Relatério Anual  Sicredi Vale do Rio Pardo RS  Sumﬁrio  SICREDI NO BRASIL .................................................. .. 04 PALAVRA DO PRESIDENTE ....................................... .. 05  NOSSA COOPERATIVA .............................................. .. 06 DESTAQUES DE 2021 .... ..  RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO ................. .. 17  sowgées RESPONSAVEIS   DESENVOLVIMENTO LOCAL ..................................... .. 26 RESULTADOS ............................................................ .. 31  DEMONSTRACOES FINANCEIRAS ............................. .. 32 REDE DE ATENDIMENTO   4 Relatério Anual 2021/ Sicredi Vale do Rio Pardo RS  Sicredi no Brasil  Somos 0 Sicredi, uma instituigéo ﬁnanceira cooperativa comprometida com o crescimento dos associados e com o desenvolvimento das regioes de atuagéo. Nosso modelo de gestéo valoriza a participagéo dos associados, que séo os verdadeiros donos do negécio. Estamos presentes em todos os estados do pais.  Nos da Sicredi Vale do Rio Pardo RS fazemos parte deste sistema nacional, composto por milhées  de associados que decidem conjuntamente os rumos do negécio e formam uma rede que apoia  a sua prosperidade com solugées ﬁnanceiras responséveis. Mais informagées estéo disponiveis em www.sicredi.com.br.       5,5 milhﬁes de associados.  25,2 bilhées de patrimonio lfquido.  197.6 bilhﬁes em ativos.  133 bilhﬁes de saldo em carteira de crédito. 129.5 bilhﬁes de depésitos totais.  Mais de 2,2 mil agéncias.  Mais de 100 Cooperativas.  Mais de 30 mil colaboradores.  Presente em todas as regiﬁes do Brasil.  *Dados de dezembro de 2021     O Sicredi hoje O Estados de abrangéncia do Sicredi 2 com projeto de expanséo em andamento  Palavra do Presidente  O presente relatério resume as principals informacées relativas as atividades do exercicio  de 2021, destacando os aspectos econémicos, sociais e ambientais, inclusive, na logica de atuacao norteada pelos principios da sustentabilidade.  Nossa missao e propésito nos remetem a sermos ator positivo na participacéo e promogéo do desenvolvimento regional que resulte na elevacao da qualidade de vida das pessoas, progresso e prosperidade das comunidades de impacto.  Diversos desaﬁos nos foram apresentados no ano que passou, Como a permanéncia da pandemia de Covid—19 e seus impactos econémicos e sociais abalando a vida das pessoas, somados ainda aos resquicios de uma estiagem que afetou muitas atividades.  Dirigidos pelos nossos lideres executives, nossa equipe empreendeu todo esforco e dedicacao para superar as adversidades, procurando contemplar as necessidades de nossos associados, focado no relacionamento qualiﬁcado.  Nosso resultado de RS41,6 milhoes mais uma  vez foi histérico, fundamental para o crescimento e fortalecimento da sua cooperativa e contemplar rateio de sobras entre associados. No campo social, leia atentamente os conteudos relativos ao Fundo Social e perceba o quanto vocé, através da sua cooperativa, tern auxiliado entidades sociais em diversas éreas a desenvolver acées que representam ajuda e apoio a pessoas por uma vida melhor.  As cooperativas escolares tém demonstrado  urn espaco e oportunidade de iniciacao ao cooperativismo, seus valores e principios.  Ja contamos com 10 constituidas e muitas  outras surgindo nesse fantéstico ambiente de estimulo a formacao de liderancas e estimulo ao empreendedorismo. lsto se soma aos investimentos em bolsas de estudos para a formacao técnica de dezenas de jovens‘     Heitor Alvaro Petry Presidente Sicredi Vale do Rio Pardo RS  Em 21 de setembro, comemorando os 102 anos  de existéncia, inauguramos nossa sede propria,  um prédio novo, bonito, bem localizado e com estrutura para acolher muitas de nossas atividades e demonstrar, também, o nosso histérico momento.  Em agosto passado inauguramos nossa usina de geracao fotovoltaica propria, que esta fornecendo energia para suprir toda nossa demanda. Além de gerar importante economia, vem a ser um simbolo da atuacéo de nossa cooperativa que, de forma pioneira e de vanguarda, iniciou em 2017 a fomentar e ﬁnanciar projetos que, hoje, jé somam mais de 1500 usinas no Vale do Rio Pardo.  Em 2021, tivemos o ingresso de mais de 4000 novos associados. Enﬁm, em meio aos desaﬁos, estes sao alguns destaques de superacao, de legado e contribuigéo da sua cooperativa Sicredi Vale do Rio Pardo RS.  Faca uma boa e atenta leitura pois é vocé, associado, que constréi conosco esta bela histéria. Que Deus continue a iluminar e orientar 0 caminho de todos nos.    Nossg E g@@/f@‘[§nw7@  A Sicredi Vale do Rio Pardo RS é uma das mais antigas cooperativas de crédito do Rio Grande do Sul, exemplo de perenidade e legado. Com 102 anos de histéria, a instituigéo foi fundada no dia 21 de setembro de 1919. A Cooperativa desenvolve um trabalho voltado ao desenvolvimento sustentével, em que é possivel fazer a diferenga na comunidade 62 na Vida dos associados, o que reforga a importéncia do cooperativismo de crédito na regiéo.  Presente nos municipios de Santa Cruz do Sul, Venéncio Aires, Vera Cruz, Sinimbu, Passo do Sobrado, Vale Verde, General Cémara, Herveiras e Rio Pardo, a instituigéo conta com mais de 58 mil associados e com 15 agéncias de atendimento, algumas Iocalizadas em Iocalidades do interior, onde instituigées ﬁnanceiras bancérias tradicionais néo estéo presentes. A estratégia da cooperativa esté alinhada com os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentével (ODS's), que contempla os pilares econémico, ambiental e social, com foco no relacionamento e cooperativismo, solugées responséveis e desenvolvimento local.  Nossq cooperativa em numeros  15 agéncias 9 municipios  58,7 mil associados  264 colaboradores  1.2 bilhio em ativos  1 bilhﬁo em crédito  Resultado Lfquido de 43.8 milhées  *Dado5 de dezembro de 2021  Sinimbu lnstaladu em 2000  Santa Cruz do Sul  Drigem em 1919  Herveiras           Inscutadu em znuz ' ’ io ’ ,., I, Instalada 2m 1995 Area de Atua¢_:ao  Sicredi Vale do Rio Pardo RS "' P0550 d0 \ X /_ Sobrado Vera Cruz N, /\\_/ Inshlllzda :m199§ Insmnmn am 155k ‘ I 32 15 a énc’as ‘ \ 1 A ("J '/ \' G9’'9'’“‘ 1‘ 9 ' \ 1 ,  \\ / Cﬁmara \ ilk C/jk/‘\_///\“‘ .1; w :2 Instnlndn am 2:10.! K \ x, \ L Rio Pardo Vale Verde Instaladn am 2001 Insuzlndn am 2012     8 Reiatério Anual 2021/ Sicredi Vale do Rio Pardo RS  Gouernanga e participagﬁo  A participagao ativa dos associados na gestao do negocio é de extrema importancia. Para isso, anualmente, eles se refmem em assembleia para avaliar a prestagao de contas e decidir sobre a destinagao de resultados e os rumos da Cooperativa.  A cada quatros anos acontecem as eleigées para o Conselho Administrativo, que é responsével pela estratégia da Cooperativa e pela escolha da Diretoria Executiva. lgualmente a cada quatro anos ocorre a eleigao para delegados de nficleo, cujo papel é representar as bases em assembleias. Ja o pleito para escolha do Conselho Fiscal ocorre a cada trés anos.  (:) Conselho de Administragao I - ® . O da Cooperativa ‘Se ecmna) g::::twa  /W  @ Conselho Fiscal da Cooperativa Associados Delegados lelegeml de Nﬁcleo | DIRETORES          Heitor Alvaro Petry Pedro Carlos Thessing Mércio Algayer Daniele Mann Presidente Vice~presidente Diretor Executive Diretora de Operagoes CONSELHO DE ADMINISTRACAO CONSELHO FISCAL       Conselheiros: Ricardo Fernando Bartz, Valmir Dal Pra, Curaldino Conselhereiros efetivos:  Calmes da Silveira, Aldemir José de M. Santos, Geraldo Back, Adilor Adams, lloir Palm e Cristiano Antonio da Silva Krug Renato Goerck. Miguel Kops, Pedro Carlos Thessing. Silvani Conselheireos suplentes:  Janisse Frarltz, Heitor Alvaro Petry. Talita Andressa Wagner, Salete Wagner, Liane Cristina da Silva Toillier e Marco Antonio Sérgio Luiz Reis, Astor Ervino Breunig, Rafael José Ocanha dos Santos  Avila. Joéio Waldemar Goerck. Daniel Kessler, Sérgio Luiz Pauli. Ornélio Sauserl  I --, . ...-. .-, _ _ .7 V . , |—“ ~ 7 I 1 ' ' ' ' lg. 1 . ‘- e . “ I x .  @7@ 2@2—‘L7  S e u m ._.. S  f,  ‘H1  Relarzirlo Ar7lA[1l2021/ Vale do Rio Pardo RS  Além de celebrar o aniversério de 102 anos, 0 dia  21 de setembro marcou a inauguragéo da nova sede administrativa da Sicredi Vale do Rio Pardo RS, em Santa Cruz do Sul. A ceriménia para autoridades, conselheiros e convidados ocorreu a noite em uma estrutura montada em frente a sede, que ﬁca as margens da RSC 287, no trevo de acesso. O evento também teve transmissao ao vivo peloYouTube.  O prédio possui 2,7 mil metros quadrados de area construida, dividida em trés pavimentos. O diferencial esta no consumo de energia, que é totalmente atendido pela usina solar fotovoltaica prépria. Além disso, conta com uma cisterna para a captagao da agua da chuva e fachadas com 0 predominio de vidro, com 0 intuito de melhor aproveitamento da iluminagao natural.  0 empreendimento abriga e atende as necessidades operacionais e administrativas da Cooperative, em um ambiente moderno. 0 local representa materialmente a histéria e a atuagéo da instituigéo, os valores, principios, propésito e atuagéo em favor do desenvolvimento regional.         Como pioneira entre as mais de 100 cooperativas do Sistema Sicredi, a Sicredi Vale do Rio Pardo RS inaugurou em agosto a sua usina fotovoltaica que gera 100% de energia limpa e renovével para a sede administrativa e para as 15 agéncias. O investimento de RS 2,5 milhées contempla também o terreno  de 2 hectares, estrategicamente localizado. O complexo de geragao fotovoltaica esté localizado  na localidade de Linha Tamanco, em Rio Pardo, as margens da rodovia BR 471.  O complexo de geragao fotovoltaica, composto por 1.238 médulos e uma poténcia instalada de 544,720 kWp, é inédito dentro da érea de atuagao da Cooperativa quando se refere ao porte. Além da contribuigao ambiental, com o fomento a energia limpa e renovével, a Cooperativa gera importante impacto na economia local, Corn a usina solar, a instituigao deixa de emitir, em média, mais de 75 toneladas de CO2 por ano no meio ambiente.                        usma roravoumu mum: VAL: no In Aqua 3  ................ _..,, ----.~_.::...:-'-'-  A transparéncia na divulgagao dos resultados para os associados sempre esteve em evidéncia na Sicredi Vale do Rio Pardo RS. No dia 29 de abril, cs ntimeros e as agées realizadas durante o ano de 2020 foram apresentados durante Assembleia Geral Extraordinaria e Ordinéria, transmitida ao vivo pela internet, com a participagao dos delegados de Nticleo. Por unanimidade, o rateio de RS 6 milhées entre os associados foi aprovado em virtude do resultado positivo do ano anterior, na ordem de RS 32,2 milhoes. Apesar do ano de desaﬁos, em decorréncia da estiagem e da pandemia, que impactaram muito a economia, a Cooperativa ainda conseguiu atingir um resultado economico importante, que superou em 14,9% 0 ano anterior.  13  P fundo.  social  Sicredi Vale do Rio Pardo RS  Repasse do Fundo Social  A Sicredi Vale do Rio Pardo RS beneﬁciou, em 2021,93 projetos com o Fundo Social, o que vai impactar cerca de 14 mil pessoas com um orgamento de RS 532 mil, correspondents a 2% das sobras liquidas da instituicéo em 2020. Esta é a maneira da Cooperativa identiﬁcar as entidades e os projetos que precisam de reconhecimento, e com os recursos ﬁnanceiros é possivel apoiar e incentivar as iniciativas. lsso reforca o propésito da Sicredi em investir em pessoas, néo apenas no economico. A entrega dos valores aconteceu no dia 30 de setembro, na sede administrativa, com a presenga dos representantes de cada contemplada.  ENTIDADES E PROJETOS CONTEMPLADOS EM 2021:  General Ciimara      Rotary Club General Cémara — lmplantacao do Centro de Atendimento Educative de Qualidade  Sindicato dos Trabalhadores Rurais General Cﬁmara — Feira das gurias  Associagio Corpo de Bombeiros Voluntérios de General Cﬁmara RS — Aquisicéo de material de apoio aos Bombeiros Voluntérios  Mitra da Arquidiocese de Porto Alegre — Seguranca e melhorias na parte frontal da Paréquia Sao Nicolau       Sociedade Esportiva Cultural de Herveiras - Modernizando a lnfraestrura  CPM Emei Gente Miﬁda - De pingo em pingo...vamos aprender a reaproveitar a égua!  Piquete de Tradigﬁes Gaéchas Presilha Crioula — Bem—estar na cornunidade  CPM Eeem Emilio Alves Nunes - Revitalizando os Espacos Escolares CPM Emef General Osério — 0 Use dasTecno|ogias para uma Educacao de Oualidade     14 Relutdria Anual 2021/Sicredi Vale do Rio Pardo RS  Passo do Sabrado     Foco Empreendeclor - Elas lnspiram  Lions Clube Santa Cruz do Sul Alianga — Campanha da Viséo Grupo Escoteiro Santa Cruz - Plantio do Aprendlzado  APAE de Santa Cruz Do Sul - Renovagao da Sala do Grupo de Convivéncia ||| da APAE de Santa Cruz  Centro Esportivo, Educational e Social Santa Cruz - Menina também dribla  Associagao Cavalo De Lata —Tampinha na Lala no Sitio — parte 2 Esporte Clube Uniao Corinthians - Basquete para Todos  CPM Emef Vidal De Negreiros - Saguao recreatlvo na EMEF Vidal de Negrelros: resgatando a alegrla de conviver com o outro Associagao Amigos da Vida Santa Cruz Do Sul - Valorizando a Vida Ill  CTG Rincéo Da Alegria — Dangando com 0 Bern Estar Associagao Pro Ensino em Santa Cruz do Sul - Apes: ~ 0 Rio Pardinho Comega Aqui  Associagao Hunters de Judo, Artes Marciais, Desportos e Cultural - Judi‘) Desportlvo e Cultural Hunters para Criangas e Adolescentes  Mitra Diocesana de Santa Cruz do Sul — Juventudes em Agao Colégio Estadual Monte Alverne - Uniformes para Orquestra      Associagao Corpo de Bombeiros Voluntérios de Passo do Sobrado - Bombeiros Mirins Salvar e Proteger a Natureza CPM Eeem Alexandrino de Alencar — Projeto de Esporte, Cultura e Lazer  CPM Emef José de Anchieta -Teatro eTecno|0gla Juntos em Tempos de Pandemia  Cooperativa Agricola de Passo do Sobrado e Vale Verde  - Aquisigfao de Equipamentos para Desenvolvimento da Agroindustrializagrﬁo de produtos da Agricultura Familiar  Cia dos Animais PS. Associagao de Protegao aos Animais de Passo do Sobrado - Castragao de animals  CTG Gaudérios da Oueréncia — Renovando nossa Cozinha     CPM Emef Manoel Alcides Cunha — As tecnologlas no auxllio a Educagao  APAE de Rio Pardo - Projeto Educational da Tela Digital lnterativa Provlncla Brasilelra da Congregacéo das lrmas Fllhas da Caridade de San Vicente de Paulo - Adequando Espago da Instituigéo de Longa Permanéncia a ldosos a Necessldade Existente  lnstituto Maria Auxiliadora — Melhorando a Infraestrutura da Sala de Atendirnento/Brinquedoteca  CPM Emef Rio Branco — Banda Escolar da EMEF Rio Branco  CTG Recanto Nativo ~ "Piazito quer Galpéo"  Associagao de Educagéo Familiar e Social do RS - Eslruturando espacos pedagéglcos ll  Associagéo Comunitaria Pré Amparo do Menor - Quallﬁcando  e aperfeigoando 0 acesso a Educagao das criangas e adolescentes acolhldos na COPAME  CTG Esténcia Alegre ~ Cultura com Estrutura - CTG Estancla Alegre 5“ RT  Associagéio Pro-Gestﬁo das Aguas Da Bacia Hidrogréfica Do Rio Pardo - Juntos pela Bacla do Pardo  Centro Cultural 25 de Julho Santa Cruz Do Sul — Preservando a Culture Germanica  Ministério Siao ~ Fonte de Dlgnidade  CPM Emef Bom Jesus - Janelas para a Aprendizagem Associagéio Gaucha Pro-Escolas Familias Agricolas — Caminhos alternatives: Juventude do campo que coopera!  Grupo Escoteiro Maclaren - Projeto Melnorlas e Aquislgées para Espaco Escoteiro  Grupo de Apoio ao Corpo de Bombeiros Militar de Santa Cruz do Sul - Projeto Bornbeiro na Escola  Hospital Ana Nery Santa Cruz do Sul — Programa de Prevencéo ao Cancer de Mama e Colo Uterlno (PPC) em Comunldades do Interior de Santa Cruz do Sul  Mitra Diocesana Santa Cruz do Sul —Tive Fome e Me Deste de Comer!  Sociedade Cultural Beneficente e Recreativa Flamengo - Escolinha de Futsal e Futebol Sete Flamengo  Mitra Diocesana Santa Cruz do Sul - Projeto Sac Francisco  Mitra Diocesana Santa Cruz do Sul —Tlve Forne e Me Deste de Comer!  Mitra Diocesana Santa Cruz do Sul - Inglés para todos  CPM Eeef Professor Affonso Pedro Rabuske — Recursos Audiovlsuais e sua Importéncla na Aprendizagem  CPM Emef Felipe Becker - Revitalizagao da Sala de Leitura e lncentlvo a Pratica da Leitura corno Fonte de lnforrnagao e Prazer  15               Centro Promotional Joao XXIII - Centro Promocional Joao XXIII Rotary Cluhe Verlérlcio Aires Chimarrﬁo — Manutencao e Preservacao das Nascentes do Arroio Castelhano  Rotary Club Venﬁncio Aires — SOS Castelhano - Recuperando Nascentes Nucleo de Cuﬂura de Venéncio Aires — Acesso a Pesquisa/lnformacao Para a Comunidade em Geral e Catalogagao do Acervo Da Casa de Cultura CPM Eeem Frida Reckziegel - Projeto Cultivar 2021  APAE de Venancio Aires — Saude e Bem Estar  Esperanga Azul - Associagéo Pro - Autismo de Venéincio Airesl  RS —Atendimento Multiproﬁssional de Criangas e Adolescentes com Transtorno do Espectro Autista (TEA)  Agéo a Cidadania Contra a Fome e a Miséria de Venéncio Aires - Melnorias no Laboratorio de lnformética Educational  Vale Verde     CPM Emei Crianga Feliz — Brinquedao Sindicato dos Trabalhadores Agricultores Familiares de Santa Cruz do Sul - Cornunidade Cooperada  CPM Emef Nossa Senhora da Gloria — Conexao Gloria  CPM Emef Guararapes — Revitalizacao do refeltérlo  Ilpi Lar Sinimbu - Saude e Longevidade  Associagio dos Agricultores Produtores de Alimento — Giro pela Vida  Associagéo M505 Que Fazem Arte -Tecendo o Futuro  Grupo de Apoio a Brigada Militar de Sinimbu — Programa Educational de Resisténcia as drogas e Violéncia — PROERD     CPM Emef Narciso Mariante de Campos ~ Educagao de qualidade: em busca de recursos tecnologicos para uma aprendizagern interativa e motlvadora  Liga Feminina de Combate ao Cancer de Venéincio Aires - Compra de Dietas Nutricionais, computador para cadastramento de pacientes, gazebo para eventos de divulgacao da entldade e uma blcicleta para entrega de medicamentos e de materiais aos pacientes  Associagéo Uniéo Bairros Futsal (AUBF) ~ Dia das criangas —AUBF  Orig Projeto Social Selo R17 — Futsal: em busca da lgualdade de géneros e na Iuta pelo meio ambiente  Conselho Comunilério Pré-Seguranga Pﬁblica de Venéncio Aires - Qualidade de vida e trabalno em beneﬁclo a comunidade  Comunidade Evangélica de Venéncio Aires ~ Canto Coral  Slndicato dos Trabalhadores no Calgado e Vestuario de Venéncio Aires e Mato Leitﬁo — Educacao como Forma de lnclusao Social  Comunidade Evangélica De Linha Maredial Floriano ~ Banheiro acessivel  ONG Parceiros da Esperanga — PARESP interatival  Associagéo Esportiva e Recreativa Amizade - Jogue Limpo, Descarte Certo CPM Emef S50 Judas Tadeu - Reestruturagao do Patio Pedagogico Mitra Diocesarla Santa Cruz do Sul — Coral Sao Martinho  Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Venéncio Aires - Inclusao social dos idososlasl e agricu|tore5(as) na era digital  Associagao Esportiva Cultural e Recreativa S50 Luiz —A lgualdade de Género Além das Ouadras de Futsal  CPM Emef Nero Pereira De Freitas — Inovagéo do Objeto de Aprendizagem — Cooperativa Escolar Verde Vale  Conselho Comunitério Pro Seguranga Pﬁblica Vale Verde - Contribuindo com a qualldade de vida da comunidade de Vale Verde CPM Emef Professora Odette Pedreira De Mello — Revitalizando espagos externos da nossa escola     CPM Eeef Frederico Augusto Hanemann — Aprendendo a Aprender - Laboralério de Aprendizagem  Funclagﬁo De Saﬁde Dr. Jacob Blesz — Infraestrutura de Posto de Enfermagem — Oportumdade de Qualiﬁcagao do Atendimento :2: comunidade  Associagéo de Artesaos de Vera Cruz — Artesanato Consciente Grupo Escoteiro Vera Cruz - 72/RS — Um local para difundir conhecirnento  Associagéo de Amigos Especiais Mﬁos Dadas (Adae) — Sala Terapéutica de lntegragao Sensorial para Pessoas com Deﬁciéncla Rotary Clube de Vera Cruz - Cadeira de Rodas  CTG Cancleeiro da Amizade — Estruturagéo da Equoterapia     16 Relutorio Anuol 2021/ Sicredi Vale do Rio Pardo RS  Dia C: 26 toneladas de alimentos  Uma agao, que integrou as atividades do Dia de Cooperar (Dia C), que ocorreu no dia 3 de julho, rendeu na arrecadacao de 26 toneladas de alimentos néo pereciveis para entidades assistenciais dos nove municipios da base de atuacao da Sicredi Vale do Rio Pardo RS.Toda a mobilizagao aconteceu durante os meses de junho e julho nas agéncias da Cooperativa e em estabelecimentos comerciais parceiros. Além disso, estratégias foram criadas para angariar os alimentos, como carreata, agées de sensibilizacao, atuacao dos estudantes das cooperatives escolares, entre outras.  A soma total da arrecadagao é proveniente de  13 toneladas recolhidas por meio de uma grande parceria comunitéria entre os colaboradores  da Sicredi Vale do Rio Pardo RS, entidades, organizacoes e liderancas, realizada de forma voluntéria e espontanea, em que colocaram em prética valores e principios cooperativistas. As outras 13 toneladas foram da contrapartida da Cooperativa para potencializar as doacées, valorizar a iniciativa e impactar ainda mais pessoas.        N|:lmEI'0 de alimentos arrecadados por municipio:  Vera Cruz 1550 kg Venéncio Aires 10.998 kg Passo do Sobrado 1.200 kg Santa Cruz do Sul 8.798 kg Sinimbu 500 kg Rio Pardo 740 kg Herveiras 557 kg GeneralCamara 1.200 kg Vale Verde 400 kg  Entidades beneﬁciadas com as doagﬁes:  Vera Cruz — Liga Feminina de Combate ao Cancer, Hos- pitalvera Cruz, Associagao de Amigos Especiais (ADAE) e Assisténcia Social  Venéncio Aires — Associagao de Pais e Amigos dos Ex- cepcionais (APAE), Liga de Combate ao Cancer Femini— no, Centro PromocionalJoao XXIII, Banco de Alimentos, Hospital Sac Sebastiao Ma’rtir e ONG Joaninhas do Bem Passo do Sobrado — Centro de Referéncia da Assistén— cia Social (CRAS)  Santa Cruz do Sul — Grupo do Bem, Grupo Quanto Vale Um Sorriso (QVUS), Associacao de Auxilio aos Necessi— tados (Asan), Filhos de Siao (Ministério Siao), Paroquia Santo Antonio, Paréquia Espfrito Santo, Comunida—  de Jesus Mestre da Palavra, Rotary Club Cidade Alta  — Linha Santa Cruz, Hospital Monte Alverne, Escola Municipalde Ensino lnfantil Pao de Mel, Hospital Dr. AnuarAesse e familias em situacao de vulnerabilidade social da localidade — parceria com Estratégia Saude da Familia (ESF) de Alto Paredao  Sinimbu — Familias atingidas pela pandemia que te— nham contato com as entidades parceiras locais  Rio Pardo — Casa da Crianga e Lar Esperanca Mary  Taranger  Herveiras — Centro de Referéncia da Assisténcia Social (CRAS)  General Cémara — Centro de Referéncia da Assisténcia Social (CRAS)  Vale Verde — Centro de Referéncia da Assisténcia So- cial (CRAS)  18 Relatério Anual 2021 /Sicredi Vale do Rio Pardo RS  Programas Sociais e Educacionais  Para 2022, o intuito é manter e expandir ainda mais o programa Cooperagéo Na Ponta do Lépis, Cooperativas Escolares e Plante o Futuro. Em 2021, as iniciativas impactaram mais de 3 mil estudantes. A Sicredi Vale do Rio Pardo RS realizou  municipais de Educagao, coordenadores locais e assessores pedagégicos, publico que tem  o papel fundamental para a implementacao e continuagéo das atividades em seus municipios. A instituigéo ainda mantém os programas  em novembro um encontro regional com secretérios  internos Pertencer e Crescer.  “ U ﬂéksl C  Programa Plante o Futuro  O Programa de lncentivo é Educacao: Plante 0 Future tem a ﬁnalidade de proporcionar o investimento na educagéo de associados e seus familiares. A iniciativa oferece duas modalidades de beneficio: bolsa mensalidade, para alunos vinculados 5 instituicao  de ensino privado; e bolsa manutengao, que é para estudantes matriculados em escolas publicas. Os valores subsidiados séo provindos do Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social (Fates).  O valor unitario do incentivo é de RS 2 mil/ano, um investimento total de RS 160 mil via FATES.  Em 2021, a Sicredivale do Rio Pardo RS divulgou em junho os nomes dos 36 estudantes de escolas técnicas de Ensino Médio, pflblicas e privadas, que foram contemplados com bolsas de estudo no ciclo 2021. As inscricées aconteceram entre os meses de abril e maio, com 62 estudantes inscritos e a disponibilidade de 36 vagas. Com as novas vagas, o programa aumentou o numero de contemplados de 60 para 80 bolsistas, que abrange 5 municipios e 6 escolas técnicas.     Contemplados em 2021:  1  . Adrian Arend — Efasc  Z. Alisson Gabriel Claas — Efasol  .A|isson Wolschick da Silva — Efasc .Andréia Luciana Sausen — Efasc  . Bruna Tais Fischer — Senac Santa Cruz  3 4 5. Andressa Thais Sehnem — Efasc 6 7  . Bruno André Hauth — Efasc  8. Carine Grasiele Passos de Oliveira — Efasol 9. Caroline Amanda Nicknig — Efasc  1 1 1 1  Z0. Z1.  0. Deivid Gabriel Schmidt — Efasol  1. Dieison Pedro Sehn — Efasc  2. Diogo Miiller — Efasol  3. Djeilyson Iago Graff Lopes — Efasc  4. Eduarda Persch — Efasol  5. Eduardo Andrei Sausen — Efasc  6. Eléi André Becker Junior — Efasc  7. Erica Tais Hermes — Efasc  8. Fernando Fernandes de Borba — |FSuI 9. Gabrieli Padilha — Efasol  Guilherme Franscisco de Araujo Fleis — Efasc Heloisa Zinn Dettenborn — |FSu|  Z2. Igor Samuel Hoesel — Efasol  Z  24. 5. Leonardo Bryan Klazer Teichmann da Silveira — Efasol  Z Z Z Z Z 3 3 3 3  34.  3 3  3. Jane Aline Padilha — Efasc Leandro Claas — Efasol  6. Lovan Brixius — Efasc  7. Marco Antonio Kroth — Efasc  8. Matheus Alberto de Moraes — Efasc 9. Monica Alice Kist — Efasc  0. Natan Bender — Efasol  1. Natalia Maria Keller — IFSu|  2. Nicolas Eduardo Baierle — Efasc  3. Pedro Arlur da Silveira — Efasol Sabrina Landim Machado — Efasc  5. Samuel Ernesto Krambeck — Efasol 6. Wueslen llco Bastos dos Santos — Efasc  19  ~ ‘la a uniao faz a utda  O Programa A Uniéo Faz a Vida esté presente  na regiéo da Sicredivale do Rio Pardo RS  em trés municipios, 19 escolas de educagéo infantil e impacta mais de1,5 mil alunos. A iniciativa é um dos meios pelos quais é gerado valor nas comunidades, com foco em valores como cooperagéo e cidadania entre criangas e adolescentes. Todo o trabalho é feito por meio da metodologia de projetos, em que os pequenos séo protagonistas do processo de aprendizagem e contam com apoio de rede de apoio, formada por educadores, pais e comunidade.  TRILHAS DA INOVACAO  Com a pandemia, a educagéo encontrou ainda mais desaﬁos, fazendo surgir um novo cenério. Para cooperar e colaborar com esta nova realidade, 0 Programa A Uniéo Faz a Vida  7..  '1;  (PU FV) realizou diversas atividades junto a rede de compromisso da iniciativa. Em maio, coordenadores Iocais e gestores de escolas privadas nos municipios de abrangéncia da Sicredi Vale do Rio Pardo RS participaram de um encontro virtual, que abordou  o contexto atual e a importéncia dos objetivos educacionais.  O evento virtual fez parte das agées do plano formativo Trilhas da lnovagéo, composto por encontros virtuais coletivos e regionais em  um periodo de trés anos, com a participagéo  de secretérios e coordenadores municipais de Educagéo e gestores de escolas privadas. O objetivo é contribuir para a qualidade da educagéo por  meio dos principios do programa: cooperagéo e cidadania. Em 2021, as agées ocorreram entre os meses de abril e agosto, com assuntos relacionados ao compartilhamento de valores e a cultura cooperativa.     20 Relatér/o Anual 2021 /Sicredi Vale do Rio Parda RS  ‘ cooperagéo 5; na ponta  V'do lapis  A Educagao Financeira sempre foi um tema de grande relevancia dentro da Sicredi Vale do Rio Pardo RS. Em 2021, a instituigéo realizou 80 agoes do Programa Cooperagao Na Ponta do Lépis,  que tem como propésito cooperar para uma vida ﬁnanceira sustentavel e para uma sociedade mais prospera. As atividades impactaram mais de 3 mil pessoas, entre criangas, adolescentes, adultos e microempreendedores. A iniciativa abrange nove municipios da base de atuagao da Cooperativa, 11 escolas de Ensino Fundamental e 55 de turmas de Anos Iniciais.  JORNADA DE EDUCACAO FINANCEIRA NAS ESCOLAS  Depois do projeto—piloto em Vera Cruz, a Sicredi Vale do Rio Pardo RS langou no dia 15 de julho  a implementagao do Programa Cooperagéo na Ponta do Lépis, por meio da Jornada de Educagéo Financeira nas Escolas, em mais 10 instituigoes educacionais na base de atuagéo da Cooperativa, O langamento contou com a presenga de dirigentes das escolas, secretérios municipais de Educagéo e  gerentes das agéncias Sicredi.  Escolas participantes do programa:  -EMEF S50 Luis - Herveiras  -EMEF José de Anchieta - Passo do Sobrado  -EMEF Manuel Alcides Cunha - Rio Pardo  -Colégio Estadual Monte Alverne - Santa Cruz do Sul -EMEF Adolfo Boettcher - Sinimbu  -EMEF Professora Odette Pedreira de Mello -Vale Verde -EMEF S50 Judas Tadeu - Venancio Aires  -EMEF Narciso Mariante de Campos — Venéncio Aires -EMEF Elemar Guilherme Kroth -Vera Cruz  -EMEF Mathias - General Camara     GIBIS DE EDUACAO FINANCEIRA  lntegrante do Programa Cooperagéo na Ponta  do Lépis, uma agéo da Sicredi Vale do Rio Pardo  RS distribuiu gratuitamente gibis que abordam a educagéo ﬁnanceira de maneira diferente, ludica e interativa. Ao todo foram 500 kits exclusivos com seis revistinhas da Turma da Monica cada. A edigéo das revistas em quadrinhos é fruto de uma parceria, que teve inicio em 2019, entre o Sicredi e a Mauricio de Sousa Produgées (MSP). A agao teve como objetivo trazer para as criangas e suas families 0 contato com a tematica através do acesso a leitura de gibis educativos.     I as SEMANA ENEF  Durante a Semana Nacional de Educagao Financeira (Semana Enef), de 8 a 14 de novembro, as iniciativas do Programa Cooperagao na Ponta do Lapis foram intensiﬁcadas na regiao. As atividades aconteceram em Vale Verde, Passo do Sobrado, General Camara, Venéncio Aires, Herveiras, Sinimbu e Santa Cruz do Sul (Linha Santa Cruz, Monte Alverne e Bairro Arroio Grande).     Z1  ’  5‘ v  P cooperatiuas  escolares  O espirito e a prética cooperativista séo desenvolvidos pelo Programa Cooperativas Escolares, que envolve alunos dos Anos Finais do Ensino Fundamental. Lideranca e protagonismo juvenil séo os norteadores do programa, que é uma verdadeira iniciacao ao cooperativismo, seus valores e principios. Na Sicredivale do Rio Pardo RS 5510 nove cooperativas escolares fundadas até 2021 em seis municipios da area de abrangéncia da Cooperativa, 10 escolas publicas e mais de 500 estudantes associados.     revwtmugdaﬂem  c/acoopumﬁmmmimucxa  Escolaz EMEF Guararapes de Linha Almeida, Sinimbu Fundagao: 11 de abril de 2016  Nﬂmero de associados: 30  Objetos de aprendizagem: Cestos de palha de milho Presidente: Fernanda Pranke e vice Bruna Fischer Orientadora: professora Lilian Carvalho     §(¢C«wfi2rn1xn¥1rL  Tcoopevativa escoiavr  Escolai EMEF Francisco Anténio de Borba Filho, da Localidade de Taquari Mirim, Passo do Sobrado Fundacéoz 1° de dezembro de 2017  Nﬁmero de associados: 42  Objetos de aprendizagem: Artesanato, confeccéo de  pulseiras, capas de caderno. aromatizantes e horta escolar Presidenle: Ana Laura de Brito. 15 anos. e vice Vitéria Luisa  Kroth, 15 anos. Orientadora: professora Alésia Kroth     ‘V  ‘ COOPER/ATIVAESCOLAR '  Escolaz EMEF Nero Pereira de Freitas. de Monte Alegre. Vale Verde  Fundacao: 20 de outubro de 2016  Numero de associados: 55  Objetos de aprendizagem: sabéo com éleo saturado (Os estudantes estao pesquisando e buscando aprender sobre um novo objeto de aprendizagem)  Presidente: Marcela da Silva Jardim e Vice Martha Florentino da Silva  Orientadoraz professora Maria Cristina Kaufmann  SEMEHNIJIJ 5|]NH|]5..  cooDI:RATwA Escoun  Escola: EMEF Mauricio Cardoso. de Linha Pinhal. Herveiras Fundacéo: 11 de novembro de 2016  Nﬂmero de associados: 38  Objetos de aprendizagem: Producéo de trufas  Presidente: em formacao a préxima diretoria  Orientadora: professora Juliara da G. Lemos  Z2 Reiutdria Anual 2021/ Sicredi Vale do Rio Parda RS  1,0 nos 30¢            en     Caapenatwacﬁméz/u  o p°"IHvu OICOIII3  Escola: EMEF Felipe Becker, Paredéo, Santa Cruz do Sul Fundagac: 1° de dezembro de 2021  Nﬁmero de associadcs: 25  Presidenle: Jamille Taiane Graff, 14 anos, e vice Henrique Martins Rodrigues, 13  Orientadoraz Delani Catarina Grasel  Escola: EMEF José de Anchieta. de Potreiro Grande. Passo do Sobrado  Fundagéoz 1° de dezembro de 2017  Niunero de associados: 25  Objetos de aprendizagem: Oﬁcina de teatro e a confecgao de biscuit e artesanato  Presidente: Nétali Lﬁcia de Souza, 13 anos. vice Gabrieli Luiza Verle, 13 anos  Orientadora: professoras France Severo de Py eTatiane Bittencourl coannnvn ascent     Escola: EEEF Sagrada Familia, Linha Pinheiral, Santa Cruz do Sul Fundagaoz 3 de dezembro de 2021 Nﬁmero de associados: 42  Presidente: Bruno Flayher Rabuske, 13 anos, e vice Eduardo André  . Kroth, 13 Orientadora: Carla Jandrey 9  cooperativu escolar  Escolaz EMEF Carlos Boettcher  Filho, Rio Pequeno, Sinimbu  Fundagao: 3 de outubro de 2019  Nﬂmero de associados: 33  Objetos de aprendizagem: Mandalas em pedras, que sao colhidas na prépria localidade. polidas e pintadas com a representagéo geomélrica  Presidente: No momento a vice Chaiane Matias da Silva, 13 anos  Orientadora: professora Franciele Pamela Henn     Escolaz EEEF Frederico Augusto Hannemann, Vila Progresso, Vera Cruz  Fundagao: 14 de dezembro de 2021  Nﬂmero de associados: 25  Presidente: Eduarda Helena Becker, 13 anus, e vice Bianca Luisa Wink, 12 anus  Orienladoraz Marislela Thier Hoesker  Solucﬁs .V A’ .  §g@cca_@@ﬁ§  j  24 Relatér/0 Anual 2021 /Sicredi Vale do Rio Pardo RS  :15 Sicredi  Aplicativos para propriedade rural  A Sicredi Vale do Rio Pardo RS apresentou no ﬁm de junho dois aplicativos de gestao de negécios agricolas, uma parceria corn duas empresas especializadas em solugées para o campo, o que garante descontos especiais na aquisigao clas ferramentas digitais por parte dos associados. O objetivo é propor alternativas que os auxiliem em suas atividades na propriedade rural, com garantia da sustentabilidade do negécio e da modernizagao do setor.  A parceria com a ACNF Agro viabiliza um  aplicativo emissor de notas ﬁscais eletronicas,  sem a necessita de Internet, o que facilita a logistica e agiliza ainda mais o processo durante  a safra. O outro aplicativo é voltado para auxiliar  os agricultores no registro das suas atividades produtivas. O caderno de campo digital, o Demetra, da parceira Elysios, possibilita mais aproximagao do produtor, parceiros e mercado, bem Como permite o setor hortigranjeiro se organizar para ter a rastreabilidade dos seus produtos,  Mais Iigua, Mais Desenvolvimento     Mais conectividade  Em maio, a Sicredi Vale do Rio Pardo RS langou a linha de crédito especial Mais Conectividade Sicredi. O ﬁnanciamento especiﬁco foi criado para toda a area de abrangéncia da Cooperativa, com o pensamento voltado ao cenério atual, principalmente para facilitar a vida dos associados e proporcionar mais qualidade no trabalho ou estudos remotos. O crédito tem Como intuito fornecer condigoes exclusivas para o investimento em computadores, smartphones e outros equipamentos. O langamento ocorreu no gabinete do prefeito de Herveiras no qual ocorreu a demanda.     Em janeiro, a Sicredivale do Rio Pardo RS langou a linha de crédito Mais Agua, Mais Desenvolvimento, um ﬁnanciamento especiﬁco para solugoes de implantagao ou benfeitorias de sistemas voltados a captagao e armazenamento de égua  para mfiltiplas utilizagoesi O ﬁnanciamento é simples, operacional e mais uma possibilidade para o associado agregar renda, elevar sua seguranga produtiva e de abastecimento, economizar, contribuir com meio ambiente e utilizar racionalmente a agua. O valor pode ser utilizado para preservagéo de fontes e nascentes e abastecimento de égua, sistemas de captagao de égua da chuva, de irrigagéo, cisternas, projetos de agudagem, perfuragao de pogos artesianos, entre outros, tanto para associados urbanos quanto para rurais de acordo com a necessidade.  Mais uma vez de forma inédita, a Sicredi Vale do Rio Pardo RS se destaca no ﬁnanciamento de equipamentos tecno|<’)gicos.Trata—se da Iiberagao de linha de crédito para a aquisigao de um drone pulverizador para os irmaos Arnildo e Alex Aretz, do interior de Vera Cruz. A apresentagao do equipamento aconteceu na propriedade da familia no ﬁm de novembro. A Cooperativa preza pela insergao da tecnologia avangada para dentro das pequenas propriedades, que contribui com o desenvolvimento da regiao. O modelo do drone pulverizador é um T10, escolhido pela eﬁciéncia no trabalho, pois o objetivo é gerar uma economia signiﬁcativa para os produtores pela maior        qualidade de aplicagaor A evolugao do negocio resultou na criagao da empresa Agro 4.0 Irméos Aretz.     Z7     Cooperativa Escolar Paredéio dos Sonhos. da Escola Municipal Felipe Becker     Cooperativa Escolar Plantando ldeias, da Escola Estadual Sagrada Familia     SANTA CRUZ DO SUL  Fundagﬁo de Cooperativas Escolares  Em dezembro aconteceu a fundagéo de duas cooperatives escolares incentivadas pela Sicredi Vale do Rio Pardo RS em Santa Cruz do Sul. A Cooperativa Escolar Paredao do Sonhos, da Escola Municipal de Ensino Fundamental (Emef) Felipe Becker, do distrito de Alto Paredéo, ﬁcou marcada como a primeira da rede municipal de Educacao do municipio. Jé a Cooperative Escolar Plantando ldeias, da Escola Estadual de Ensino Fundamental (EEEF) Sagrada Familia, de Linha Pinheiral, Se destacou porter o cooperativismo incluso na proposta pedagégica desde 2020, o que vem a somar com a decisao da implantacao da cooperativa de estudantes. Além disso, ela é a primeira Cooperativa Escolar da rede estadual de ensino do Vale do Rio Pardo.  Coworking nus agéncias  Depois do projeto—piloto nas agéncias de Venancio Aires, a partir de julho, as agéncias Afubra, Centro e Arroio Grande de Santa Cruz do Sul passaram a oferecer o Coworking Sicredi, ambiente de trabalho compartilhado. O espago, que é gratuito para associados, tem atendimentos nas tercas»feiras a tarde, com a presence de técnicos do SEBRAE. Os agendamentos podem ser feitos junto as agéncias. Em breve, 0 local estara a disposigéo nas outras unidades de forma itinerante.  SINIMBU Relégio digital  Em fevereiro, Sinimbu foi mais um municipio a receber um relégio digital com a marca Sicredi. O equipamento, instalado na Praca lmigrante, no centro da cidade, indica a hora, temperatura, transmite informagoes  de utilidade publica e funciona por meio de energia fotovoltaica. A inauguragao contou com a presenga  de dirigentes da Cooperativa, autoridades ligadas ao Governo Municipal, representantes de entidades e da Cithec Tecnologya, fabricante do equipamento.  28 Relatér/0 Anual 2021 /Sicredi Vale do Rio Pardo RS  ‘_?  VERA CRUZ  Proieto-piloto  A Sicredi Vale do Rio Pardo RS lancou em  marco o projeto—piloto da Jornada da Educacéo Financeira nas Escolas, que faz parte do Programa Cooperagéo Na Ponta do Lépis. A iniciativa, que  foi implementada na Escola Municipal de Ensino Fundamental (Emef) Helberg Franke, entre marco e abril, tinha como foco a formacéo de educadores, com a interligacéo de estratégias pedagégicas com a educacéo ﬁnanceira dentro da realidade  da comunidade escolar. Todos os participantes receberam um kit digital e um fisico, com materiais diversos sobre a temética.  Cooperatiua Escolar Pingo de Mel  A Cooperativa Escolar Pingo de Mel, da Escola Estadual de Ensino Fundamental (EEEF) Frederico Augusto Hannemann, de Vila Progresso, interior de Vera Cruz, foi a (Jltima a realizar uma assembleia de fundacao em dezembro de 2021. A cooperative escolar, incentivada pela Sicredi Vale do Rio Pardo RS, se destaca como a primeira do municipio e segunda das escolas estaduais do Vale do Rio Pardo, O grupo é composto por alunos do 6° ao 9° Ano do Ensino Fundamental, e conta também com convidados que formam 0 Departamento lnfantil e estudantes dos Anos Finals.  Nova relégio digital  Em outubro, a comunidade de Vera Cruz ganhou  um novo relégio digital com a marca Sicredi. No municipio jé havia um relégio com a identidade visual antiga da instituicéo, que foi retirado em virtude de alteracoes viérias. O novo equipamento, instalado  no centro da cidade, funciona por meio de energia fotovoltaica, além de indicar a hora, temperature e transmitir informagoes de utilidade publica. O ato de entrega contou com a presenga de representantes da Sicredi Vale do Rio Pardo RS, do Governo Municipal e da Floricultura Casa Flor, empresa responsavel pelo cuidado do canteiro central do trevo.  Z9  RIO PARDO  Cursos técnicos do Cesurg  O convénio com 0 Centro Educacional Vale do Rio Pardo (Cesurg), com sede em Rio Pardo, mantenedor da Escola de Educagao Proﬁssional dos Vales, foi consolidado em abril pela Sicredi Vale do Rio Pardo RS. A parceria garante desconto de 18% na mensalidade dos cursos Técnico em Agropecuéria e Enfermagem. Esta iniciativa é mais um beneficio, concedido tanto para alunos matriculados, como ingressantes,  e uma nova opgao para os associados e colaboradores da Cooperativa. Mais informagées sobre a escola em https://wwwcesurgriopardo. com.br/.  VENANCIO AIRES      L4 Plataforma de cursos on-line  A Sicredi Vale do Rio Pardo RS fechou uma parceria com a Camara de Comércio, Indﬁstria e Servigos de Venancio Aires (Caciva) para  a disponibilizagao de uma ferramenta de cursos on-line com 50% de desconto para associados. A plataforma de educagao Cresga Mais com a Caciva esté disponivel desde abril para quem procura se atualizar e conhecer as transformagoes do mercado de trabalho. Para conhecer a variedade de cursos em segmentos como gestéo de pessoas e negécios, vendas, tecnologia, comunicagao, desenvolvimento pessoal, Micro Empreendedor Individual (MEI), empreendedorismo e juridico, basta acessar https://cacivaacrescamaiscom.  VALE VERDE       Energia Soar  A usina solar prépria da Sicredivale do Rio Pardo RS gera energia suﬁciente para as agéncias. A excegao é a microusina na agéncia de Vale Verde, inaugurada em 2021, que tem sua propria microgeragao de energia fotovoltaica, com 37 painéis e capacidade de gerar 16,28kWp de poténcia instalada, visto ser a (mica vinculada a outra companhia distribuidora.     Langamento Coworking  A Sicredi Vale do Rio Pardo RS langou em maio o Coworking Sicredi nas agéncias Venéncio Aires Centro e STR, com o objetivo de auxiliar os associados para que fagam os melhores direcionamentos dentro de seus negécios e comunidade na qual estéo inseridos. O espago é aberto a todos os empreendedores ou  para quem possui pretensao de empreender. Em um primeiro momento, o local é utilizado pelo Sebrae, parceiro de diversas agoes de apoio aos associados. Como um projeto—pi|oto, o consultor do Sebrae, Ademir Ewald, ﬁca a disposigao nas agéncias para conversar sobre empreendedorismo e tudo que faz parte do mundo dos negocios. Os atendimentos acontecem nas tergas—feiras de manha na unidade Centro e durante a tarde na STR. Agendamentos devem ser feitos junto as agéncias.  30 Relatério Anual 2021 /Sicredi Vale do Rio Parda RS  GENERAL CAMARA  Novas instalagées da agéncia  Novembro marcou a inauguragao das novas instalacoes da agéncia em General Camara, que esté presente no municipio ha 13 anos. Mais moderna e confortével, com renovacéo da identidade visual e do mobiliério, a nova agéncia tem o intuito de proporcionar um atendimento ainda melhor aos associados, com um espaco  amplo, soﬁsticado e acolhedor, um ambiente que  proporciona maior sigilo em cada atendimento, O evento, que contou com a presenga de representantes da Sicredi Vale do Rio Pardo RS,  autoridades do Governo Municipal e convidados, fol  marcado pela bencéo ecuménica.  7.: Stand.‘       PASSO DO SOBRADO     Cooperativas escolares  Os estudantes das Cooperativas Escolares Sol do Amanha, da Emef Francisco Antonio de Borba Filho, deTaquari Mirim, e Feito  a Macs, da Escola Municipal de Ensino Fundamental (Emef) José de Anchieta,  da localidade de Potreiro Grande, ambos  do municipio de Passo do Sobrado, apresentaram seus planos de gestao para 2021. Os planejamentos das acées dos jovens cooperativistas foram divulgados durante  as assembleias realizadas em julho com os alunos associados, professores e convidados. Durante os processos assembleares também aconteceu a eleicéo das novas liderangas. Entre os assuntos abordados estavam oﬁcina de teatro, participacéo no Dia C, oﬁcinas  de produgao dos objetos de aprendizagem, clesenvolvimento de projetos sociais e campanhas beneﬁcentes, entre outros, Os eventos também contaram com a presenga do prefeito Edgar Thiesen e da vice—prefeita Celina Maria Fagundes da Rosa.  Pastelada Drive-Thru  O Sicredi e a agricultura familiar sempre andam juntos. Desta forma, a Sicredi Vale do Rio Pardo RS e o Sindicato dos Trabalhadores Agricultores Familiares (STR) de Passo do Sobrado promoveram, em fevereiro, a 33 Pastelada Drive—Thru, no Salao Paroquial da Comunidade Nossa Senhora do Rosario, junto com a 23 Feira da Agriculture Familiar. A iniciativa, que fortalece a parceria entre as entidades do setor produtivo e a comunidade, bem como valoriza ainda mais a agricultura familiar, também teve o apoio da Emater—RS e da Prefeitura.  Resultados  Associados (milhares)  Crédito total (miLh6es de R$)  775  Depésitos (milhées de R$) 982  861 +14,05%*  Poupanga (milhﬁes de R$)  301 255 +13,15%*  Cons6rcios(mi1haes de R$) 85  92  +6‘98%*  Resultados (mithaes de R$) 43,8 32,2 +36,02%*  I-\tiVOS (milhfnes de R$)  1.01 bilhéo  2019 ‘ 2020 I 2021  Patrimﬁnio liquido (mnhaes de R$) 210 171 +2Z.S%*  2019 ‘ 2020 I 2021  ‘Percentual de crescwmervto em relagéo so ano anterwor.  “Dado; de dezembro de Z021.  32 Relaténo Anual 2021 /Sicredi Vale do Rio Parda RS  n£MoNs1'nAg:6£s FINANCEIRAS  BALANQDS PATRIMONIAIS (5777 77777775755 de Reais)  Cooperative de c7-1717177, 72577557755 e Inveslimemo 15 Vale do Rio Pardo — 5757517 Vale do 7175 715715 115 CNPJ/MF n9 95.424391/0001-10  Avlvo 91/12/2021 31/12/2020 ussrvo 31/11/1021 11/12/2121  ATWO 1115115 1515.141 nssnvo 991.112 145.015 7175717171) 77111155 (Name 11) 1 721 1 119 1572157715 (77575 12) 721 973 511 554 WSTRUMENTO5 777117157155 1 177 (115 115.514 15555775; 1 77575 151.712 152.715 157725;555 77757575775775; 557757777155 (77575 15) 11951 57 711 15555775; 55 55155n;1 355 I 7771755 177575715 775577757755 (77575 15) 11 214 111.171 121157755 7777e777775m5775s 11 251 11.512 Ce77(7i)7za7:§oﬁ77a777:e77a (71575 14) 115414 121.154 157771571515 17575 512.522 172.177 1575;551777757777577517711 151 91 1577175 77717107157771: 7771177157115 227 115 175 452 1115755155 7115711775 (77575 17) 115 722 575 111 715757515 77757575751775; (71575 11) 211.225 111.111 0717755 557755 7775755771; (N575 as) 11 551 22 7191 0177115551 157 cmpvéshmus (N51; 19) 19 579 19 919 177177757355 71171 7:517:15 557157711115 15soc7717115 1o msco 15 07571771 (77575 17) (11 571) (21 211) o177g5;5e5 157 75555515 (77575 15) 1 914 2.155 117115 ATWO5 (71575 19) 1 745 5 177 7117755 55517555 777757755775; (71575 15) 4.117 1.957 77w5s77M5N7os (777575 10) 11919 11 552 7711217757355 1171 717511; (was, 77171071177715 57111117175715 (77515 17) 1 121 115 77775177721111 1: use (77575 11) 21117 15 125 1717105 PA5s7vos (77575 11) 19.111 15.114  77~17AN57'v51 (N071 11) 1011 1.511  7>muu7ou7u Liqumn (77575 19) 211.114 170.125  11717711515717 51.1715 51527  77595777715 715511115 111 251 112 211  SGERASOUPERDASACUMULADAS 11511 11119  VOYAL D0 Awo 1.206116 117115.141 'VOTAl no PASS!)/D E PATRIMONIO LIQIIIDO 1.106416 1.015.141  As notas explicativas sac parte integrante das Demonstracées Financeivas DEMONSTRA(I5ES DE SOBRAS OU PERDAS (Em milhares de Reais) Cooperative de Crédito, Poupanga e Investimento do Vale do Rio Pardo - Sicvedi Vale do Rio Pardo RS CNPJ/MF 7|‘! 95.411851/D001-10 01/07/2021 5 01/01/2020 5 01 01 2021 Descrigio 155 1517155 31/12/2021 31//H//nu“ 31/12/2020 (N511 audixado) (Reauresenndo)  INGRESSOS 5 RECEIYAS 017um1M5n7A(;io FINANCEIRA 55.411 111.919 55.911  055757511 715 5751771 (N175 07) 55 715 101 421 71 971  7z15(177571571577'771755577575755 7771577757755 4115 5512 1921  77577155 15 5p575(;5es 15 7757715 51 17575757577575 55 5177755 57757755775: 14 an »  7755717157175 155 1177515611 cornnulsévias 5 5 25  777g755555 11 155557755777:7571515575c77715 4 279 5 915 2 995  ulswiuulos E DESPESAS DA INTERMEDIACAO FINANCEIRA (27359) (39395) (26154)  op175;555 715 55 575755 775 7775715715 (77575 12) (15 115) (21 127) (11 417)  op575;55s 51 cmprésn 77715 5 71555551 (4 171) (1.522) (5 912)  Pvovisées 7:571 Devdas esperadas assnmadas ac 77551 1ec711im (N175 07) (7 173) (9 745) (9 415)  nasunnno anum 0177m71M5n7A§io FINANCEIRA 31.171 71.514 51.151  oumos INGRESSOS 5 RECEITAS/DISPENDIDS 5 05725515 o7>m1\c7o7717s (11275) (25.559) (22.571)  mgrcssos 1 75517755 15 p7cs75;5o :15 scrwgos (777575 22) 12 914 25 547 21 7191  77577155 157577755 1177157755 4155 9155 9151  717551771755 5 711555555 15 57555557 (777575 21) (15 155) (27 991) (25 541)  Outros 717511771755 e11spcs5s adm7777s(rar7va5 (777575 24) (11 504) (21 951) (17 551)  175715771715 5 15511555 7771117717715 (104) (295) (521)  0717755 7ng715555 5 71557755 55175577177575 (Nata 25) 4 511 7 111 5 714  Outros 717511771755 e1espes5s operac7ona7s (777575 25) (9 121) (17 151) (17 1711)  nsuunno OPERACIDNAL 21.795 41.955 17.415  RESULYADO ANYES DA 1'R771u'rA:;Ao scan: 0 LUCRO 5 vA7117c(7=AcdEs 23.795 41.955 37.415  IMPOSTO 0: 1577711 5 coum71u7;io 5oc71u (777575 21) 392 - (1.311)  P71v75a17aa7a 7777711571 11 11715 240 — (510)  975777555p575 c5777775u7;55s55757 152 — (511)  PARTICIPACOES NAS 50171115 (1.511) (5.115) (9.119)  7155711711710 no EXERCICIO 171755 DAS 71551171117,-<'::s 21.555 43.121 32.257  A5 notes explicativas 550 parte integrante das Demonstragﬁes Financeiras  33  Igualr.-frl Baum-xx  AverIdaNIoP!<Jr1u Z900 9'ar\dar—Cha(audnPoans 91330001 r'c-imueqe RS Basal  . . VI -555‘ 3204 55(X) Building a butter ,5 mm ,, worlilnq world  Relatorlo do auditor lndependente sobre as demonstragées ﬁnancelras  Nos  Administradores e Associados da  Cooporativa do Crédito, Poupanca o Invastimonto do Vale do Rio Pardo - slcrodi Vale do Rio Pardo RS  Santa Cruz do SuU RS  Opiniio  Examinamos as demonstracoes fnanoeiras da Cooperatrva de Croldito. Poupmca e lnvestinento do Vale do Rio Pardo - Sioredi Vale do Rio Pardo RS ('Cooperativa'). que oompreendem 0 balance palrinonial em 31 do deziernbro do 2021 e as respectivas dernonstracoes do sobras ou perdas. do resultado abrangente. das mutacoes do patnrnonio Iiquido e dos ﬂuxos do caixa para o exarcioio findo nessa data. bem como as oonespondentes notas explicaiivas, hduhdo o resumo das principais poliucas oomabais.  Em nossa opiniio. as demonstraooes fnanoeiras adma releridas apresemam adequadamente. em  todos os aspectos role»/antes. a posicéo patrmonial e ﬁnanoeira da Cooperativa do Crédito. Poupanqa e lnvestimento do Vale do Rio Pardo - Sioredi Vale do Rio Pardo RS em 31 do demrnbro  de 2021, o desempenho do was operacbes e os seus ﬂuxos de caixa para o exercicuo ﬁndo nessa data. do acordo can as praticas oonlaibeis adoiadas no Brasil apicafveis as instituicoes autonzadas a funcionar peio Banoo Central do Brasrl (BACEN).  Porto Alegre. 10 do maroo do 2022  ERNST & YOUNG Audrtores lndepandentes 5.5. CRC - 2$P015199/F-7  ¥—‘Q§-+91 + - Améri 1 erreira Neto Contador CRC-1857192685/O—9  PARECER DO CONSELHO FISCAL  Santa Cruz do Sul / Rio Grande do Sul, 10 de margo de 2022.  Na qualidade de membros do Conselho Fiscal da Cooperativa de Crédito, Poupanga e Investimento do Vale do Rio Pardo - Sicredi Vale do Rio Pardo RS e no exercicio das atribuigoes Iegais e estatutérias, examinamos o Relatério da Administragao e as Demonstragées Financeiras compreendendo: Balango Patrimonial, Demonstragéo de Sobras ou Perdas, Demonstragéo das Mutagées do Patriménio Lfquido, Demonstragao dos Fluxos de Caixa, Notas Explicativas e demais demonstrativos, e o respective relatorio de auditoria sobre as demonstragoes ﬁnanceiras, documentos estes relativos ao exercicio findo em 31 de dezembro de 2021.  Pelas politicas de Governanga adotadas peia Cooperativa e com base nos nossos exames e no relatério de auditoria dos auditores independentes, emitido pela Ernst & Young Auditores lndependentes S.S., somos de parecer favorével é aprovagéo  das mencionadas demonstragées.  Atenciosamente  Cristiano Antonio Da Silva Krug Adilor Adams Iloir Carlos Palm Conselheiro Conselheiro Conselheiro  *0 balango complete esté disponivel em www.sicredivaIedoriopardorscom.br  34 Relaténo Anual 2021 /Sicredi Vale do Rio Parda RS  Rede de atendimento         General Cémara Herveiras Passo do Sobrado  Run Viscunde dz Ituburay, 269 Run 70 ale Outubru, 131 Run 560 José, 205 (51) 3655-4600 (57) 367612147 (51)3730—1438  4:11:1- Quit     Rio Pardo Santa Cruz do Sul — Afubra Santa Cruz do Sul — Alto Ruu Senhordos P015505, 274 Run Julio de Eastilhos, 991 Paredéo Alto Paredﬁo, s/n (51) 37315509 (51) 371945350 122 Distrito — (51) 30559244     Santa Cruz do Sul - Monte Santa Cruz do Sul - Arroio Santa Cruz do Sul - Centro Alverne Rua Dr. Pedro Eggier, S/I"! Grande Av. Dep, Euclidas Nicolau Run Ramiro Barcelos, 1086 (51) 3704-1380 Kliemarm, 1700 — (51) 3719-1900 (51) 3713-9100          Santa Cruz do Sul - Linha anta Sinimbu Vale Verde  Cruz Av. Oscar Baumhardt, Av. General Flores da Cunha, 755 Run Assis Erusil, 448 1977— (57) 37773652 (57) 3708—Tl3'I (51) 36559072             ‘J     Venéncio Aires - Centro Venéncio Aires - STR Vera Cruz Run Tiradentes, 1053 Run Osvaldo Aranha, 797 Run Elziudio Manuel, S0 (51) 374141557 (51) 37414452 (51)3715—120s  Existe o cansumo consciente. Existe o desenvolvimento sustentével. Existe a cooperagﬁo.  Existe alternativa.  Aponte a camera do cemlare saiba mais.  Escolha o Sicredi, onde o dinheiro rende um mundo melhor.     SA( — 0300 724 7220 I Deﬁcienms Audizivas ou :1: Fa]: V 0800 724 0525 Ouvidaria 0800 646 2519  O Sicredi é a alternativa para vocé, sua empresa ou seu agronegécio. Aliamos as suas necessidades ﬁnanceiras com a economia local,  a educagao e o desenvolvimento das regiﬁes em que atuamos. E com esses valores que queremos construir uma sociedade mais préspera. Que valores tem 0 seu dinheiro?  ‘$2.5 Sicredi  U 0 I  Si sicredivaledoriopardors. com. br  