 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO UNIVALES – 
SICREDI UNIVALES MT/RO  
 
CNPJ: 70.431.630/0001 -04 
NIRE Nº: 5140000250 -9 
ENDEREÇO: Avenida Mato Grosso, n.º 690 N, Bairro Módulo I, em Juína – MT 
CEP: 78.320 -000 - TELEFONE: (66)3566 -7900  
 
ATA DE ASSEMBLEIA  GERAL  ORDINÁRIA   
Modalidade  Digital  
 
I. DATA, HORA, LOCAL: Aos 25 dias do mês de abril de 2023 , às 13h30 (treze ) 
horas e ( trinta ) minutos, realizada na modalidade digital  e transmitida por 
videoconferência aos delegados da sede da Cooperativa, loca lizada na Avenida 
Mato Grosso, n.º 690 N, Bairro Módulo I, na cidade de Juína - MT, utilizando a 
Plataforma Microsoft Teams, com garantia de participação e voto  presencial e a 
distância , sendo armazenada na Cooperativa a gravação integral do ato. A 
Assemble ia Geral foi realizada de forma  digital, como autoriza o art. 43 -A da Lei n.º 
5.764/1971  e art. 17 -A da Lei Complementar  n.º 130/2009, com a redação dada pela 
Lei Complementar n.º 196/2022.  
 
II. PRESENÇAS:  A Assembleia Geral foi realizada em 3ª convocação  com a 
presença de 66 (sessenta e seis ) delegados  aptos a votar , conforme registros físicos 
e eletrônicos  armazenados na Cooperativa  e certificados  no Livro de Presenças em 
Assembleias Gerais.  
Total de delegados da Cooperativa : 73 (setenta e três ) delegados . 
 
III. CONVOCAÇÃO:  A Assembleia  Geral Ordinária  foi convocada na forma exigida 
pela legislação , declarando -se que  foram observados os seguintes procedimentos 
cumulativamente:  
a) o edital de convocação foi afixado em locais apropriados nas unidades de 
atendimento  da Cooperativa , no período de 14/04/2023  a 25/04/2023.   
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  b) o edital de convocação foi publicado em 14 de abril de 2023 de forma eletrônica e 
dia 15 de abril de 2023 de forma física , no jornal Diário  de Cuiabá , página A7; e no 
jornal a Gazeta de Rond ônia, página 10.  
c) foi realizada comunicação aos associados por intermédio d o comunicado -circular 
n.º 001 de 14 de abril de 2023 .  
 
IV. ORDEM DO DIA:  
 
EM REGIME DE ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA  
 
1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 22, 
compreendendo:  a) relatório da gestão;  b) balanço dos dois semestres do 
correspondente exercício;  c) demonstrativo das sobras;  d) parecer da auditoria;  e e) 
parecer do Conselho Fiscal.  
 
2. Destinação das sobras . 
 
3. Eleição dos compone ntes do Conselho Fiscal.   
 
5. Fixação dos honorários  dos membros do Conselho Fiscal.  
 
6. Ratificação da Política de Sucessão de Cargos da Alta Administração.  
 
7. Outros assuntos de interesse do quadro social.  
 
V. COMPOSIÇÃO DA MESA:  
 
Presidente da Assemble ia: Sr. Juares Antonio Cividini ; 
Secretário da Assembleia : Sr(a). Luiz Carlos Padovani;  
Diretor Executivo: Sr. Edson Elvio Arrial;  
Diretor a de Operações: Sr a. Vilma Aparecida dos Santos Ribeiro ; 
Diretor  de Negócios: Sr . Marcio José Longhi S zesko ; 
President e da Central Sicredi Centro Norte: Sr. João Carlos Spenthof ; 
  
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Observação : Durante a deliberação  sobre a prestação d e contas  e sobre os 
honorários, gratificações, benefícios e cédulas de presença, presidiu a Assembleia  
o Sr.  Claudioney Jesus Bressan , tendo deixado de votar os conselheiros de 
administração , conselheiros fiscais e demais legalmente impedidos . 
 
VI. DELIBERAÇÕES : 
 
EM REGIME DE ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA  
 
1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 
2022. 
 
O Presid ente relatou  as principais atividades desenvolvidas pela Cooperativa no ano 
de 2022 e as conquistas neste exercício.  
 
A Diretor a de Operações , Sra. Vilma Aparecida dos Santos Ribeiro , fez um breve 
relato das ações e dos números do Sicredi em âmbito  naciona l, estadual e regional, 
destacando quantidade  de associados, depósitos totais, patrimônio  líquido ajustado 
e sobras, recursos totais e operações de crédito. Apresentou os números da 
Cooperativa, fazendo um comparativo com os anos anteriores.  
 
A Diretor a de Operações , Sra. Vilma Aparecida dos Santos Ribeiro , apresentou o 
Balanço Patrimonial e o demonstrativo de resultado do exercício 2022 . 
 
Após, a Sra. Vilma Aparecida dos Santos Ribeiro  leu o parecer da Auditoria 
Independente  e o Sr. Osvaldo Rauber  leu o pa recer do Conselho Fiscal da 
Cooperativa, ambos favoráveis à aprovação do Balanço Patrimonial, da 
Demonstração do Resultado, das Notas Explicativas e demais documentos 
comprobatórios do semestre/exercício financeiro encerrado em 31 de dezembro de 
2022. 
 
Em seguida, o Presidente  passou os trabalhos da mesa para um associado indicado 
pela Assembleia como Presidente Ad Hoc , a fim de conduzir a deliberação sobre a  
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  prestação de contas, sendo indicado como Presidente Ad Hoc o (a) Sr. Claudioney  
Jesus Bressan.  
 
Prestados os esclarecimentos necessários, a Assembleia aprovou  por maioria dos 
delegados presentes as contas do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022. 
 
Deixaram de votar o s conselheiros de administração, conselheiros fiscais  e os 
demais legalmente impe didos . 
 
2. Destinação das sobras.  
 
O Presidente  reassumiu os trabalhos e informou que a  Cooperativa registrou 
resultado positivo no valor de R$ 109.366.093,53 (cento e nove milhões e trezentos 
e sessenta e seis mil e noventa e três reais e cinquenta e três  centavos) sendo pago, 
de juros ao capital o valor de R$ 14.190.810,31 (quatorze milhões e cento e noventa 
mil e oitocentos e dez reais e trinta e um centavos), e desti nado, conforme disposição 
estatutária e decisão do Conselho de Administração, o valor de  R$ 778.000,00 
(setecentos e setenta e oito mil reais) ao Fundo Social e o valor de R$ 4.488.780,04 
(quatro milhões e quatrocentos e oitenta e oito mil e setecentos e o itenta reais e 
quatro centavos) ao Fundo de Expansão, totalizando o montante de R$ 5.266 .780,04 
(cinco milhões e duzentos e sessenta e seis mil e setecentos e oitenta reais e quatro 
centavos) referente à recuperação de crédito em prejuízo de anos anteriore s. 
  
Assim, as sobras líquidas apuradas no exercício de 2022 importam na quantia de R$ 
89.908.503,18 (oitenta e nove milhões e novecentos e oito mil e quinhentos e três 
reais e dezoito centavos), sendo destinado, conforme disposição estatutária, ao 
Fundo d e Reserva o valor de R$ 40.458.826,43 (quarenta milhões e quatrocentos e 
cinquenta e oit o mil e oitocentos e vinte e seis reais e quarenta e três centavos); ao 
Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social - FATES o valor de R$ 
4.495.425,16 (quatro mi lhões e quatrocentos e noventa e cinco mil e quatrocentos e 
vinte e cinco reais e dezess eis centavos); restando à disposição da Assembleia 
sobras remanescentes no valor de R$ 44.954.251,59 (quarenta e quatro milhões e 
novecentos e cinquenta e quatro mil e duzentos e cinquenta e um reais e cinquenta 
e nove centavos).   
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno    
Em seguida, os associado s de cada Núcleo, por maioria, se manifestaram no sentido 
de que, depois de pagos os juros ao capital, realizadas as destinações estatutárias 
e demais destinações já es pecificadas, as sobras remanescentes devem ser 
destinadas, até 30 de maio de 2023, da se guinte forma: R$ 5.001.725,90 ( cinco  
milhões e um mil e setecentos e vinte e cinco reais e noventa centavos)  para o Fundo 
de Reserva da Cooperativa; R$ 6.000.000,00  (seis milhões)  para o Capital Social 
dos associados e R$ 33.952.525,69 (trinta e três milhõ es e novecentos e cinquenta 
e dois m il e quinhentos e vinte e cinco reais e sessenta e nove centavos) deve ser 
creditado em conta poupança dos associados.  
 
Os associados de cada Núcleo aprovaram ainda , por maioria , que as sobras devem 
ser distribuídas prop orcionalmente à utilização dos produ tos e serviços da 
Cooperativa, utilizando os seguintes critérios: Conta Corrente (Depósito à vista) 6% 
(seis por cento); Investimentos (Depósito à Prazo) 49% (quarenta e nove  por cento);  
Depósitos em Poupança 18% (dezoit o por cento);  Investimento em LCA (L etra de 
Crédito do Agronegócio) 2% (dois por cento) ; Depósitos em Aplicação Automática 
2% (dois por cento); Utilização do Produto Cartões (Plástico) 2% (dois por cento) ; 
Utilização do Produto Seguros 4% (quatro por cento ); Utilização do Produto 
Consórcio 1% (um por cento) ; Utilização do Produto Cobrança 3,5% (três virgula 
cinco  por cento);  Utilização do Produto Cesta de Relacionamento  e tarifas  1% (um 
por cento);  Utilização do Produto Máquina de Cartões Sicredi 3,5% (três virgula cinco  
por cento) ; Crédito Comercial e Financiamentos (Juros Pagos) 6% (seis por cento)  e 
Juros do Cheque Especial/Empresarial 2% (dois por cento) . 
 
3. Eleição de membros para o Conselho Fi scal 
 
O Coordenador da Assembleia  informou que houve a inscrição de apenas uma 
chapa para o Conselho Fiscal e que os candidatos foram pre viamente avaliados, 
tendo sido verificada a regularidade da candidatura . 
 
Em seguida, depois de realizados os esclarecimentos necessários, o Coordenador 
da Assembleia  colocou a chapa inscrita  em votação, tendo sido eleitos pela maioria  
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  dos delegados presentes os seguintes componentes para o Conselho Fiscal da 
Cooperativa:  
 
Conse lheiros Efetivos:  
 
Sr. Osvaldo Rauber, brasileiro, nascido em 07/11/1967, filho de Elio Rauber e Lucia 
Martini Rauber, Produtor Rural, casado (comunhão parcial de bens), CPF/MF nº 
429.756.111 -53, Carteira de Identidade nº 5984548, SSP/MT, residente no Sítio J.O., 
na Gleba Rouxinol – Comunidade Perpétuo Socorro, km 90 – Distrito da Morena, 
município de Aripua nã-MT, CEP 78325 -000; 
 
Sra. Gesiane Paula Ronsoni, brasileira, nascida em 21/01/1987, filha de Generino 
Ronsoni e Lorena Contini Ronson i, Empresária, solteira, CPF/MF nº 016.462.401 -
54, Carteira de Identidade nº 13357174, SESP/MT, residente na Av. Hilda Pe drotti, 
nº 693 N – Bairro Módulo 01, município de Juína -MT, CEP 78320 -000; 
 
Sr.  Geovane Torrente Silva, brasileiro, nascido em 26/11/1 992, filho de Adaltro 
Gonçalves da Silva e Maria das Graças Torrente Silva, Empresário, Solteiro, CPF/MF 
nº 045.551.511 -51, carteira de identidade nº 23755865 SSP/MT, residente na Rua 
Josef Skura, SN, Bairro Jardim Primavera, município de Cotriguaçu - MT, C EP 78330 -
000; 
 
Conselheiro suplente:  
 
Sr. Carlos Antonio Procópio, brasileiro, nascido em 07/06/1976, filho de José 
Procó pio Sobrinho e Maria Antonia de Jesus, Empresário, casado (comunhão parcial 
de bens),  CPF/MF nº 550.809.281 -15, Carteira de Identidade nº 984127, SSP/MT, 
residente na Av. Padre Ezequiel Ramin, nº 52 – Bairro Santa Rita, município de 
Castanheira -MT, CEP 783 45-000; 
 
Posse: O Presidente declarou eleitos os novos componentes do Conselho Fiscal e 
informou à Assembleia que a posse depende da aprovação dos nomes pelo Banco 
Central do Brasil na forma da Resolução CMN n.º 4.970/202 1. 
  
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Mandato: Os membros eleitos par a compor o Conselho Fiscal exercerão seus cargos 
até a Assembleia  Geral Ordinária de 2026 ano de término do mandato , conforme 
disposições estatutárias.  
 
Declaração: Os eleitos para o Conselho Fiscal  declaram, sob as penas da Lei, que 
não estão incursos em nenhum dos crimes  previstos em Lei que os impeçam de 
exercer a atividade mercantil, nem nas vedações estabelecidas nos artigos 51 e 56 
da Lei 5.764/71.  
 
5. Fixação dos honorários  dos membros do Conselho Fiscal . 
 
O Sr. Juares Antonio Cividini  apresentou à A ssembleia a Norma  de Remuneração 
do Sicredi para ocupantes de cargos estatutários. Apresentou também a síntese das 
diretrizes, que consiste em determinar o valor dos honorários e demais benefícios 
conforme o cargo e o  porte da Cooperativa.  
 
Em seguida, o Presidente  passou os trabalhos da mesa para um associado indicado 
pela assembleia como Presidente Ad Hoc , a fim de conduzir a deliberação sobre a 
matéria , sendo indicado como Presidente Ad Hoc o (a) Sr(a). Claudioney Je sus 
Bressan . 
 
Feita a apresentação  da p roposta de pagamento de cédulas de presença  e 
honorários ao s membros do Conselho  Fiscal, os delegados decidiram,  por 
unanimidade ou por maioria,  pela seguinte proposta:  
 
Honorários e cédulas de presença dos membros do Conselho Fiscal  – Aos 
membros efetivos  do Conselho Fiscal serão pagos honorários mensais no valor de 
R$3.290,98 (três mil duzentos e noventa reais e noventa e oito centavos).  Aos 
membros suplentes convocados para participação em reunião do Conse lho Fiscal 
serão pagas cédulas de presença no val or de R$3.290,98 (três mil duzentos e 
noventa reais e noventa e oito centavos).  
  
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Reajuste de honorários e cédulas de presença  – O valor  dos honorários  do 
Conselh o Fisca l será reajustado anualmente no mês de junho  pela variação do Índice 
Nacional de Preços ao Consumidor – INPC acumulado dos últimos 12 (doze) meses.  
 
Vigência do pagamento – As verbas ora aprovadas serão aplicadas imediatamente 
para os membros do Conselho  Fiscal com mandato em vigor e , aos novos membros 
eleito s, a partir da posse, observados o s prazos e rotinas de folha de pagamento.  
 
6. Ratificação da Política de Sucessão de Cargos da Alta Administração.  
 
O Presidente  falou sobre  a Política de Sucessão de Cargos da Alta Administração, 
aprovada em Assembleia Geral da Cooperativa em 2018  e expl icou que, em atenção 
à Resolução CMN n.º 4.878 /2020 , o documento deve ser revisado a cada cinco anos.  
 
Comentou que  não houve alteração de se us dispositivos . Feitos os esclarecimentos, 
a proposta de ratificação  da Política de Sucessão de Cargos da Alta Adm inistração  
foi colocada em votação e aprovada pela maioria dos delegados  participantes.  
  
7. Outros assuntos de interesse do quadro social.  
 
Não houve.  
 
Nada mais.  
 
VII. DECLARAÇÃO E CERTIFICAÇÃO DE PRESENTES:  
O Presidente e o Secretário declaram que a Assembleia Geral atendeu todos os 
requisitos legais para sua realização.  
 
Certificam, finalmente, que estiveram presentes na Assembleia Geral os seguintes 
delegados:  Gilmar Aparecido Da Silva, Romualdo Jose Da Silva, Ferdinando 
Guilherme Repohl, Wesley Dos An jos Borges, Aldecy Vargens Rios, Rodrigo 
Aparecido Servino, Geovane Tor rente Silva, Erpidio Tamankievies, Laerson Guiomar 
Meier, Marcio Fabiano De Andrade, Anderson Luiz Da Silva Vilella, Nataniel 
Tomasini, Luciano Silva Dos Santos, Claudioney Jesus Bressa n, Marcelino Contini,  
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Lourismar Martins Araujo, Vladimir Perim, Sebasti ao Barbosa Lobato, Dosival 
Ferreira, Edilamar Burille Da Silva, Cleiton Riva Lauro, Beatriz Da Silva Campos 
Mattos, Elaine Janicleia Silva Tondin, Andressa Francisca De Oliveira Korb, S ueli De 
Araujo Cupaioli, Jaqueline Schirmer Antunes Coelho, Fabiano Fel ber, Claudiomiro 
Luiz De Lima, Vandriele Maria Kravec Silva, Auri Jorge Stefeni, Jean Paulo Agostini, 
Jeferson Paz, Walldon Mantelli, Jorge Kunz, Aline Fasbinder Cardoso, Benedita 
Locat elli Liberato, Joel Junior Candioto, Carlos Roberto Ferreira Martins, R osilda 
Armini Da Silva, Tatiana Martinello, Lauri Mezzalira, Vanderlei Garcia, Salete Oleas 
Bialeski Ghelere, Aiesa Cristina Eidt, Gabriela Lotti, Daiana Santos Cruz, Gilmar 
Costa Da Si lva, Eleandro Cesar Picinini, Felipe Da Silva Domingues, Evelin Krieger  
Ewald, Heloisa Bastos De Oliveira, Ronaldo Fernandes Da Silva, Clezimar De Souza 
Chaves, Davi Sales Maia, Sidnei Honorio De Oliveira, Jonas Gomes Dos Santos, Jair 
Ferreira Matoso, Maic on Adriano Alba, Orvania Castro Da Cunha, Paulo Roberto 
Mascente De Oli veira, Fatima Aparecida Da Silva Souza, Higo Rabelo Leite, Levi 
Costa Ferreira, Tiago Arthur Goncalves Walter, Elizete Cardoso Da Silveira, Geneci 
Barbosa Silva.  
 
VIII. ASSINATURAS NO L IVRO DE ATAS:  
Presidente , Sr. Juares Antonio Cividini  
Secretário , Sr. Luiz Carlos Padovani  
Comissão designada: Sr(a)s. Srs. Wesley Dos Anjos Borges, Cleiton Riva Lauro, 
Fabiano Felber, Ivan Alves Pereira, Marcio Henrique Da Silva Santander Mezzomo . 
 
IX. ENCERRAMENTO:  
DECLARAMOS PARA OS DEVIDOS FINS QUE A PRESENTE ATA É CÓPIA FIEL 
E AUTÊNTICA DA QUE SE ENCONTRA LAVRADA NO LIVRO DE AT AS DE 
ASSEMBLEIA  GERAL  DA COOPERATIVA  DE CRÉDITO, POUPANÇA E 
INVESTIMENTO UNIVALES – SICREDI UNIVALES MT/RO . 
 
Juína -MT, 25 de abril de 2023 . 
 
 
Juares Antonio Cividin i Luiz Carlos Padovani  
Presidente  Secretário   
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno   
 