 
Classificação da informação: Uso Interno   
 
 
 
 
 
Regulamento do 
Fundo de 
Desenvolvimento 
Social  
Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
  Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO I - DO OBJETO  
Art. 1º.  O Fundo de Desenvolvimento Social da Sicredi União Metropolitana RS 
tem como objetivo apoiar ações de interesse coletivo e em prol do desenvolvimento da 
sociedade, na área de ação da Cooperativa, que compreende os municípios de Porto 
Alegre, Alvorada, Cac hoeirinha, Canoas, Esteio, Glorinha, Gravataí, Sapucaia do Sul e 
Viamão.  
CAPÍTULO II - DOS RECURSOS  
Art. 2º.  O Fundo de Desenvolvimento Social é um fundo estatutário, com 
destinação anual de parte do resultado apurado ao final de cada exercício, conforme 
definido no Estatuto Social.  
Parágrafo único:  O Conselho de Administração definirá anualmente o critério de 
divisão dos recursos entre agências e sede da Cooperativa. Os recursos não utilizados 
no próprio ano permanecem disponíveis para utilização no ano s eguinte.   
CAPÍTULO III - DOS PROJETOS  
Art. 3º.  Os recursos do Fundo de Desenvolvimento Social serão destinados para:  
I. Projetos Educacionais:  projetos voltados a melhoria de processos educativos e 
de formação humana, tais como: formação, conservação e ampliação de bibliotecas, 
melhorias de estruturas de entidades voltadas a educação, materiais didáticos, móveis 
e utensílios . 
 II. Projetos Culturais:  tratam -se de atividades que visam garantir o acesso e 
ampliar as práticas culturais da comunidade, desenv olvendo atividades coletivas 
voltadas a teatro, música, dança, pesquisa e seus respectivos materiais .  Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno   III. Projetos Esportivos:  objetivam a inclusão social de jovens e adultos através da 
prática de esportes. Exemplos: aquisição de materiais, equipamentos para prática 
esportiva, contratação de instrutor e desenvolvimento de atletas locais . 
IV. Projetos de Sustentabilidade:  destinad os à preservação, conservação e 
melhoria do meio ambiente visando a melhoria da qualidade de vida da comunidade, 
tais como: hortas comunitárias, revitalização de praças públicas, reciclagem, 
preservação de recursos naturais e projetos ecoeficientes.  
V.  Pr ojetos Segurança: englobam projetos que visam a melhoria da segurança da 
comunidade onde  a agência atua, tais como: instalação de câmeras de vídeo, alarmes, 
prevenção de acidentes e sinalizações.  
VI. Projetos de Saúde:  visam a prevenção e melhoria da saúde  da comunidade, 
tais como: reforma de hospitais e postos de atendimentos públicos, infraestruturas e 
equipamentos, limpeza de áreas do bairro  e combate a insetos.  
VII. Projetos Emergenciai s: visam a realização de ações emergenciais  na 
comunidade, como  por exemplo,  compra de cestas básicas, distribuição de alimentos  e 
campanhas de arrecadação de roupas.  
CAPÍTULO IV - DAS ENTIDADES  
Art. 4º.  Para inscrição à projetos a entidade deve:  
• Ser pessoa jurídica legalmente constituída, sem fins lucrativos, com CNPJ e 
Estatuto Social . 
• Ser associada da Sicredi União Metropolitana RS . 
• Estar em dia com suas obrigações previdenciárias, fiscais e trabalhistas , 
sem restritivos financeiros . 
• Estar adimplente com a Cooperativa e com o cadastro de conta atu alizado;  Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  • Ter finalidade compatível com o projeto inscrito, express o no estatuto 
social.  
• Ter idoneidade, lisura e reconhecimento comunitário da entidade e seus 
dirigentes.  
• Não ter vínculo político partidário e seus  dirigentes  não podem ser pessoas 
politicam ente expostas.  
CAPÍTULO  V - DA INSCRIÇÃO DOS PROJETOS  
Art. 5º.  O Conselho de Administração da Cooperativa, deliberará anualmente 
sobre:  
• O valor mínimo e máximo por projeto . 
• Número máximo de projetos por entidade . 
• Valor disponível por agência e sede .  
• Perío do de inscrição e avaliação dos projetos.  
As informações acima, serão divulgadas no site www.fundosocialsicredi.com.br . 
Art. 6º.  A inscrição dos projetos é realizada por meio do site 
www.fundosocialsicredi.com.br , sendo obrigatório o preenchimento de todos os 
campos com orçamento detalhado que comprove onde os recursos solicitados  serão 
aplicados.  
Art. 7.  Para realizar a inscrição a Entidade proponente do projeto deverá anexar 
na inscrição no site do Fundo de Desenvolvimento Social:  
• Cartão CNPJ emitido nos últimos 30 dias (em PDF);  
• Estatuto Social atualizado da Entidade (em PDF);  
• Ata de eleição da direto ria da entidade (em PDF);  
• RG e CPF do responsável pela Entidade (em PDF ou JPG);  Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  • Orçamentos descritivos dos produtos que serão comprados ou serviços a 
serem contratados (em PDF ou JPG)  devem ter os fornecedores 
identificados. Não s erão aceitos orçamentos escritos a mão  e sem 
identificação da empresa fornecedora.  
• Foto da fachada da entidade e do local onde o projeto será executado (em 
JPG).  
Art. 8º. O projeto inscrito deve ter uma finalidade específica e não várias 
solicitações em um mesmo projeto. Cabe a e ntidade avaliar qual a principal necessidade 
no momento, deixando claro o destino do recurso.  
Art. 9º. O ato de inscrição implica o conhecimento e a integral concordância com 
o regulamento. A entidade é a única responsável pela veracidade do projeto e 
docu mentos encaminhados, isentando a Sicredi União Metropolitana RS de qualquer 
responsabilidade, civil, penal, inclusive no que tange a compromissos e encargos de 
natureza trabalhista, previdenciária, fiscal, intelectual (direito autoral).  
CAPÍTULO VI - SELEÇ ÃO E APROVAÇÃO DOS PROJETOS  
Art. 10º. Após a etapa de inscrição, os projetos serão analisados pela Gerência de 
Comunicação e Programas de Desenvolvimento Social, que observará o enquadramento 
dos projetos de acordo com as normas previstas neste regulamento .  
§1º Os projetos que não estiverem enquadrados nas regras ou estiverem com 
informações incompletas serão desclassificados.  
Art. 1 1. Os projetos aptos seguirão para a etapa de análise e serão classificados 
como projetos de impacto local ou projetos de impacto regional.  
Art. 1 2. Os projetos aptos classificados como impacto local, serão avaliados pelos 
Coordenadores de Núcleo e Gerentes de cada agência, que definirão aqueles que Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  receberão os recursos do Fundo, encaminhando seu parecer para o Conselho de 
Administração da Cooperativa. Já os classificados como impacto regional, serão 
avaliados por um comitê composto pelo Presidente, pelo Diretor Executivo, pela 
Gerência de Comunicaçã o e Programas de Desenvolvimento Social, encaminhando seu 
parecer para o Conselho de Administração da Cooperativa.  
Art. 1 3. Serão observados os seguintes critérios para análise e seleção dos 
projetos:  
• Estar aderente ao propósito da Cooperativa;  
• Impacto soc ial na localidade;  
• Efeito multiplicador, relacionado à quantidade de pessoas beneficiadas 
com o projeto;  
• Continuidade do projeto, relacionado à duração dos benefícios gerados;  
• Para entidades já contempladas anteriormente, será considerada a 
qualidade na ex ecução dos projetos anteriores.  
Art. 1 4. O Conselho de Administração homologar á os projetos aprovados que 
receberão os recursos do Fundo de Desenvolvimento Social.  
CAPÍTULO VII – LIBERAÇÃO E UTILIZAÇÃO DOS RECURSOS  
Art. 1 5. A entidade contemplada deverá a presentar os seguintes documentos , no 
prazo de até 60 dias da comunicação da aprovação do projeto,  para recebimento do 
valor aprovad o. 
• Recibo e Termo de Compromisso: Constando valor  aprovado , nome e 
compromisso da execução com o projeto contemplado;  
• Declaração autorizando ter o seu nome, bem como da instituição 
responsável e de seus representantes legais e imagens da entidade Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  beneficiada e de seus representantes legais divulgados em todo e qualquer 
material do Fundo de Desenvolvimento Soc ial. 
Art. 1 6. Após o recebimento dos recursos, a entidade fica autorizada a iniciar a 
execução do projeto , sendo de sua responsabilidade a contratação e pagamento dos 
itens autorizados para a execução dos projetos.  
Art. 1 7: A entidade apenas poderá aplicar  os recursos recebidos em itens 
especificados no orçamento informado no ato na inscrição.  
Art. 1 8. Os projetos que não obtiverem o apoio financeiro de 100% do valor 
solicitado , as entidades solicitantes deverão complementar os recursos para a conclusão 
do mesmo ou comprovar que possuem condições de executar o projeto de forma 
parcial.  
CAPITULO VIII  - EXECUÇÃO DOS PROJETOS E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
Art. 1 9. Após a realização/conclusão do projeto, a entidade deverá inserir a 
prestação de contas no próprio site do Fundo de Desenvolvimento Social onde foi feita 
a inscrição do projeto, composta por:  
• Relatório contendo a descrição do projeto executado e seus benefícios;  
• Fotos do projeto finalizado;  
• Notas fiscais ou recibos que comprovem a utilização do  valor integral (as 
notas fiscais devem ser em nome e CNPJ da entidade contemplada e 
emitidas após o recebimento dos recursos, no período de execução do 
projeto, devendo corresponder aos itens orçados. Não são aceitas notas 
fiscais de taxas e tarifas não e specificadas no orçamento).  
Art. 20. A execução do projeto deve ser concluída até dia 10 de dezembro do ano 
vigente, devendo a prestação de contas ser realizada até dia 30 de dezembro.  Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Art. 21. Durante tod a a tramitação do  processo do Fundo  (análise, aprov ação, 
execução e prestação de contas ), as entidades poderão receber visitas de 
representantes da cooperativa a fim de conhecer mais detalhes do projeto, bem como, 
verificar a sua execução.  
Art. 22. A prestação de contas será conferida pela Sicredi União Me tropolitana RS, 
e havendo qualquer divergência, a entidade deverá fazer a correção das informações ou 
devolução dos recursos não utilizados, conforme orientações enviadas pela Gerência de 
Comunicação e Programas de Desenvolvimento Social.  
Art. 2 3. O proces so de prestação de contas será considerado encerrado mediante 
o aceite da aprovação pela Sicredi União Metropolitana RS.  
CAPÍTULO IX - DIVULGAÇÃO DO PROJETO  
Art. 2 4. Os projetos contemplados no Fundo de Desenvolvimento Social poderão 
ser divulgados em diferentes meios de comunicação, como por exemplo, em eventos, 
no site e nas redes sociais da Cooperativa, em mídias externa (jornais, rádios, blogs e 
revistas), entre outros.  
Art. 2 5. Ao se inscreverem, as entidades concordam em ter seu nome  E DE SEUS 
REPRESENTANTES LEGAIS, bem como do projeto, divulgado em todo e qualquer material 
do Fundo de Desenvolvimento Social, independente de aprovado ou não do recurso.  
Art. 2 6. Caso ocorra elaboração de material publicitário do projeto pela entidade, 
a mesma deverá divulgar em seus materiais o financiamento através do Fundo de 
Desenvolvimento Social da Sicredi União Metropolitana RS, observando o Manual de 
Uso de Marcas do Sicredi.   
Art. 2 7. As entidades com projetos contemplados que realizarem ativid ades (como 
oficinas, palestras, apresentações) deverão colocar em local visível, durante sua Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  execução, banner ou faixa, com os devidos créditos de financiamento, em que deverá 
constar o seguinte texto: “Este projeto está sendo realizado com recursos do Fun do de 
Desenvolvimento Social da Sicredi União Metropolitana RS”. Esse material pode ser 
solicitado na agência a qual a entidade é associada com antecedência de 15 dias.   
CAPÍTULO X – DAS RESPONSABILIDADES  
Art. 2 8. São responsabilidades da Sicredi União Me tropolitana RS:  
Do Conselho de Administração:   
• Deliberar sobre o Regulamento do Fundo de Desenvolvimento Social.  
• Validar formato de rateio dos recursos.  
• Definir valor mínimo e máximo por projeto.  
• Definir número de projetos que podem ser inscritos por entidade.  
• Homologar os projetos aprovados.  
Dos Coordenadores de Núcleo:   
• Avaliar, debater, deferir ou indeferir os projetos . 
• Realizar visitas as entidades, quando julgar necessário, para melhor 
entendimento do projeto a ser avaliado ou para acompanhamento da 
execução.  
Dos Gerentes de Agência:   
• Conhecer as entidades e certificar -se da idoneidade dos seus gestores.  
• Esclarecer dúvidas e ser agente de intermediação entre entidades e 
Cooperativa.  
• Fomentar a inscrição de projetos pelas entidades.  Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  • Promover reuniã o com os Coordenadores de Núcleo para avaliação e 
seleção dos projetos.  
• Promover visitas nas entidades contempladas no Fundo de 
Desenvolvimento Social, para prestigiar e validar a execução do projeto, 
fortalecendo o relacionamento com a entidade e reporta ndo eventuais 
oportunidades de melhoria.  
• Quando julgar necessário, realizar visita nas entidades para entender 
melhor o projeto inscrito, antes da seleção.  
Da Gerência de Comunicação e Programas de Desenvolvimento Social:   
• Realizar análise de todos os proj etos inscritos.   
• Atualizar o regulamento, sempre que necessário.  
• Gerir o processo que envolve o Fundo de Desenvolvimento Social.  
• Liberar o recurso aprovado somente em conta corrente da entidade na 
Sicredi União Metropolitana RS, após apresentação dos documentos 
estabelecidos neste Regulamento.  
• Conferir e validar as prestações de contas dos projetos.  
• Divulgar os projetos contemplados.  
CAPÍTULO XI – SANÇÕES PELO NÃO CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES 
PELA ENTIDADE   
Art. 2 9. A entidade que não aplicar os recursos dentro do prazo estabelecido, não 
poderá protocolar novos projetos no Fundo de Desenvolvimento Social. A condição para 
que a mesma possa acessar novamente os recursos do Fundo é a devolução dos recursos 
ou a execução do projeto aprovado , até o início do prazo para inscrição de novos 
projetos.  Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Art. 30. Caso o projeto seja executado com valor menor do que o concedido, a 
entidade deverá fazer a devolução dos recursos remanescentes , para a conta corrente 
da Cooperativa: B anco: 0748 - Agência: 0116 - Conta: 08848 -6 – Chave PIX (nº de 
celular): 51980432237, sendo obrigatório anexar o comprovante na prestação de contas 
do projeto  no site . 
Art. 31. Os recursos concedidos deverão ser aplicados conforme explicito no 
projeto aprovado. Caso a entidade utilize o recurso para outro fim, senão o proposto no 
projeto, será desclassificada podendo ser processada civil e criminalmente (entidade e 
representantes legais).  
Os recursos do Fundo de Desenvolvimento Social não podem ser aplicados para:  
• Subsidiar custos administrativos da entidade tais como água, luz, telefone, 
gás, combustível, impostos e tributos, material de expediente, dentre 
outros;   
• Para compra de imóveis e/ou aluguel de imóveis da entidade;  
• Para projetos que evidenciem discriminaçã o e preconceito de qualquer 
natureza;   
• Projetos de cunho individual e/ou político partidário . 
CAPÍTULO XII – DISPOSIÇÕES FINAIS  
Art. 3 2. Os recursos que não forem utilizados no ano, poderão ser direcionados 
para outros projetos  que estejam aderentes ao regulamento, mediante aprovação do  
Conselho de Administração. Caso não sejam utilizados, os recursos  acumulam para  uso 
o próximo ano.  
Art. 3 3.  Toda e qualquer situação relacionada ao Fundo de Desenvolvimento 
Social, não previstas nesse regulamento, inclusive  a possibilidade de apoiar projetos Regulamento do Fundo de 
Desenvolvimento Social  Sicredi União Metropolitana RS  
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  relevantes fora dos parâmetros aqui especificados, poderá ser analisada pela Gerência 
de Comunicação e Programas de Desenvolvimento Social com posterior validação pelo 
Conselho de Administração da Cooperativa.  
 
Ronaldo N etto Sielichow  
Presidente  Alcides Brugnera  
Vice -presidente  
 
Regulamento aprovado em Assembleia Geral realizada no dia 28 de abril de 2020.  
1º Revisão: Conselho de Administração em 22 de dezembro de 2020.  
2º Revisão: Conselho de Administração em 2 1 de dezembro de 20 21. 
3º Revisão: Conselho de Administração em 21 de dezembro de 202 2. 
 
 