 
Classificação da informação: Uso Irrestrito  SICREDI NORTE  - COOPERATIVA DE CRÉDITO  
CNPJ/MF 83.315.408/0001 -80 
NIRE – 15400001783  
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO  
ASSEMBLEIA GERAL DE NÚCLEOS  DIGITAL  
(IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A) 
 
O Presidente do Conselho de Administração da SICREDI NORTE  - COOPERATIVA DE CRÉDITO , 
com sede  na Tv. Humaitá, nº 1001, bairro da Pedreira,  Belém–PA, CEP: 66.083 -340, inscrita no CNPJ 
sob o nº 83.315.408/0001 -80, no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa,  
convoca  os ASSOCIADOS  de todos os núcleos da Cooperativa , que nesta data somam 9.621 (nove  
mil seiscentos e vinte  e um), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia  
Geral  de Núcleo s, a realizar -se de forma digital  e transmitida através da internet , no dia 14 de março 
de 202 3, às 17:00 horas, com a presença de 2/3 (dois terços) dos associados, em primeira convocação; 
às 18:00  horas, com a presença de metade mais um dos associados, em segunda convocação; e às  
19:00 horas, com a presença de no mínimo, 10 (dez) associados, em terceira convocação . A 
Assembleia será realizada na forma  digital  para todos os associados, utilizando a Plataforma de 
Assembleia Digital * acessada pe lo site sicredi.com.br/assembleia s/, para deliberar sobre os seguintes 
assuntos, que compõem a Ordem do Dia: 
1. Eleição d os Coordenadores de Núcleos  e seus  Suplentes ; 
2. Reforma Ampla do Estatuto Social ; 
3. Aprovação Normativos Sistêmicos;  
4. Prestação de Contas relativas ao Exercício Social de 20 22; 
5. Rateio  e destinação das sobras /perdas  apuradas;  
6. Eleição d o Conselho de Administração e Membros do Conselho Fiscal e ; 
7. Fixação dos honorários para Diretoria Executiva, do Presidente e Vice -Presidente do Conselho 
de Administração, das Cédulas de Presença e Diárias de viagens para os membros do 
Conselho de Administração, Fiscal e Diretoria Executiva . 
 
Belém (PA) , 25 de janei ro de 2023. 
 
Dr. Wilson da Silva Machado  
Presidente do Conselho de Administração  
 
 
 
  
Classificação da informação: Uso Irrestrito  OBSERVAÇÕES:  
1. Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e 
utilização da ferramenta de participação na assembleia estarão disponíveis aos associados no 
site  sicredi.com.br/coop/norte/a ssembleias/  e na sede da cooperativa ; 
2. Para participar da assembleia digital o associado deverá seguir os seguintes passos:  
a) Verifique se o seu número de telefone e endereço de e-mail estão atualizados no Sicredi (APP), 
Internet Banking ou diri ja-se à sua cooperativa;  
b) Por meio d o site sicredi.com.br/assembleia s/, realiz e o seu cadastro  criando uma senha;   
c) No dia e hora da Assembleia, acess e novamente o site sicredi.com.br/assembleia s/, inform e 
seu CPF e senha cadastrada , clique no evento de sua cooperativa e estará apto a participar 
das discussões e votações dos itens da Ordem do Dia; 
3. Aos associados  que acessarem  a sala  virtual  da Assembleia no momento da sua realização , 
observados o dia e o horário indicados no preâmbulo,  devidamente cadastrados na forma do 
parágrafo anterior, será garantid o o direito de manifestação por escrito, direcionad a à mesa 
diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participação nos termos da Instrução Normativa  
DREI nº 81/2020 ; 
4. A votação ser á realizada por intermédio de sistema eletrônico  habilitado  no momento  da 
Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese  de indisponibilidade da 
ferramenta  eletrônica, a  votação por escrito via chat ; 
5. A Assembleia será realizada no formato  exclusivamente digital, com base no art. 43 -A, da Lei 
5.764/71 e na IN -DRE I nº 81/2020 , e gravada eletronicamente para eventual análise  
das autoridades reguladoras e/ou dos associados, mediante requerimento formal ; 
6. No momento desta publicação, instala -se a Comissão Eleitoral nomeada pelo Conselho de 
Administração ; 
7. O prazo para o encerramento das inscrições para Coordenador es de Núcleo s, Conselho de 
Administração  e Membros do Conselheiro Fiscal encerrar -se-ão às 1 7:00 horas , do dia 13 de 
fevereiro  de 202 3. 
*Instruções para participação e votação na plataforma  Assembleia Digital :  
Acesse a ferramenta através do site sicredi.com.br/assemblei as/, cadastr e-se e identifi que-se com o 
seu CPF e senha . 
No dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro 
para identificação, oportunidade em que será admitido seu ingresso na Assembleia . O mecanismo 
digital utilizado permitirá aos associados que se  identifiquem, assim como exerçam seu direito a 
manifestação e voto, mediante atuação remota, em tempo real . 
 