COOPERATIVA DE CRE§DiTO SICREDI RID CIRANDE DO NORTE Rua Tuiuti. n" 765. Petrépulis — Natal/RN — CEP59.01A-160 CN PJ /MF 70 038.237/0001447  NiRE — 24.400.00130—6  -‘L  . . S C  EDiTAL DE coNvocAcAo  ' r I ASSEH/lBLEiAGERALORDiNA'RiAEEXTRAORDINARIA DIGITAL ALTeRAgAo DA DATA E Anog/10 D0 MODELO DiG|TAL EM RAzAo  D0 DECRETO ESTADUAL N” 30.388 DE 05 /03 /2021 (iN—DRE| n=‘ 81/2020 e Lei 5764/ 71 artigo LI3—A)     0 Presidente do Conselho de Administragao da COOPERATIVA DE CREDIT!) — SICREDI RIO GRANDE DO NORTE, com sede a Rua Tuiuti. n° 765. Petrépolis — Natal/RN — CEP 59014-160. inscrita no CN PJ sob o n“ 70.038237/0001-47. no uso das atribuicﬁes que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa. convoca seus ASSOCIADDS. que nesta data somam10.638 (Dez mil seiscentos e trinta e oito). em pleno gozo de seus direitos sociais. para se reunirem em Assembleias Gerais Ordina'ria e Extraordinaria. a realizar-Se de forma digital, no dia 08 deAbrilde 2021. as 07 horas. com a presenga de 2/3 (dois tergos) dos associados. em primeira convocacao; as 08 horas. com a presenca de metade mais um dos associados. em segunda convocacao; as 09 horas. com a presenga de. no minimo. 10 (dez) associados. em terceira convocagao. As Assembleias serao realizadas na modalidade digital para todos os associa- dos, utilizando a Ferramenta Pertencer* acessada pelo site www,sicredi,com.i:r/assembleiadigital. para deliberar sobre os seguintes assuntos. que comp6em a ordem do dia:  EM ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA  Das 09h as 17h 1)Votacao para eleicao dos Membros do Conselho de Administragao. para o exercicio de 2021 a 2025 e dos Membros do Conselho Fiscal para o exercicio de 2021 a 2023.  As 18h  2) Prestacao de contas. compreendendo apreciacao do Relatorio de Atividades. Balanco Geral e Demonstrativo de Sobras. acompanhado dos Pareceres do Conselho Fiscal e da Auditoria Independente. referentes ao exercicio de 2020;  3) Destinagao das Sobras do Exercicio de 2020;  4) Apresentacao e deliberacao do Planejamento Estratégico para o exercicio de 2021;  5) Fixacao do "Prolabore" do Presidente e do Vice-Presidente do Conselho de Administragao e Cédula de Presenca dos Membros Vogais do Conselho deAdministracao e dos Membros do Conselho Fiscal; 6) Proclamagao dos eleitos para os Conselhos deAdministragao e Fiscal;  7) Apreciagao e deliberagao da Norma de Auditoria Interna - Resolugao n“ 4588, de 29/06/2017 - Banco Centraldo Brasil;  8) Apreciagao e deliberagao da Politica Conformidade - Resolucao n“ 4595. de 28/08/2017 - Banco Centraldo Brasil;  9) Apreciacao e deliberacao da Norma Gerenciamento do Risco de Conformidade - Resolugao 4595/17:  10) Apreciacao e deliberacao do Regimento Interno Sicredi — RIS;  11) Apreciacao e deliberagao da Politica de Governanca Corporativa - Resolucao 4434/15;  12) Apreciacao e deliberagao do Codigo Eleitoral;  13) Apreciacao e deliberacao do Regulamento Pertencer;  14) Outros assuntos de interesse da Cooperativa sem caréter deliberativo  EM ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA 1) Adequacao do Estatuto Social ao Modelo Padrao Sicredi;  Os documentos relativos a ordem do dia e informacoes mais detalhadas sobre o cadastro e utilizacao da ferramenta de participagao na assembleia estarao disponiveis aos associados no sitio www.sicredi.com.br/riograndedo- norte e na sede da cooperativa. Para participar da assembleia digital devera seguir os seguintes passos:  1.0 associado devera' verificar se seu nﬂmero de telefone e endereco de e-mail estao atualizados no Sicredi (APP). Internet Banking ou dirigindo-se a sua cooperativa;  2, Por meio do link www.sicredi.com.br/assembleiadigital, o associado devera realizar seu cadastro criando uma senha;  3, No dia e hora da assembleia. o associado devera acessar novamente o linkwww,sicredi,com.br/assembleiadigital. informar seu CPF e senha cadastrada. clicar no evento de sua cooperativa e estara apto a participar das discussoes e votagoes dos itens da ordem do dia: Aos associados que acessarem a sala virtualda assembleia no momento da sua realizacéo, observados o dia e o horario indicados no preambulo, devidamente cadastrados na forma do paragrafo anterior. sera' garantido o direito de manifestacao porescrito, direcionada a mesa diretora.via chat, resguardada. assim. sua plena participacao nos termos da Instrucao Normativa DREI n° 81/2020. Avotagao sera realizada por intermédio de sistema eletronico habilitado no momento da Assembleia, sendo admitida. excepcionalmente. apenas na hipotese de indisponibilidade da ferramenta eletronica. a votacao por escrito via chat, AAssembleia sera realizada no formato exclusivamente digital. com base no art, 43-A. da Lei 5.764/71 e na IN-DREI n“ 81/2020. e gravada eletronicamente para eventualanalise das autoridades reguladoras e/ou dos associados. mediante requerimento formal.  Natal. 09 de Margo de 2021.  \/K / 2.2 x,§§~ Damian Monteiro Neto Presidente do Conselho cle Administragﬁo  *|nstru|_:E:es para participagéo evotagﬁn na platafnrma Assembleia Digital: os associados deveréo acessar a ferramenta através do site www,sicredi.com.br/assembleiadigital. cadastrando-se e identificando—se com seu CPF e senha. no dia e hora'rio indicados no preambulo. por qualquer dispositivo com internet. realizando seu cadastro para identificacao, oportunidade em que sera admitido seu ingresso na Assembleia, O mecanismo digital utilizado permitira aos associados que se identifiquem. assim como exercam seu direito a manifestacao e voto. mediante atuacao remota. em tempo real.  Obs.: Estas Assembleias Gerais Ordinaria e Extraordinaria. originalmente convocadas para serem realizadas de forma presencial para o dia 11/03/2021. estao sendo alteradas somente na sua forma e data em funcao da vedacao imposta através do Decreto Estadual n° 30,388 de 05/03/2021. permanecendo inalterados todos os outros itens a ela relacionados e ja consolidados anteriormente.  