 
 
 
 
 
 
 
 
1 Iguatemi Business  
Avenida Nilo Peçanha, 2.900  
9º andar - Chácara das Pedras   
91.330 -001- Porto Alegre  - RS - Brasil  
Tel: +55 51 3204 -5500  
ey.com.br  
 
 
RELATÓRIO DO AUDITOR INDEPENDENTE SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES 
FINANCEIRAS  
 
Aos 
Administradores e Associados  da 
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Ouro Verde do Mato Grosso - Sicredi 
Ouro Verde MT  
Lucas do Rio Verde/MT  
 
Opinião  
 
Examinamos as demonstrações financeiras  da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Ouro 
Verde do Mato Grosso - Sicredi Ouro Verde MT  (“Cooperativa ”), que compreendem o balanço 
patrimonial em 31 de dezembro de 2019 , e as respectivas demonstrações de sobras , das mutações do 
patrimônio líq uido e dos fluxos de caixa para o exercício  findo nessa data, bem como as 
correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis.  
 
Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em 
todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Cooperativa de Crédito, Poupança 
e Investimento Ouro Verde do Mato Grosso - Sicredi Ouro Verde M T em 31 de dezembro  de 2019 , o 
desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício  findo nessa data, de 
acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições autorizadas a funcionar 
pelo Banco Central do Brasil - BACEN . 
 
Base para opinião  
 
Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. 
Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, 
intitulada “Responsabilidades do aud itor pela auditoria das demonstrações financeiras”. Somos 
independentes em relação a Cooperativa , de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no 
Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal 
de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas conforme essas normas. 
Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa 
opinião.  
 
Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras e o relatório do auditor  
 
A administração da Cooperativa  é responsável por essas outras informações que compreendem o 
relatório  da administração. Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras não  abrange o relatório 
da administração e não ex pressamos qualquer forma de conclusão de auditoria  sobre esse relatório.  
 
Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, nossa  responsabilidade é a de  ler o 
relatório da administração e, ao fazê -lo, considerar se esse relatório  está, de forma relevante, 
inconsistente com as demonstrações financeiras ou com nosso  conhecimento obtido na auditoria ou, 
de outra forma, aparenta estar distorcido de forma rele vante.  Se, com base no trabalho realizado, 
concluirmos que há distorção relevante no relatório da  administração somos requeridos a comunicar 
esse fato. Não temos nada a relatar a este respeito.
Uma empresa -membro da Ernst & Young Global Limited   
 
 
 
 
 
 
 
2 Responsabilidades da administração e da governança pelas demon strações financeiras  
 
A administração é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações 
financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições 
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil  - Bacen e pelos controles internos que ela 
determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de 
distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.  
 
Na elaboração das demonstrações financeiras, a administração é responsável pela avaliação da 
capacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos 
relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das 
demonstrações financeiras a não ser que a administração pretenda liquidar a Cooperativa  ou cessar 
suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações.  
 
Os responsáveis pela governança da Cooperativa  são aqueles com responsabilidade pela supervisão 
do processo de elaboração das demonstrações financeiras.  
 
Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras  
 
Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações fin anceiras, tomadas em 
conjunto, estejam livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e 
emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança, 
mas não uma garantia de que a au ditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras e 
internacionais de auditoria, sempre detecta as eventuais distorções relevantes existentes. As 
distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, 
individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões 
econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras.  
 
Como parte da auditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria, 
exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além 
disso : 
 
• Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, 
independentemente se causada por fraude ou erro,  planejamos e executamos procedimentos de 
auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente 
para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante de fraude 
é maior do qu e o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de burlar os controles 
internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais.  
• Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos 
procedimentos de auditoria apropriados nas circunstâncias, mas não com o objetivo de expressarmos 
opinião sobre a eficácia dos controles internos da Cooperativa . 
• Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas cont ábeis 
e respectivas divulgações feitas pela administração.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
3 
• Concluímos sobre a adequação do uso, pela administração, da base contábil de continuidade 
operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe uma incerteza relevante em 
relaçã o a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à capacidade de 
continuidade operacional da Cooperativa . Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos 
chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações 
financeiras ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas 
conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. 
Todavia, eventos ou condições f uturas podem levar a Cooperativa  a não mais se manter em 
continuidade operacional.  
 
• Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras, inclusive as 
divulgações e se as demonstrações financeiras representam as correspond entes transações e os 
eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada.  
 
Comunicamo -nos com os responsáveis pela governança a respeito,  entre outros aspectos, do alcance 
planejado, da época da auditoria e das constatações significativas de auditoria, inclusive as eventuais 
deficiências significativas nos controles internos que identificamos durante nossos trabalhos.  
 
Porto Alegre, 10 de fevereiro  de 20 20 
 
ERNST & YOUNG  
Auditores Independentes S.S.  
CRC – 2SP015199/O -6 
 
 
 
Américo F. Ferreira Neto  
Contador CRC -1SP192685/O -9 
 