A‘! V‘;  I  4  Sicredi  ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CREDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA, COM SEDE NA RUA SALDANHA MARINHO, N° 34, BAIRRO MAURICIO DE NASSAU, CARUARU/PE. APROVADO EM ASSEMBLEIA GERAL DE CONSTITUICAO REALIZADA EM 12/05/1993, MODIFICADO EM ASSEMBLEIAS GERAIS EXTRAORDINARIAS DOS DIAS 25/06/2009, 12/09/2009, 02/07/2010, 02/07/2011, 17/08/2012, 07/01/2013, 28/03/2014, 25/02/2015, 27/04/2016, 31/08/2018, 19/05/2020 E 12/03/2021.  TiTuLo I  DA NATUREZA, DENOMINACAO, SEDE, FORO, AREA DE Agilo, PRAZO DE DURACAO E ExERcicIo SOCIAL.  Art. 1° - A Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana rege-se pelo disposto nas leis de ntlmeros 4.595/64, 5.764/71 e Lei Complementar n° 130/09, nos normativos baixados pelo Conselho Monetario Nacional, pelo Banco Central e por este Estatuto, tendo:  a) Sede e foro juridico na cidade de Caruaru, Estado de Pernambuco;  b) Area de agao no municipio sede Caruaru e nas cidades de Arcoverde, Afogados da Ingazeira, Agrestina, Altinho, Buique, Brejo da Madre de Deus, Belo Jardim, Bezerros, Bonito, Cachoeirinha, Camocim de Sao Félix, Cupira, Custédia, Carpina, Catende, Caetés, Gravaté, Garanhuns, Joao Alfredo, Jupi, Limoeiro, Lajedo, Nazaré da Mata, Pesqueira, Pedra, Passira, Palmares, Riacho das Almas, Sanharo, Serra Talhada, Sertania, Surubim, Santa Cruz do Capibaribe, S50 Caetano, S50 Joaquim do Monte, Triunfo, Tacaimbé, Taquaritinga do Norte, Toritama e Vertentes.  c) Prazo de duragao indeterminado e exercicio social de 12 (doze) meses, com inlcio em 01 de janeiro e término em 31 de dezembro de cada ano.  Art. 2° - A Sociedade, ao filiar-se a Cooperativa Central de Crédito do Norte/Nordeste - Central Sicredi Norte/Nordeste, doravante denominada “Central”, integra, com esta e as demais filiadas, o Sicredi — Sistema de Crédito Cooperativo, regendo-se, também, pelos seus normativos.  § 1° 0 Sistema de Crédito Cooperativo — Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a Confederagao das Cooperativas do Sicredi (Confederagao Sicredi), a Sicredi Participagoes S/A (SicrediPar) e todas as pessoas juridicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a Fundagao de Desenvolvimento Educacional e  Sicredi Centra Pernambucana Hua Salrlmnlm Mal Hlllu 3a Same lVmunuu Llc Na;-sou ‘;5(}‘Z— Ml) — Ctxrrmrtl. Pt  Classificagﬁo da informagaoz Uso Interno  q: Sicredi  I  Cultural do Sistema de Crédito Cooperativo (Fundagao Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).  § 2° A Cooperativa somente podera desfiliar-se do Sicredi com autorizagﬁo prévia de sua assembleia geral, asseguradas a participagﬁo e a manifestagao da respectiva Central no conclave e nas assembleias de nucleo com os associados, das quais deve ser prévia e comprovadamente notificada.  § 3° 0 ingresso e a permanéncia da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca Sicredi, estﬁo condicionados a observancia, em especial:  I - das normas sistémicas sobre o uso da marca, a participagao em fundos garantidores e a implantagao dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo préprio;  II - dos limites relativos a solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentagao oficial e de conformidade com os padroes internamente definidos pelo Sistema;  III - da regulamentagao oﬁcial e normativos internos do Sicredi.  § 4° 0 descumprimento de qualquer das exigéncias de que tratam os incisos I a 111 do paragrafo anterior resultara na aplicagao de agoes e sang6es previstas no Regimento Interno do Sicredi (RIS), sem prejuizo da sujeigﬁo a outras sangoes previstas em lei.  § 5° A Central, sempre que entender necessario, implantaré regime de cogestao na Cooperativa, em carater temporério e mediante celebragao de convénio, visando a assisti-la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da prépria sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislagﬁo em vigor e dos normativos internos.  § 6° A filiagao a Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos termos do Codigo Civil Brasileiro, limitada ao seu patriménio, em relagaoz  I - as obrigagoes pela participagao no Servigo de Compensagao de Cheques e Outros Papéis;  II - as obrigagées contraidas por movimentagoes na conta reservas bancarias, acessada por meio do Banco Sicredi, e a utilizagao de linhas de liquidez;  III - aos empréstimos contraidos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de ﬁnanciar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais filiadas.  § 7° A integragao ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiaria da Cooperativa, em relagao aos empréstimos mencionados no § 6° deste artigo,  Sicredi Centre Pernambucana Rua Saltlmnlm Mai mliu, Bu Baum lVldUIiLlU dc Na;-mt: 5502,/no , cmwu, Pt 2  Classificagao da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  I  quando os beneficiarios dos recursos forem associados de cooperativas singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.  § 8° A responsabilidade prevista no paragrafo anterior somente podera ser invocada depois de judicialmente exigida a da prépria Cooperativa a que estiverem associados os beneficiarios dos recursos e a da respectiva Central.  § 90 A Central devera supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao cumprimento da legislagao e regulamentagao em vigor e também das normas proprias do Sicredi, podendo examinar Iivros e registros contabeis e outros papéis, documentos e informag6es/dados relacionados com as suas atividades, e manter a disposigao do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatorios que decorrerem da verificagao.  § 10. A corresponsabilidade prevista nos §§ 6° e 7° deste artigo, mais as contribuigoes financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade com os normativos préprios, comp6em sistema de garantias reciprocas.  § 11. A Central Sicredi Norte/Nordeste como coordenadora das agoes do Sistema em sua area de atuagao, bem como a Confederagao Sicredi, formada pelas cooperativas centrais integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de representagao, notadamente para tratativas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do préprio Sicredi, érgaos e autoridades governamentais.  § 12. A expressao "legislagao" compreende as leis, os decretos e as normas juridicas reguladoras e complementares.  TiTuLo II no OBJETO E DA FINALIDADE SOCIAL  Art. 3° - A cooperativa tera por fim a educagao cooperativista, a assisténcia financeira e prestagao de servigos aos seus associados, através da ajuda mllltua, da economia sistematica e do uso adequado do crédito, dentro das normas que regem as operag6es ativas, passivas, acessérias e especiais. Procurara ainda, por todos os meios, fomentar a expansao do cooperativismo de Economia e Crédito Mﬂtuo, e:  Sicredi Centra Pernambucana Hua Saltlmnlm Mal mliu 3a Same lVmunuu Llc Nassau 5502,/no , cmwu, Pt 3  Classificagao da informagéoz Uso Interno  I  q: Sicredi  I — proporcionar, através da mutualidade, assisténcia ﬁnanceira aos associados em suas atividades especificas, com a finalidade de fomentar a produgao e a produtividade dos associados;  II — promover a formacao educacional de seus associados, no sentido de fomentar o cooperativismo, através da ajuda mtjtua, da economia sistemética e do uso adequado do crédito, bem como da difusao de informagoes técnicas que visem o aprimoramento da produgao e qualidade de vida;  III — praticar, nos termos dos normativos vigentes, as seguintes operagoes dentre outras: captagao de recursos, concessao de créditos, prestagao de servigos, formalizacao de convénios com outras instituigoes financeiras, bem como aplicagées de recursos no mercado financeiro, inclusive depésitos a prazo com ou sem emissao de certificado, visando preservar o poder de compra da moeda e rentabilizar os recursos.  Paragrafo Unico - Em todos os aspectos de suas atividades serao rigorosamente observados os principios da neutralidade politica e indiscriminagao religiosa, racial e social.  TiTuLo III DOS ASSOCIADOS  Art. 4° - O nllimero de associados sera ilimitado, mas nao podera ser inferior a 20 (vinte) pessoas fisicas.  Art. 5° - Poderao associar-se a cooperativa:  a) as pessoas fisicas em geral, domiciliadas na sua area de agao da cooperativa, desde que estejam na plenitude de sua capacidade civil:  b) as pessoas juridicas, conceituadas pela legislagao vigente, com ou sem fins lucrativos, que estejam estabelecidas na area de agao da cooperativa, exceto as cooperativas de crédito e a Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios  Sicredi Centre Pernambucana Rim Salrlmnlm Mai mliu, Bu Baum lVldUIiLlU dc Nassau ‘:‘)(}‘2— Mi) — Cnrnmrui Pt  Classificagﬁo da informacéoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  bem como suas dependentes.  respectivas autarquias, fundagoes e empresas estatais  Art. 6° - Para associar-se, o candidato preencheré proposta de admissao fornecida pela cooperativa.  Paragrafo Primeiro - Verificadas as dec|arag6es constantes na proposta de admissao e apos aprovagao preliminar pela Diretoria, o candidato subscrevera e integralizara quotas-partes, de acordo com os Artigos 17 e 18 deste estatuto.  Paragrafo Segundo — A proposta de admissao para sécio cooperado sera analisada pelo Conselho de Administragao, na primeira reuniao ordinéria que for realizada apés a sua aprovagao preliminar, e sendo aprovada, o associado assinara o Iivro ou ficha de matricula.  Paragrafo Terceiro - Cumprido o que disp6e o paragrafo anterior, 0 associado adquire todos os direitos e assume as obrigagoes decorrentes da lei e deste estatuto.  Art. 7° - N50 poderao ingressar na cooperativa e nem dela fazer pane as pessoas que exercem qualquer atividade que contrarie ou colida com seus objetivos.  Art. 8° - O associado tem direito a:  a) tomar parte nas Assembleias Gerais, discutindo e votando os assuntos que nelas forem tratados, com as restrigoes do Art. 27, parégrafo segundo;  b) propor as Assembleias Gerais e ao Conselho de Administragao as medidas que julgar convenientes aos interesses sociais;  c) efetuar com a cooperativa as operag6es que forem programadas, de acordo com este estatuto e as normas estabelecidas;  d) inspecionar na sede social, em qualquer tempo, 0 Iivro ou ficha de Matricula e nos 30 (trinta) dias que antecedem a realizagao da Assembleia Geral Ordinéria, os balangos e demonstrativos da conta de sobras e perdas dos semestres respectivos;  Sicredi Centre Pernambucana RuaSalL1mI|m Mai miiu, Bu Baum NidUIiLiU dc Na;-sou ‘:‘)(}‘2— Mi) — Cuumru, Pt  Classificagﬁo da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  I  e) votar e ser votado para cargos sociais;  f) pedir a qualquer tempo a sua demissao;  Art. 9° — O associado obriga-se a:  a) subscrever e integralizar as quotas-partes de capital, de acordo com o que determina este estatuto;  b) satisfazer, pontualmente, os compromissos que contrair com a cooperativa;  c) cumprir fielmente as disposigoes deste Estatuto, respeitando as deliberagoes regularmente tomadas pela Assembleia Geral ou pelo Conselho de Administragao;  d) zelar pelos interesses morais e materiais da cooperativa;  e) ter sempre em vista que a cooperagao é obra de interesse comum, ao qual nao deve sobrepor o seu interesse individual;  f) cobrir sua parte nas perdas apuradas em balango, na forma do previsto no Paragrafo Terceiro do Art. 55 deste estatuto;  Art. 10° - Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2° e 3° deste artigo, respondem subsidiariamente pelas obrigagoes contraidas pela Cooperativa perante terceiros, ate 0 Iimite do valor das quotas-partes integralizadas e pelo valor dos prejuizos verificados nessas operagées proporcionalmente a sua participagao, conforme férmula de calculo aprovada pela assembleia geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissao, eliminagao ou exclusao, ate a data em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercicio em que se deu o desligamento.  § 1° A responsabilidade dos associados, na forma da legislagao aplicavel, somente podera ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipéteses dos §§ 2° e 3° seguintes.  § 2° Os associados respondem solidariamente, até o Iimite do valor das quotas- partes subscritas, pelas obrigagoes contraidas pela Cooperativa em decorréncia de sua participagao no Servigo de Compensagao de Cheques e Outros Papéis, incluindo os débitos na conta de Reservas Bancarias e os oriundos da utilizagao de linhas de liquidez.  § 3° De forma ilimitada, com o seu patriménio pessoal, responderao os associados que, por agao ou omissao, dolosa ou culposa, causarem prejuizo material ou moral a Cooperativa.  Sicredi Centre Pernambucana Rua Saltlmnlm Mal mliu, Bu Baum lVldUIiLlU dc Na;-sat: 5502,/no , CtilLn‘:lLlr Pt 5  Classificagao da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  I  Art. 11 - As obrigagoes do associado falecido, contraidas com a cooperativa e as oriundas de sua responsabilidade como associado, em face de terceiros, passam aos herdeiros, até o Iimite das forgas da heranga e das quotas-partes subscritas, prescrevendo, porém, apos um ano, do dia da abertura da sucesséo.  Art. 12 — A demissao do associado ocorre a seu pedido; a exclusao, quando se der a dissolugao da pessoa juridica, a morte da pessoa fisica, a perda da capacidade civil, se esta nao for suprida, e a eliminagao, quando o associado infringir dispositivos Iegais ou deste Estatuto, em especial os previstos no seu artigo 9° (deveres e obrigagoes do associado), por ato do Conselho de Administragao, mediante termo firmado no Iivro ou ficha de matricula.  Paragrafo Primeiro — A demissao do associado, que nao poderé ser negada, dar- se-a unicamente a seu pedido por escrito.  Paragrafo Segundo — Em quaisquer dos casos de desligamento de associado, a cooperativa podera, a seu Ilinico e exclusivo critério, promover a compensagao prevista no artigo 368 do Cédigo Civil Brasileiro, entre o valor total do débito do associado desligado, junto a cooperativa e seu crédito oriundo das respectivas quotas-partes.  Art. 13 - Além dos motivos de direito, o Conselho de Administracao seré obrigado a eliminar o associado que:  a) venha a exercer qualquer atividade considerada prejudicial a cooperativa; b) praticar atos que o desabone no conceito da cooperativa;  c) faltar reiteradamente ao cumprimento das obrigagoes assumidas com a cooperativa ou causar-lhe prejuizo.  Art. 14 - A eliminagao em virtude de infragao legal ou estatutaria seré decidida em reuniao do Conselho de Administracao e o que a ocasionou devera constar de termo lavrado no Iivro ou Ficha de Matricula e assinado pelo Presidente do Conselho de Administracao.  Sicredi Centre Pernambucana Rim Sciltldlllld Mai iiiliu, Bu Bzlllllj lVldLlllLlU dc NclL;LlLl 5502,/no , CLilUL‘:lLl« Pt 7  Classificagﬁo da informagaoz Uso Interno  ‘D 7.»  I  4  Sicredi  Paragrafo Primeiro — A cépia auténtica do termo de eliminagao seré remetida ao associado, por processo que comprove as datas da remessa e recebimento, dentro de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da reuniao em que ficou deliberada a eliminagao.  Paragrafo Segundo - O associado eliminado poderé interpor, no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data do recebimento da cépia do termo de eliminagao, recurso com efeito suspensivo, para a primeira Assembleia Geral que se realizar.  Art. 15 — A exclusao do associado seré por dissolugéo da pessoa juridica, por incapacidade civil nao suprida, por morte do proprio associado nao podendo o associado desligado, por qualquer que seja o motivo, retornar ao quadro social da cooperativa antes de decorridos 24 (vinte e quatro) meses da sua exclusao;  Art. 16 — A devolugao do capital ao associado demitido, eliminado ou excluido, somente sera feita apés a aprovagao pela Assembleia Geral, do balango do exercicio que se deu o desligamento, podendo ser parcelada em até 12 (doze) prestagoes mensais.  Paragrafo Unico — No caso de associado excluido, poderé a devolugao do capital e o pagamento dos juros abonados, serem feitos no ato, desde que nao haja previsao de perdas no semestre, a juizo do Conselho de Administragao.  TiTuLo IV DO CAPITAL SOCIAL  Art. 17 - 0 capital social é ilimitado quanto ao méximo e variével conforme 0 nilimero de quotas-partes subscritas, nao podendo, porém, ser inferior a R$ 93.000,00 (noventa e trés mil reais).  Paragrafo primeiro — 0 capital social é dividido em quotas-partes de R$ 1,00 (hum real) cada uma.  Sicredi Centre Pernambucana Run Saltlmnlm Mal mliu, Bu Baum lVldLlllLlU dc Na;-mt: ‘:‘)(}‘2— Mi) — Cmtmrul Pt  Classificagﬁo da informagéoz Uso Interno  ‘D 7.»  I  4  Sicredi  Paragrafo segundo — O associado se obriga a subscrever, ordinariamente, numero de quotas-partes em valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) equivalentes a 50 (cinquenta) quotas-panes de R$ 1,00 (hum real) cada uma, sendo subscritas e integralizadas no ato da associagao 50% (cinquenta por cento) do valor supra (R$ 25,00) a vista, e o restante (R$ 25,00) 30 dias apés a integralizagao da primeira parcela.  Art. 18 — Para o aumento continuo do capital social, depois de 60 dias do seu ingresso na cooperativa, cada associado se obriga a subscrever e integralizar mensalmente, pelo menos, o valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), durante 184 (cento e oitenta e quatro) meses até atingir a importancia de R$ 4.650,00 (quatro mil e seiscentos e cinquenta reais).  Art. 19 — Nenhum associado podera subscrever menos do que o minimo de 50 quotas-partes mais as 184 (cento e oitenta e quatro) parcelas de R$ 25,00 para o aumento continuo de seu capital, fixadas no Artigo 17, paragrafo segundo e Artigo 18 e, nem mais de 1/3 (um tergo) do capital social da cooperativa;  Art. 20 - Toda a movimentagao das quotas-partes sera langada nas contas correntes do livro ou Ficha de Matricula e na conta capital.  Art. 21 - A quota-parte é indivisivel e intransferivel, nao podendo ser negociada nem dada em garantia a terceiros. Sua subscrigao, realizagao ou restituigao, sera sempre escriturada no livro ou Ficha de Matricula, mediante termo que conteré as assinaturas do Diretor Superintendente da cooperativa, e do cooperado.  Art. 22 — 0 capital integralizado pelo associado deve permanecer na cooperativa por prazo que possibilite o desenvolvimento regular da sociedade e o cumprimento dos limites estabelecidos pela regulamentagao em vigor, sendo que eventuais solicitagées de resgates poderao ser examinadas pelo Conselho de Administragao, caso a caso.  Paragrafo Primeiro — O associado podera, nos termos deste artigo, efetuar resgates eventuais de quotas de capital, mediante requerimento dirigido a Diretoria e aprovado pelo Conselho de Administragao, desde que mantenha o  Sicredi Centre Pernambucana Run Salrlmnlm Mai mliu, 30 Baum lVldUIiLlU dc Na;-sari ‘:‘)(}‘2— Mi) — Cnrnmrrii Pt  Classificagﬁo da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  numero minimo de quotas-partes de capital previsto nos Artigos 17 e 18 deste Estatuto.  Paragrafo Segundo — Em qualquer hipotese, o associado so podera resgatar 0 saldo de quotas que exceder a soma do capital social minimo exigido previsto nos Aitigos 17 e 18 deste Estatuto.  Paragrafo Terceiro — O valor resgatavel sera Iiberado em 25 parcelas, sendo a primeira equivalente a 50% (cinquenta por cento), de uma so vez, e o restante, no minimo, em 24 (vinte e quatro) parcelas mensais e iguais, iniciando-se 30 (trinta) dias apos a liberagao da primeira parcela, podendo o numero de parcelas ser reduzido a critério do Conselho de Administracao.  Parégrafo Quarto — O associado so podera solicitar novo resgate apos 24 (vinte e quatro) meses de recebimento da ultima parcela do resgate anterior.  Paragrafo Quinto — As quotas-partes minimas exigiveis de que tratam os Artigos 17 e 18 deste Estatuto permanecerﬁo integrando 0 capital social da cooperativa e so serao resgataveis nas situacoes de demissao, eliminagao ou exclusao, conforme disposigoes estatutarias.  Paragrafo Sexto — O somatorio anual dos resgates solicitados pelos associados, de que trata 0 Artigo 22 deste Estatuto n50 podera exceder de 10% (dez por cento) do PLA por exercicio ﬁnanceiro.  Paragrafo Sétimo - Os resgates de quotas de capital deverﬁo ser solicitados até 0 término do exercicio ﬁnanceiro.  Art. 23 - Os herdeiros dos socios falecidos terao direito aos valores das quotas- partes do capital e demais créditos existentes em seu nome, apurados esses, por ocasiao do encerramento do exercicio social em que se deu o falecimento, podendo ficar sub—rogados nos direitos sociais do “de cujus” se de acordo com este Estatuto, puderem e quiserem fazer paite da cooperativa.  Rua Saltlmnlm Mai mliu, Bu Baum lVldUIiLlU dc Nassau  I Sicredi Centre Pernambucana 5502,/no,cmwu+=t 1°  Classificagao da informacéoz Uso Interno  ‘D 7.»  I  4  Sicredi  TITULO v DAS oPERA<;6Es  Art. 24 — A captagao de recursos e a concessao de créditos e garantias devem ser restritas aos associados, ressalvadas as operagoes realizadas com outras instituigoes financeiras e os recursos obtidos de pessoas juridicas, em carater eventual, a taxas favorecidas ou isentos de remuneragao. E permitida a prestagao de outros servigos de natureza financeira e afins a associados e a nao associados.  Paragrafo Primeiro - A cooperativa também podera realizar operag6es especiais com terceiros, visando preservar o poder de compra da moeda, nos Iimites fixados pelo Banco Central do Brasil;  Paragrafo Segundo - As operagoes obedecerao sempre a prévia normatizagao por parte do Conselho de Administragao, que fixaré prazos, juros, remuneragoes, formas de pagamento e todas as demais condig6es necessérias ao bom atendimento das necessidades do quadro social.  TITULO v1 DOS ORGAOS SOCIAIS  Art. 25 - A Cooperativa exerce suas ag6es por meio dos seguintes érgaos sociais:  I- Assembleia Geral;  II - Conselho de Administragao III — Diretoria;  IV - Conselho Fiscal;  V - Ouvidoria.  SEQAO I DAS ASSEMBLEIAS GERAIS  Art. 26 - A Assembleia Geral dos associados é o orgao supremo da cooperativa, e dentro dos Iimites das leis e deste Estatuto, tomaré toda e qualquer decisao de  Sicredi Centre Pernambucana Run Saltlmnlm Mal mliu, Bu Baum lVldUIlLlU dc Na;-mt:  5502,/no , cmwu, Pt 11  Classificagﬁo da informagéoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  interesse da sociedade e suas deliberagoes vincularao todos, ainda que ausentes ou discordantes.  Art. 27 - A Assembleia Geral sera normalmente convocada e dirigida pelo Presidente do Conselho de Administragao.  Paragrafo Primeiro Podera também ser convocada pelo Conselho de Administragao ou pelo Conselho Fiscal, se ocorrerem motivos graves ou urgentes, ou por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gozo dos seus direitos sociais, apés solicitagao nao atendida, comprovadamente, num prazo maximo de 10 (dez) dias.  Paragrafo Segundo - N50 podera participar da Assembleia Geral o associado que:  tenha sido admitido apos sua convocagao;  3)  b) esteja na infringéncia de qualquer disposigao deste Estatuto, desde que previamente notificado, por escrito;  Paragrafo Terceiro - Em qualquer das hipoteses referidas no artigo anterior, as Assembleias Gerais serao convocadas com antecedéncia minima de 10 (dez) dias, e nas que forem realizar eleigoes do Conselho de Administragao com antecedéncia de 30 (trinta) dias.  Paragrafo Quarto - As Assembleias Gerais poderao realizar-se em primeira, segunda e terceira convocagao, no mesmo dia da primeira, com intervalo de 01 (uma) hora, desde que constem expressamente no Edital de Convocagao.  Art. 28 — O quorum para instalagao da Assembleia Geral é o seguinte:  a) 2/3 (dois tergos) do numero de associados em condit;6es de votar, em primeira convocagao.  b) metade mais um, do numero dos associados em condigoes de votar, em segunda convocagao;  Sicredi Centro Pernambucana RudSalL1dII|ld Marmhu, Bu Baum Mdulluu dc Nassau  55022,/no , crmmm, Pt 12  Classificagao da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  c) minimo de 10 (dez) associados em condig6es de votar, em terceira convocacao.  Paragrafo Unico - Para efeito de verificagao do quorum de que trata este artigo, 0 numero de associados, em cada convocagao, apurar-se-a pelas assinaturas langadas no Iivro ou lista de presenga das Assembleias Gerais.  Art. 29 - No Edital de Convocagao da Assembleia Geral, devera constar:  a) a denominagao da cooperativa seguida da expressao “Convocagao de Assembleia Gera|”, Ordinaria ou Extraordinaria, conforme o caso;  b) 0 dia e a hora da reuniao, em cada convocagao, assim como 0 local de sua realizagao, salvo motivo justificado, que sera sempre 0 da Sede Social;  c) a sequéncia ordinal das convocagﬁes; d) a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificagoes;  e) 0 numero de associados existentes na data de sua publicagao, para efeito do calculo de quorum de instalagao;  f) local, data e assinatura do responsavel pela convocagao.  Paragrafo unico - O edital de convocagao sera afixado nas dependéncias da cooperativa e nos locais comumente frequentados pelos cooperados, remetido a todos os cooperados por meio de circular e publicado em jornal de grande circulagao na area de agao da cooperativa.  Art. 30 - Cada associado tera direito a um voto na Assembleia Geral, nao sendo permitida a representagao por meio de mandatario, exceto na representagao por delegados escolhidos na forma dos paragrafos quarto e quinto do Artigo 35.  Art. 31 - Sao da competéncia das Assembleias Gerais, a eleigao e a destituigao dos membros dos Conselhos de Administragao e Fiscal.  Paragrafo Unico - Ocorrendo destituigao que possa comprometer a regularidade da administragao ou fiscalizagao da cooperativa, podera a Assembleia Geral  Rua Salrlmnlm Mai uvliu, Bu Baum lVmm:Liu dc NdL;LlLl  I Sicredi Centre Pernambucana 5502,/nu,cmwu+=r 13  Classificagao da informacéoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  designar administradores e conselheiros até a posse de novos, cuja eleigao se efetuara no prazo maximo de 30 (trinta) dias.  Art. 32 - Os trabalhos das Assembleias Gerais serao dirigidos pelo Presidente do Conselho de Administragao. O Presidente escolhera um secretario que Iavrara a ata e convidara a participar da mesa os ocupantes de cargos sociais.  Paragrafo Primeiro - Na auséncia do Presidente, assumira a presidéncia da Assembleia Geral, o diretor que for membro do Conselho de Administragao, que convidara outro associado para secretariar os trabalhos e Iavrar a ata.  Paragrafo Segundo - Quando a Assembleia Geral nao tiver sido convocada pelo Presidente, os trabalhos serao dirigidos pelo primeiro signatario do edital e secretariados por associado indicado, na ocasiao.  Art. 33 - Os ocupantes de cargos sociais, bem como quaisquer outros associados, nao poderao votar nas decis6es sobre assuntos que a eles se referirem direta ou indiretamente, entre os quais 0 de prestagao de contas e de fixagao de honorarios, todavia, nao ﬁcarao privados de tomar parte nos respectivos debates.  Art. 34 - Nas Assembleias Gerais em que forem discutidos o balango e as contas do exercicio, o Presidente do Conselho de Administragao, logo apés a Ieitura do relatério daquele conselho, das demonstragoes contabeis e do parecer do Conselho Fiscal, solicitara ao plenario que indique um associado para presidir a reuniao durante os debates e votagao da matéria.  Paragrafo Primeiro - Transmitida a diregao dos trabalhos, o Presidente e os demais ocupantes de cargos sociais deixarao a mesa permanecendo no recinto a disposigao da Assembleia, para os esclarecimentos que Ihes forem solicitados;  Paragrafo Segundo - O Presidente indicado escolhera entre os nao ocupantes de cargos sociais, um secretario “ad-hoc” para auxilia-Io na redagao das decisoes a serem incluidas na ata, pelo secretario da Assembleia.  Sicredi Centre Pernambucana RuaSalL1mI|m Man who, Bu Baum Mdulruu dc Nassau  5502./no . c.m..—=m, Pt 1‘  Classificagao da informagéoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  Art. 35 - As deliberagoes da Assembleia Geral somente poderao versar sobre os assuntos do Edital de Convocagao.  Paragrafo Primeiro - Em regra, a votagao sera a descoberto, mas a Assembleia Geral poderé optar pelo voto secreto, atendendo-se, entao, as normas usuais. As decisoes sobre eliminagao, destituigao, recursos e e|eig6es para os cargos sociais, entretanto, somente poderao ser tomadas em votagao secreta.  Paragrafo Segundo - O que ocorrer na Assembleia Geral devera constar de Ata circunstanciada, Iavrada, no Iivro de atas das Assembleias Gerais Iida, discutida, votada e assinada no ﬁnal dos trabalhos, pelo: Presidente, Secretario, e por uma Comissao de 3 (trés) associados indicados pelo plenario e, ainda, por quantos mais quiserem fazé-Io.  Paragrafo Terceiro - As decisoes das Assembleias Gerais serao tomadas pelo voto pessoal dos presentes com direito a votar, tendo cada associado direito a um voto.  Paragrafo Quarto — Quando o numero de associados exceder a 12.000 (doze mil), os mesmos serao representados nas Assembleias Gerais por delegados que tenham a qualidade dos associados, no gozo dos seus direitos sociais e nao exergam cargos eletivos na sociedade, na forma constante no Regimento Interno.  Paragrafo Quinto - As eleigoes dos delegados serao realizadas nos grupos seccionais de associados de igual nﬂmero, que serao escolhidos por maioria simples de votos dos associados presentes com direito a votos, com antecedéncia minima de 05 (Cinco) dias da Assembleia Geral, sendo, um delegado para no méximo, 100 (Cem) associados, com prazo de duragao até o término da Assembleia Geral.  Paragrafo Sexto - O delegado disporé de apenas 01 (Um) voto na Assembleia de delegados.  Sicredi Centre Pernambucana RL1dScllL1dlI|lu1 Mm mhu, 30 Baum Mdulxuu dc Nassau  5502,/no , cmwm, Pt 15  Classificagﬁo da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  Paragrafo Sétimo - Aos associados Iocalizados Ionge da sede, que nao puderem ou nao quiserem ser agrupados em grupo seccional préprio, é facultado comparecer pessoalmente as Assembleias, privados, contudo, de voz e voto.  Paragrafo Oitavo - Os associados integrantes do grupo seccional, que nao sejam delegados, poderao comparecer as Assembleias Gerais, mas serao privados de voz e voto.  Paragrafo Nono - As Assembleias Gerais compostas por delegados decidem sobre todas as matérias que nos termos da lei e do Estatuto Social, constituirem objeto de decisao de Assembleia Geral dos associados. A forma de representagao, portanto, passou a ser disciplinada de acordo com o que estabelece o Artigo 42 da Lei nﬂmero 5.764/71.  Art. 36 — Prescreve em 4 (Quatro) anos a agao para anular as deliberagﬁes da Assembleia Geral viciada de erro, dolo, fraude ou simulagao, contando o prazo da data de sua realizacao.  sE<;Ro II DA ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA  Art. 37 - A Assembleia Geral Ordinaria sera realizada obrigatoriamente uma vez por ano, no decorrer dos 4 (quatro) primeiros meses apos o término do exercicio social, deliberaré sobre os seguintes assuntos, que deverao constar da ordem do dia:  I - prestagao de contas do Conselho de Administragao, acompanhada de parecer do Conselho Fiscal, compreendendo:  a) relatério da gestao; b) balangos e demais demonstrativos contabeis;  c) demonstrativo das sobras apuradas ou das perdas decorrentes da insuficiéncia das contribuigoes para cobertura das despesas da sociedade.  II — destinagao das sobras apuradas, deduzidas as parcelas para os Fundos Obrigatorios, ou rateio das perdas verificadas;  Sicredi Centre Pernambucana Rim Salrlmnlm Mai mliu, Bu Bzlllllj lVldUIiLlU dc NdL;LlLl  asozzmo , cmrmm, Pt 15  Classificagﬁo da informacaoz Uso Interno  ‘D 7.»  I  4  Sicredi  III - eleigao dos componentes do Conselho de Administragao e do Conselho Fiscal;  IV - fixagao do valor da cédula de presenga e diarias dos membros dos Conselhos de Administragao e Fiscal, e do valor dos honorarios, diarias e gratificagoes do Presidente do Conselho de Administragao e da Diretoria;  V - autorizar a alienagao ou oneragao de bens iméveis de uso préprio da sociedade;  VI - quaisquer assuntos de interesse social, excluidos os enumerados no artigo 46 da lei n° 5.764, de 16.12.71.  Paragrafo Primeiro - A aprovagao do relatorio, balango e contas dos orgaos de administragao, nao desonera seus componentes de responsabilidades, inclusive nos casos de erro, dolo, fraude ou simulagao, bem como de infragao da lei e deste Estatuto;  Paragrafo Segundo - Os membros dos orgaos de administragao e fiscalizagao nao podem participar da votagao das matérias referidas nos incisos I e IV deste artigo;  Paragrafo Terceiro - As e|eig6es para os Conselhos de Administragao e Fiscal serao realizadas na Assembleia Geral Ordinaria do ano em que os mandatos se findarem;  Paragrafo Quarto - As deliberagoes da Assembleia Geral Ordinaria serao tomadas pela maioria simples de votos dos associados presentes com direito de votar.  secilo III  ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  Sicredi Centro Pernambucana Run Salmaiilia Marmliu, Bu Baum lVldUIILlU dc Nassau  55022./no . c.m..—.m. Pt 17  Classificagao da informacéoz Uso Interno  ‘D 7.»  I  4  Sicredi  Art. 38 - A Assembleia Geral Extraordinéria realizar-se-é sempre que necesséria, e poderé deliberar sobre qualquer assunto de interesse social desde que mencionada no Edital de Convocagﬁo.  Art. 39 - E de competéncia exclusiva da Assembleia Geral Extraordinéria, deliberar sobre os seguintes assuntos:  a) reforma do estatuto;  b) fuséo, incorporagﬁo ou desmembramento;  c) mudanga do objeto da cooperativa;  d) dissolugéo voluntéria da cooperativa e nomeagﬁo de Iiquidante; e) aprovagﬁo das contas do Iiquidante.  Parégrafo Unico - S50 necessérios votos de 2/3 (dois tergos) dos associados presentes, no momento de votagﬁo, para tornar vélidas as deliberagﬁes de que trata este artigo.  SECAO IV no CONSELHO DE ADMINISTRAQAO E DA DIRETORIA  Art. 40 — A Cooperativa seré administrada por um Conselho de Administragéo composto de 12 (doze) membros, pessoas fisicas, sendo 9 (nove) efetivos e 3 (trés) suplentes, todos associados e eleitos pela Assembleia Geral.  Parégrafo Primeiro - Os conselheiros suplentes exercerﬁo o mandato na falta ou impedimento dos efetivos.  a) Em casos de afastamentos temporérios ou de impossibilidades de comparecimento do membro efetivo, a sua substituigﬁo dar-se-é pelo membro suplente, conforme definido pela chapa concorrente ou, se tratando de votagéo individualizada, que tiver a maior colocagﬁo, segundo o ntnmero de votos da Assembleia Geral em que se realizou a votagﬁo e, havendo empate, seré o critério de antiguidade como associado é cooperativa, mediante veriﬁcagﬁo de sua ficha de matricula, cabendo a este o recebimento da cédula de presenga.  Sicredi Centre Pernambucana RudSalL1aII|ld Man who, Bu Baum Mdulxuu dc Na;-;.xu  5502./no . c.m..—=m. Pt 13  Classificagﬁo da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  b) No caso de vacancia de cargo efetivo do Conselho de Administragﬁo, sera efetivado membro suplente, conforme definido pela chapa concorrente ou, em se tratando de votagao individualizada, por aquele que tiver a maior colocagao, segundo o ntjmero de votos da Assembleia Geral em que se realizou a votagao e, havendo empate, sera o critério de antiguidade como associado a cooperativa, mediante verificagao de sua ficha de matricula.  Paragrafo Segundo - A cédula de presenga dos Conselheiros de Administragao sera estabelecida pela Assembleia Geral, conforme o disposto no Artigo n° 37, inciso IV.  Paragrafo Terceiro - Nao poderao compor o Conselho de Administragao, parentes entre si, até 2° grau, em Iinha reta ou colateral;  Paragrafo Quarto - Os Conselheiros de Administragao serao substituidos nas suas faltas ou impedimentos e sucedidos nos casos de vacancia, respeitadas as disposigﬁes deste estatuto;  Paragrafo Quinto - Os Conselheiros de Administragao nao serao pessoalmente responsaveis pelas obrigagées que contrairem em nome da cooperativa, mas responderao solidariamente pelos prejuizos decorrente de seus atos, se agirem com culpa ou dolo;  Paragrafo Sexto - Os Conselheiros de Administragao que participarem de ato ou operagﬁo social, em que se oculte a natureza da cooperativa podem ser declarados pessoalmente responsaveis pelas obrigagoes em nome dela contraidas, sem prejuizo das san<;6es penais cabiveis.  Paragrafo Sétimo - Os membros do Conselho de Administragao, depois de aprovados seus nomes pelo Banco Central do Brasil, serao investidos em seus cargos mediante termo de posse Iavrado no Iivro de atas do Conselho de Administragao e permanecerao em exercicio até a posse de seus substitutos.  Paragrafo Oitavo — Para compor o Conselho de Administragﬁo o associado deve ter operado assidua e regularmente com a Cooperativa nos dois Liltimos exercicios sociais.  RuaSalL1mI|m Man who, Bu Baum Mdulxuu dc Naumu  I Sicredi Centre Pernambucana ‘:‘J(}‘Z—/L'4()—CmLmrurPt 19  Classificagao da informagéoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  Paragrafo Nono - A Assembleia Geral podera destituir os membros do Conselho de Administragao a qualquer tempo.  Art. 41 - O mandato do Conselho de Administragao sera de 4 (quatro) anos encerrando-se na Assembleia Geral Ordinaria do ano em que os mandatos se findam, sendo obrigatéria, no término de cada periodo, a renovagao de no minimo, 1/3 (um tergo) de seus componentes.  Art. 42 - As chapas concorrentes a eleigoes para os cargos do Conselho de Administragao devem ser completas e registradas na cooperativa até 10 (dez) dias antes da eleigao, por solicitagao de, no minimo, 5 (cinco) associados com direito a voto, cumprindo a administragao afixa-las em lugar visivel.  Paragrafo Primeiro - As chapas concorrentes a eleigao deverao ser acompanhadas de declaragao de seus componentes que, se eleitos, assumirao os respectivos mandatos apos a homologagao do Banco Central;  Paragrafo Segundo — Quando nao ocorrer instalagao de chapa, na forma prevista neste artigo e paragrafo, os candidatos serao indicados durante a Assembleia Geral.  Paragrafo Terceiro - Todos os candidatos deverao possuir capacitagao técnica compativel com e para o exercicio do cargo para o qual se candidataram, assim definida no Regimento Interno da Sicredi Centro Pernambucana e nos normativos do Banco Central do Brasil.  Paragrafo Quarto — os documentos que comprovam a capacitagao técnica dos candidatos devem ser entregues junto ao pedido de inscrigao da(s) chapa(s) concorrentes a eleigao ou na AGO se ocorrer indicagao durante a mesma.  Art. 43 - Sao inelegiveis, além das pessoas impedidas por lei e os inabilitados pelo Banco Central do Brasil, enquanto nao cumprida a penalidade, os condenados a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos pﬂblicos, ou por  Sicredi Centro Pernambucana Rua Saltlmnlm Mull mllu, 34 Baum lVmm:uo dc Na;-;txu  5502,/no , cmwn, Pt 2°  Classificagao da informagéoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  crime falimentar, de prevaricagao, peita, suborno, concussao, peculato ou contra a economia popular, a fé publica ou a propriedade.  Paragrafo Primeiro - O associado que, numa operagao, tiver interesse oposto ao da cooperativa, nao podera participar das deliberagées que sobre a mesma versarem, devendo acusar o seu impedimento;  Paragrafo Segundo - Os componentes do Conselho de Administragao e Fiscal, assim como os Iiquidantes, equiparam-se aos administradores das Sociedades Anénimas, para efeito de responsabilidade criminal;  Paragrafo Terceiro — Sem prejulzo de agao que possa caber a qualquer associado, a cooperativa, pelos seus administradores, ou representada por associado escolhido em Assembleia Geral, tera direito a agao contra os administradores para promover a sua responsabilidade;  Paragrafo Quarto - Perdera o cargo o conselheiro que vier a se tornar inelegivel, nos termos deste artigo, cabendo a declaragao de perda ao érgao ao qual for integrado;  Paragrafo Quinto - Ocorrera vacancia do cargo:  a) por morte;  b) pela renuncia;  c) pela perda da qualidade de associado;  d) pela falta, sem justificativa prévia, a 3 (trés) reunioes consecutivas ou a 5  (cinco) alternadas, no decurso de cada ano de mandato;  e) pela destituigao;  f) por faltas injustificadas ou impedimentos, ambos superiores a 90 (noventa)  dias; g) pelo patroclnio, como parte ou procurador, de agao judicial contra a cooperativa, salvo aqueles que visem o exercicio do préprio mandato;  h) por se tornar inelegivel.  Sicredi Centro Pernambucana Run Sdltlcllllld Malmllu, Bu Baum lVldUIILlU dc Nd‘;LLlLl  55022,/no , CLi’UL3’Ul Pt 21  Classificagao da informacaoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  Art. 44 - O Conselho de Administragao rege-se pelas seguintes normas:  a) reﬁne-se, ordinariamente, uma vez por més e, extraordinariamente sempre que necessério, por convocagao do Presidente, da maioria do préprio Conselho ou ainda por solicitagao do Conselho Fiscal;  b) delibera, validamente com a presenga da maioria de seus membros, reservado ao Presidente o exercicio do voto de desempate;  c) as deliberagoes do Conselho de Administragao serao consignadas em atas circunstanciadas, Iavradas no Iivro de atas das reuni6es do Conselho de Administragao, Iidas, votadas e assinadas pelos participantes da reuniao.  Paragrafo Primeiro - Nos impedimentos por prazos inferiores a 90 (noventa) dias, o Presidente sera substituido por um conselheiro escolhido pela maioria do Conselho de Administragao;  Paragrafo Segundo - Na auséncia ou impedimento do Presidente do Conselho de Administragao, por prazo superior a 90 (noventa) dias, salvo quando no interesse da cooperativa ou, se ficar vago, por qualquer tempo, mais da metade dos cargos do Conselho de Administragao, devera o Presidente ou os membros restantes, se a Presidéncia estiver vaga, convocar a Assembleia Geral para o preenchimento dos  cargos;  Paragrafo Terceiro - Os substitutos exercerao os cargos somente até o final do mandato dos seus antecessores;  Art. 45 - Em sua primeira reuniao, o Conselho de Administragao escolhera dentre os seus membros efetivos o Presidente do Conselho de Administragao cabendo ao Presidente, observados os Iimites da Lei, deste Estatuto, do Regimento Interno, as decis6es da Assembleia Geral e do préprio Conselho, as seguintes atribuig6es:  I — convocar e presidir as reuni6es e atividades do Conselho de Administragao, coordenando e organizando a sua agenda;  Sicredi Centre Pernambucana Rim Saldmnlm Mai miiu, Bu Baum NidUIiLiU dc Na;-mi:  5502,/no , CLHLn‘:iLi« Pt 22  Classificagﬁo da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  II - coordenar o acompanhamento e atuagao dos membros da Diretoria; III - exercer o voto de qualidade nas reuni6es do Conselho de Administragao;  IV - convocar a Assembleia Geral, cuja realizagao tenha sido decidida pelo Conselho de Administragao, e presidi-Ia com as ressalvas Iegais;  V - coordenar os trabalhos relacionados ao planejamento estratégico de cada exercicio;  VI - coordenar os trabalhos de confecgao do relatério de gestao em conjunto com a Diretoria e dirigir a prestagao de contas aos associados em reunioes assembleares;  VII - cumprir outras atribuigoes designadas pela Assembleia Geral e pelo Conselho de Administragao;  VIII — representar a cooperativa junto a Assembleia Geral da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE ou indicar membro integrante do Conselho de Administragao e/ou da Diretoria para este fim.  IX — dar posse ao Conselho Fiscal e a Diretoria;  X — Iavrar ou coordenar a Iavratura das atas das reunioes e expedir os atos relativos as deliberagoes do Conselho de Administragao;  XI - resolver os casos omissos em conjunto com os demais conselheiros efetivos;  XII — assegurar que os conselheiros recebam informagoes completas e tempestivas para o exercicio dos seus mandatos;  XIII —ze|ar pelo cumprimento do que estiver estabelecido neste Estatuto, nas resolugoes, no Regimento Interno, no Regimento Eleitoral e demais normas Iegais;  XIV — apresentar a Assembleia Geral Ordinéria os documentos aludidos no Artigo 37, inciso I;  XV — representar ativa e passivamente a cooperativa em juI'zo ou fora dele.  Paragrafo Primeiro - A indicagao do nome ao cargo de Presidente do Conselho de Administragao poderé ser conhecida desde a inscrigéo da chapa concorrente a eleigao do respectivo Conselho.  RL1dScllL1dlI|lu1 Mm mhu, Bu Baum Mdulxuu dc Nassau  I Sicredi Centro Pernambucana ‘:‘)(}‘2— MO — Cnrnmrrw Pt  23  Classificagﬁo da informagaoz Uso Interno  ‘D 7.»  I  4  Sicredi  Paragrafo Segundo - Nas auséncias e impedimentos temporérios do Presidente do Conselho de Administragao, inferiores a 90 dias, apés convocado um suplente, sera escolhido por maioria simples de votos secretos, um nome entre os membros do Conselho de Administragao para substituir o Presidente.  Paragrafo Terceiro — Apenas um conselheiro de administragao poderé compor a Diretoria.  Art. 46 - Afora as atribuig6es especificas do artigo anterior, fica o Conselho de Administragao investido de poderes para resolver todos os atos da gestao, inclusive transigir, contrair obrigagoes, empenhar bens e direitos, bem como realizar a contratagao de operag6es de crédito com 0 Banco do Brasil S. A. e demais instituigoes financeiras oficiais ou privadas, destinadas as atividades da cooperativa.  Paragrafo Unico - Para efetivagao das operagoes citadas neste artigo fica 0 Conselho de Administragao investido de poderes para autorizar o Diretor Superintendente ou seu substituto legal, em conjunto com outro diretor, a assinar propostas, orgamentos, contratos de abertura de crédito, cédula de crédito, mengoes adicionais, aditivos de retificagéo e ratificagao de contratos celebrados, elevagao de créditos, reforgos, substituigao ou remissao de garantias, emitir e endossar cheques, cédulas de crédito, notas promissérias, letras de cambio e outros titulos de crédito, dar recibos e quitagoes, bem como assinar correspondéncia e outros papéis.  DA DIRETORIA  Art. 47 - A Diretoria Executiva, sera composta por no minimo 2 (dois) diretores, sendo um Diretor Superintendente e um Diretor Financeiro, e no méximo 3 (trés) diretores, sendo um Diretor Superintendente, um Diretor Administrativo e um Diretor Financeiro, indicados e nomeados pelo Conselho de Administragao, escolhidos entre associados ou nao associados da cooperativa, nos termos do art. 5° da Lei Complementar n° 130, de 2009, com mandato de 4 (quatro) anos, nos limites da Lei, deste Estatuto, do Regimento Interno e atendidas as decis6es da Assembleia Geral e do Conselho de Administragéo, sendo vedado o exercicio simulténeo de cargos no Conselho de Administragao e na Diretoria Executiva, cabendo—lhes: Sicredi Centre Pernambucana  Rua Salrlmnlm Mal mliu, Bu Baum lVldUIlLlU dc Nassau  5502,/no , cmwu, Pt 2‘  Classificagﬁo da informagaoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  I. administrar a Cooperativa em seus servigos e operag6es;  II. dirigir as atividades relacionadas a educagao, formagao, comunicacao, marketing e promogao social da cooperativa, submetendo as propostas elaboradas a deliberagﬁo final do Conselho de Administragao;  III. programar as operag6es, tendo em vista 05 recursos disponiveis e as necessidades financeiras dos associados;  IV. propor periodicamente a fixagﬁo dos montantes e prazos méximos dos empréstimos, bem como a taxa de juros e outras referentes, de modo a atender o maior nﬂmero possivel de associados, ad referendum do Conselho de Administragao;  V. regulamentar os servigos administrativos da Cooperativa, podendo contratar servigos, gerentes e demais funcionérios, dentro ou fora do quadro social, os quais nao poderﬁo ser parentes entre si ou dos membros do Conselho de Administragao e Fiscal, até segundo grau em linha reta ou colateral, fixando- lhes as atribuig6es e os salarios;  VI. fixar o limite maximo de numerarios que podera ser mantido em caixa;  VII. elaborar, para apreciagﬁo do Conselho de Administragao, as minutas de reso|ug6es, regulamentos e do regimento interno, bem como suas a|terag6es;  VIII. deferir as propostas de crédito dos associados, obedecidas as normas gerais fixadas no regimento ou em resolugﬁo do Conselho de Administragao;  IX. coordenar a realizagao de cursos, treinamentos e outros eventos correlatos, sugerindo ao Conselho de Administragao as medidas e ag6es convenientes;  X. delegar poderes aos gerentes e/ou executivos, determinando suas atribuig6es, algadas e responsabilidades, na forma do Regimento Interno.  XI. delegar poderes aos executivos, fixando-lhes atribuig6es, algadas e responsabilidade, inclusive para assinatura em conjunto de 2 (dois), obedecido 0 Regulamento Interno da Cooperativa.  XII. registrar em atas as decis6es e resolugoes que serao remetidas  mensalmente aos Conselhos de Administragﬁo e Fiscal;  Paragrafo Primeiro — Ocorrendo a nomeagﬁo de somente 2 (dois) diretores, as fungoes do cargo n§o ocupado serao exercidas cumulativamente pelos diretores, Sicredi Centre Pernambucana  Rua Salrlmnlm Mai mliu, Bu Baum lVmunLiu dc Na;-;uLi  5502./no . Cmnmrm Pt 25  Classificagao da informacéoz Uso Interno  q: Sicredi  conforme deliberagao do Conselho de Administragao, observadas as restri<;6es Iegais e normativas.  Paragrafo Segundo - A decisao de permuta de cargos entre os Diretores compete ao Conselho de Administragao.  Paragrafo Terceiro - Os cheques emitidos pela Cooperativa, cartas e ordens de crédito, endossos, fiangas, avais, recibos de depésito cooperativo, instrumentos de procuragao, contratos com terceiros e demais documentos constitutivos de responsabilidade ou obrigagao da Cooperativa, devem ser assinados conjuntamente por 2 (dois) diretores ou por 1 (um) diretor e 1(um) gerente previamente autorizado pelo Presidente do Conselho de Administragao.  Paragrafo Quarto - Os administradores respondem solidariamente pelas obrigag6es assumidas pela Cooperativa durante a sua gestao, até que se cumpram. Havendo prejuizos, a responsabilidade solidaria se circunscrevera ao respectivo montante.  Paragrafo Quinto - Os componentes dos érgaos de administragﬁo e do Conselho Fiscal, bem como o Iiquidante, equiparam-se aos administradores das sociedades anénimas para efeito de responsabilidade criminal.  Parégrafo Sexto - Sem prejuizo da agao que couber ao associado, a Cooperativa, por seus administradores ou representada por associado escolhido em Assembleia Geral, tera direito de agﬁo contra os administradores, para promover sua responsabilidade.  Paragrafo Sétimo - Todos os Diretores deverao possuir capacitagao técnica compativel com e para 0 exercicio do cargo para o qual forem indicados, assim definida no Regimento Interno da Sicredi Centro Pernambucana e nos normativos do Banco Central do Brasil.  Paragrafo Oitavo - Nas auséncias ou impedimentos temporarios inferiores a 60 (sessenta) dias corridos, o Diretor Superintendente sera substituido pelo Diretor Administrativo e este pelo Diretor Financeiro.  Paragrafo Nono — Nos casos de vacancia dos cargos de Diretor Superintendente, Diretor Administrativo e/ou Diretor Financeiro, ou de auséncias ou impedimentos superiores a 60 (sessenta) dias corridos, 0 Conselho de Administragao designara os substitutos.  RuaSalL1mI|m Man who, Bu Baum Mdulxuu dc Na;-sou  I Sicredi Centro Pernambucana ‘:‘)(}‘2— MO — Curnmrrw Pt  25  Classificagao da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  Paragrafo Dez — A implementagao de estrutura administrativa integrada por Conselho de Administragao e por Diretoria a ele subordinada, ocorrera a partir da primeira eleigao de administradores, que realizar-se-a no primeiro quadrimestre de 2013, em conformidade com o Artigo n° 18, “caput” e parégrafo 10, da Resolugﬁo n° 3.859/10, do Conselho Monetario Nacional.  Art. 48 - Ao Diretor Superintendente cabe, entre outras, as seguintes atribuigoes:  a) supervisionar a administragﬁo geral e atividades da cooperativa, através de permanentes contatos com o Conselho de Administragao, com os demais diretores, funcionarios e assessores;  b) assinar, em conjunto com outro diretor, balangos e balancetes, contratos de abertura de crédito, aditivos, mengoes adicionais, saques, recibos ou ordens, dar quitagoes, emitir ou endossar cheques, duplicatas, notas promissérias, Ietras de cambio, bem como outros documentos derivados da atividade normal da gestao;  c) aplicar as penalidades que forem deliberadas pelo Conselho de Administragao ou Assembleias Gerais;  d) outras atribuigoes que o Conselho de Administragﬁo, através de Regimento Interno, ou de resolugao, haja por Ihe conferir.  Art. 49 - Ao Diretor Administrativo, cabem, entre outras, as seguintes atribuig6es: a) substituir o Diretor Superintendente em seus impedimentos eventuais;  b) comandar e coordenar todos os servigos administrativos da cooperativa, relacionados com iméveis, material de escritério, de expediente e com pessoal;  c) responsabilizar-se pelos servigos atinentes ao cadastro, contabilidade e estatistica;  d) assessorar o Diretor Superintendente nos assuntos de sua area; e) orientar, acompanhar e avaliar a atuagao do pessoal de sua area; f) desenvolver outras atribuigoes que Ihe sejam conferidas pelo Conselho de  Administragao e Diretoria;  RuaSalL1mI|m Man who, Bu Baum Mdulxuu dc Nassau  I Sicredi Centre Pernambucana ‘:‘J(}‘Z—/L'4()—CmLmrurPt 27  Classificagao da informagéoz Uso Interno  q: Sicredi  I  g) resolver os casos omissos, em conjunto com o Diretor Superintendente.  h) formular, em conjunto com o Diretor Financeiro, os orgamentos anuais para apreciagao do Conselho de Administragao;  i) assinar em conjunto com o Diretor Superintendente ou outro diretor, os documentos relacionados na a|I'nea “b” do artigo anterior;  j) ser 0 responsavel pela Ouvidoria.  Art. 50 - Ao Diretor Financeiro, cabem, entre outras, as seguintes atribuig6es: a) coordenar as operagoes da cooperativa;  b) deferir dentro dos Iimites que forem ﬁxados pelo Conselho de Administragao, para a sua algada, as operagoes de crédito geral da cooperativa, conforme dispuser o Regimento Interno;  c) responsabilizar-se pelo treinamento dos operadores de crédito, assistentes e assessores técnicos;  d) fazer cumprir as instrugoes emanadas das autoridades monetarias, bem como os preceitos Iegais e normativos atinentes as praticas de crédito especializado e sua po|I'tica;  e) formular anualmente, em conjunto com o Diretor Administrativo, os orgamentos para apreciagao do Conselho de Administragao;  f) assinar em conjunto com o Diretor Superintendente e/ou com o Diretor Administrativo, documentos relacionados na a|I'nea “b” do Art. 48, deste Estatuto;  g) Orientar e acompanhar a contabilidade, em conjunto com o Diretor Administrativo, de forma a permitir uma visao permanente da sua situagao economica, financeira e patrimonial.  h) substituir o Diretor Administrativo em seus impedimentos eventuais; i) assessorar o Diretor Superintendente nos assuntos de sua area; j) orientar, acompanhar e avaliar a atuagao do pessoal de sua area;  k) desenvolver outras atribuigoes que Ihe sejam conferidas pelo Conselho de Administragao e Diretoria;  Sicredi Centre Pernambucana RuaSalL1mI|m Man who, Bu Baum Mdulxuu dc Nassau 5502,/no , cmrmm, Pt 23  Classificagao da informagéoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  |)  resolver os casos omissos, em conjunto com o Diretor Superintendente.  SEQAO IV DO CONSELHO FISCAL  Art. 51 - A administracﬁo da Cooperativa sera fiscalizada, assidua e minuciosamente, por um Conselho Fiscal, constituido de 3 (trés) membros efetivos e 3 (trés) suplentes, todos associados eleitos para um mandato de 2 (dois) anos, observada a renovagao de, ao menos, 2 (dois) membros a cada eleigao, sendo 1(um) efetivo e 1 (um) suplente, permanecendo no exercicio do mandato até a posse dos seus substitutos.  Paragrafo Primeiro O Conselho Fiscal retine-se mensalmente  extraordinariamente, sempre que necessario;  9:  Paragrafo Segundo - As deliberagoes serao tomadas por maioria simples de votos e constarao de ata, lavrada no livro proprio, aprovada e assinada no final dos trabalhos em cada reuniao, pelos conselheiros fiscais.  Art. 52 - Em sua primeira reuniﬁo, os membros efetivos do Conselho Fiscal escolherao entre si, um coordenador incumbido de convocar e dirigir os trabalhos das reunioes e um secretario para lavrar as atas.  Paragrafo Primeiro - Na auséncia do coordenador, os trabalhos serﬁo dirigidos por substituto escolhido na ocasiao;  Paragrafo Segundo - Os membros efetivos do Conselho Fiscal em caso de renijncia, impedimento, falecimento ou perda do mandato, serao substituidos pelos suplentes, obedecida a ordem de antiguidade como associado da Cooperativa e, em caso de empate, por ordem decrescente de idade.  Sicredi Centre Pernambucana Rua Salrlmnlm Mai mliu, Bu Baum lVldUIiLlU dc Na;-sari  5502,/no , cmrmm, Pt 29  Classificagao da informacéoz Uso Interno  q: Sicredi  Art. 53 - O Conselho Fiscal exerceré assidua e minuciosa ﬁscalizagﬁo sobre as operagoes da cooperativa, investigando fatos, colhendo informagoes, examinando Iivros e documentos.  Paragrafo Primeiro - No desempenho de suas fungoes, o Conselho Fiscal poderé valer-se de informagoes dos funcionarios da cooperativa, ou da assisténcia de técnico externo, quando a impoitancia ou complexidade dos assuntos o exigirem.  Paragrafo Segundo - A fiscalizagao sera exercida, incluindoz a) examinar a escrituragao dos Iivros da tesouraria.  b) contar mensalmente o saldo de dinheiro em caixa e denunciar existéncia de documentos n50 escriturados;  c) veriﬁcar se os saldos excedentes foram regularmente depositados em bancos e se os extratos das contas conferem com a escrituragao da cooperativa;  d) examinar se todos os empréstimos foram concedidos segundo as normas estabelecidas pelo Conselho de Administragﬁo, bem como se existem garantias para a seguranga das operagoes realizadas;  e) veriﬁcar se as normas para concessao de empréstimos sao as que melhor atendem as necessidades do quadro social;  f) veriﬁcar se os empréstimos concedidos pelos diretores, em carater de emergéncia, se enquadram dentro das normas estabelecidas;  g) veriﬁcar se foram tomadas as providéncias cabiveis para a Iiquidagao de eventuais débitos de associado em atraso;  h) veriﬁcar se as despesas foram previamente aprovadas pelo Conselho de Administragao;  i) veriﬁcar o equilibrio entre as despesas administrativas e as receitas para sua cobertura;  j) examinar 0 Iivro de contabilidade geral e os balancetes mensais;  k) veriﬁcar se o Conselho de Administragao e a Diretoria se reL'inem regularmente;  Rua Sdlddlllld Marmiiu, Bu Baum NidUIILiU dc Nassau  I Sicredi Centro Pernambucana 55022’/Q0’CLi’L'L3’UiPl: 3°  Classificagao da informagéoz Uso Interno  72.5 Sicredi  I  I) veriﬁcar 0 regular funcionamento da cooperativa junto ao Banco Central do Brasil e se existem reclamagoes ou exigéncias desse érgao a cumprir;  m) apresentar ao Conselho de Administragao relatério dos exames procedidos;  n) apresentar a Assembleia Geral parecer sobre operag6es sociais, tomando por base os balangos semestrais e contas;  0) convocar, extraordinariamente, em qualquer tempo, a Assembleia Geral, se ocorrerem motivos graves e urgentes.  SECAO v  DO COMPONENTE ORGANIZACIONAL DE OUVIDORIA UNICO DO SISTEMA SICREDI NORTEI NORDESTE  Art. 54 — A Cooperativa aderiu ao Componente Organizacional de Ouvidoria Unico do SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE, estruturado e mantido pela Central Sicredi Noite/Nordeste, nos termos previstos na legislagﬁo de regéncia e nas regras previstas no Estatuto Social da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE e no Convénio firmado entre as entidades do SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE que instituiu este Componente de Ouvidoria, com 0 objetivo de assegurar a observancia das normas relativas aos direitos dos cooperados e usuérios, e de atuar como canal de comunicagao entre as entidades que integram 0 Sistema, seus cooperados e demais usuarios de seus produtos e servigos, inclusive na mediagao de conflitos, comprometendo a zelar pelo cumprimento das normas legais e sistémicas relativas ao funcionamento da Ouvidoria.  TiTuLo VII DO BALANQO, SOBRAS, PERDAS E FUNDOS SOCIAIS  Art. 55 — O balango geral, incluindo 0 confronto entre receitas e despesas mais depreciagoes, sera levantado, semestralmente, em 30 de junho e 31 de dezembro.  Paragrafo Primeiro - Das sobras verificadas serao deduzidas as seguintes parcelas:  a) 10 °/o (dez por cento) para o Fundo de Reserva;  Sicredi Centra Pernambucana Hua Saltlmnlm Mal mliu 3a Baniu lVldUllLlU Llc Na;-sou  5502,/no , cmtmm, Pt 31  Classificagao da informagéoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  b) 8 °/o (oito por cento) para o Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social - FATES;  c) O saldo que restar ﬁcara a disposigao da Assembleia Geral;  Paragrafo Segundo — As sobras |I'quidas apuradas, na forma deste artigo, serao restituidas aos associados, na proporgao direta das opera<;6es realizadas por cada cooperado com a cooperativa.  Paragrafo Terceiro - As perdas veriﬁcadas de cada semestre serao rateadas entre os associados apés a aprovagao do balango pela Assembleia Geral Ordinaria, na proporgao das operagoes que houverem realizado com a cooperativa.  Paragrafo Quarto — Os resultados de cada semestre, sobras ou perdas, sao distintos entre si, sendo submetidos, separadamente, a decisao da Assembleia Geral Ordinaria.  Paragrafo Quinto - Poderé ser paga aos associados remuneragao anual sobre o capital integralizado, observados os Iimites previstos na Iegislagao em vigor.  Art. 56 — Revertem também em favor do FATES as rendas nao operacionais e os créditos nao reclamados pelos associados demitidos, eliminados ou excluidos, depois de transcorrido o prazo de 3 (trés) anos do seu desligamento.  Paragrafo Unico - Os auxilios e doag6es, sem destinagao especial, bem como os definidos neste artigo, revertem em favor do Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional ou Social.  Art. 57 - O Fundo de Reserva destina-se a cobrir prejuizos eventuais e imprevistos que a cooperativa venha a sofrer ao seu desenvolvimento.  Art. 58 - Os fundos constituidos na forma do Art. 55, Parégrafo Primeiro, S50 indivisiveis entre os associados, mesmo no caso de dissolugao e Iiquidagao da cooperativa.  Sicredi Centre Pernambucana RuaSalL1mI|m Man who, Bu Baum Mdulxuu dc Nassau  5502,/no , cmrmm, Pt 32  Classificagﬁo da informagaoz Uso Interno  72.5 Sicredi  Art. 59 - O Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social - FATES destina-se a prestagao de assisténcia aos associados, seus dependentes legais e empregados da cooperativa, conforme programas aprovados pela Assembleia Geral.  Art. 60 - Os servigos a serem atendidos pelo Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social, poderao ser executados mediante convénio.  Art. 61 - A Sicredi Centro Pernambucana se obriga a participar do Fundo Garantidor de Depositos (FGD) do SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE na forma, nos prazos e nas condigoes estabelecidas no regulamento préprio do Fundo, com a finalidade de dar Iiquidez aos associados depositantes.  TiTuLo VIII  DO SISTEMA DAS COOPERATIVAS DE CREDITO INTEGRANTES DO SISTEMA SICREDI NORTEI NORDESTE E DA SOLIDARIEDADE  Art. 62 — O SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE é integrado pela CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE e pelas singulares a elas associadas, entre elas a Cooperativa, e pelas singulares associadas, entre elas a SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA.  Art. 63 — As agoes do SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE sao coordenadas pela CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE que representa o Sistema Sicredi Norte/Nordeste como um todo, de acordo com as diretrizes tragadas perante o segmento cooperativo, Banco Central do Brasil, banco(s) conveniado(s), e demais organismos governamentais e privados.  Art. 64 — A Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana responde subsidiariamente, pelas obrigagoes contraidas pela Central Sicredi Norte/Nordeste perante terceiros ate 0 limite do valor das quotas-partes do capital que subscreverem, perdurando esta responsabilidade nos casos de demissao, eliminagao ou exclusao, ate a data em que se deu o desligamento, sem prejulzo da responsabilidade solidaria da Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana perante a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, estabelecida nos paragrafos Segundo e terceiro deste artigo.  Hua Saltlmnlm Mal Hlllu 3a Same lVmunuu Llc Na;-;uu  I Sicredi Centro Pernambucana 5502./mo.c.m..em+=t 33  Classificagﬁo da informagéoz Uso Interno  72.5 Sicredi  Paragrafo Primeiro — A responsabilidade da Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana, na forma da legislagao vigente, somente podera ser invocada depois de judicialmente exigida da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, salvo nos casos dos paragrafos segundo e terceiro deste artigo.  Paragrafo Segundo - A Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana, nos termos do artigo 265 e seguintes do Cédigo Civil Brasileiro, responderé solidariamente, até o Iimite do valor das quotas-paites que subscrever, pela insuficiéncia de Iiquidez de toda e qualquer natureza que causar a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, bem como pela inadimpléncia de qualquer outra associada da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, considerado o conjunto delas como um Sistema integrado, observando 0 disposto no parégrafo terceiro deste artigo.  Paragrafo Terceiro — Caso a Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana dé causas a insuficiéncia de Iiquidez de toda e qualquer natureza a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, a COOPERATIVA DE CREDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA respondera com o seu patriménio e na insuficiéncia deste com o patrim6nio dos seus administradores.  Paragrafo Quarto - A Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana, integrante do Sistema de Centralizagao Financeira, submeter-se-é as regras do sistema de garantias reciprocas relativamente as operagoes de crédito realizadas entre a Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana e a Central Sicredi Norte/Nordeste, repasse de recursos oﬁciais e privados, bem como aplicagoes financeiras na forma definida na politica de investimentos da Central Sicredi Norte/Nordeste.  Art. 65 — Cabe a COOPERATIVA DE CREDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA acatar e fazer cumprir as decisoes assembleares, normas, regulamentos, regimentos e 0 Estatuto Social da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, a qual a COOPERATIVA é associada.  Paragrafo Unico: A COOPERATIVA DE CREDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA delega poderes para a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE  Rua Saltlmnlm Mai mliu, Bu Baum lVldUllLlU dc Na;-mt:  I Sicredi Centro Pernambucana ‘:‘)(}‘2— Mi) — Cnrnmrui PE  34  Classificagﬁo da informagaoz Uso Interno  72.5 Sicredi  implantar os controles internos com base no Regimento Interno do SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE — acatando as recomendagoes oriundas da Central.  Art. 66 — A COOPERATIVA DE CREDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA se obriga a participar da constituigao e permanéncia do Fundo Garantidor do Cooperativismo de Crédito (FGCOOP) enquanto permanecer associada a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE na forma, nos prazos e nas condigées estabelecidas no regulamento proprio do Fundo.  SECAO v1 DA ADMINISTRAQAO DE RECURSOS FINANCEIROS  Art. 67 — A SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA para participar do processo denominado “administragao ﬁnanceira” que é gerido e administrado pela CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE devera possuir estrutura administrativa, economica, gerencial, financeira e patrimonial adequadas e suficientes a critério da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE.  Art. 68 - A SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA para participar do processo denominado “administragao financeira” compromete-se a acatar e cumprir com todas as normas inerentes ao citado processo oriundas da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, permitindo que a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE faga auditorias, inspetorias e afins em suas conta e balangos.  Paragrafo Unico: A SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA permite, nos termos dos normativos em vigor, que a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE adote providéncias necessarias visando o restabelecimento do funcionamento regular da COOPERATIVA, na forma prevista no Estatuto Social da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE com o intuito de manter 0 nivel de liquidez e seguranga do Sistema.  Art. 69 — A SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA reconhece como titulo executivo extrajudicial nos termos do artigo 585, ll do Cédigo de Processo Civil (CPC) os contratos formalizados junto a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE.  Hua Salrlmnlm Mai mliu 3a B:llllL} lVldUllLlU Llc Nassau  I Sicredi Centra Pernambucana 5502./mo.c.m..em.+=L 35  Classificagﬁo da informagaoz Uso Interno  A  (As  I  5 Sicredi  TiTuLo IX DA DIssoLu<;Ko E LIQUIDAQAO  Art. 70 - A cooperativa dissolvera nos casos abaixo especificados, oportunidades em que deverao ser nomeados um ou mais Iiquidantes e 3 (trés) membros do Conselho Fiscal para proceder a sua liquidagaoz  I. quando assim o deliberar a Assembleia Geral, desde que os associados, totalizando o nL'1mero minimo exigido pelo Art. 4° deste Estatuto, nao se disponham em assegurar a sua continuidade;  II. devido a alteragao de sua forma juridica;  III. pela redugao do numero minimo de associados ou do capital social minimo se, até a Assembleia Geral subsequente, realizada em prazo nao inferior a 6 (seis) meses, eles nao forem restabelecidos;  IV. pelo cancelamento da autorizagao para funcionamento;  V. pela paralisagao de suas atividades por mais de 120 (cento e vinte) dias;  Paragrafo Primeiro - A Assembleia Geral, nos Iimites de suas atribuigoes, podera em qualquer época destituir os Iiquidantes e os membros do Conselho Fiscal, designando os seus substitutos;  Paragrafo Segundo - Em todos os atos e operagoes, os Iiquidantes deverao usar a denominagao da cooperativa, seguida da expressao “em liquidagao”.  Paragrafo Terceiro - O processo de liquidagao so podera ser iniciado apos anuéncia do Banco Central do Brasil.  Sicredi Centro Pernambucana Run Salrlanlua Marmllu, Bu Baum lVldUIILlU dc Nassau  55022,/no , cmml, Pt 35  Classificagao da informagéoz Uso Interno  A  V‘;  I  5 Sicredi  Art. 71 - A dissolugao da cooperativa implicaré no cancelamento da autorizagao para funcionamento e do registro.  Art. 72 — Os Iiquidantes terao todos os poderes normais de administragao, bem como para praticar atos e operagoes necessarias a realizagao do ativo e pagamento do passivo;  Paragrafo Unico — No caso de dissolugéo da cooperativa, o remanescente patrimonial nao comprometido e 05 fundos constituidos de acordo com 0 Art. 58°, Paragrafo Primeiro, serao destinados de acordo com a lei em vigor.  TiTuLo x uso DA MARCA  Art. 73 — A Cooperativa para ter direito ao uso da marca “Sicredi” devera estar autorizada mediante a formalizagao dos instrumentos Iegais adequados, obedecer aos normativos que regem essa matéria, bem como devera ser filiada a Central Sicredi Norte/Nordeste.  TITULO x1 DAS DIsPosI<;6Es GERAIS  Art. 74 - S50 condigoes bésicas para o exercicio de cargos eletivos:  a) ser pessoa natural; b) ter reputagao ilibada, aferida através do exame de informagoes cadastrais; c) nao ser impedido por lei;  d) nao haver sofrido protesto de titulo que nao haja sido cancelado por pagamento ou por ordem judicial;  e) nao ter tido conta encerrada por uso indevido de cheques;  Sicredi Centro Pernambucana Run Sdltlcllllld Marmliu, Bu Baum lVldUIILlU dc Naszuri  55022./no . c.m..am, Pt 37  Classificagﬁo da informagéoz Uso Interno  72.5 Sicredi  f) nﬁo ter participado como sécio ou administrador de empresa ou sociedade que, no periodo de sua participagao ou administragao, ate 2 (dois) anos antes de sua posse, tenham titulos protestados, tenham sido responsabilizadas em agao judicial ou tenham conta encerrada por uso indevido de cheques;  g) nao ser falido ou concordatario ou socio de pessoa juridica falida ou concordataria;  h) nao ser pessoa declarada inabilitada para cargo de administragao em instituigao financeira, sociedade seguradora, entidade de previdéncia privada ou companhia aberta;  i) nﬁo ter participado da administragﬁo de instituigao financeira, cuja autorizagao de funcionamento tenha sido cassada ou nao prorrogada, ou que esteja em liquidagao extrajudicial, concordata, faléncia ou sob intervengﬁo do governo;  j) nao participar da administragao de qualquer outra instituigao financeira nao cooperativa;  k) nﬁo deter 5% (cinco por cento) ou mais do capital de qualquer instituigao financeira nao cooperativa;  I) nﬁo ser conjuge de pessoa eleita para qualquer cargo estatutario;  m) nao haver parentesco até 2° (segundo) grau, em Iinha reta ou colateral, entre seus membros.  Art. 75 - Qualquer reforma estatutaria depende de prévia e expressa aprovagao do Banco Central do Brasil, para que possa entrar em vigor e ser arquivada no registro do comércio.  Art. 76 - A cooperativa submetera a aprovagﬁo do Banco Central do Brasil, no prazo de 15 (quinze) dias, os nomes dos membros eleitos para o Conselho de Administragao, Diretoria e Conselho Fiscal.  Art. 77 - A posse dos eleitos ficara condicionada as disposicoes do Banco Central  do Brasil.  Rua Saltlmnlm Mal mliu, Bu Baum lVldUliLlU dc Na;-'.txLi  I Sicredi Centre Pernambucana 5502./no.c.m..nn+=r 33  Classificagao da informacéoz Uso Interno  A‘)  I  q: Sicredi  Paragrafo Unico - Os Conselheiros de Administragao e Fiscal e Diretores nao reeleitos, permanecerao no exercicio do cargo, até a posse dos eleitos.  Art. 78 - Os casos omissos ou duvidosos serao resolvidos de acordo com a lei e os princlpios doutrinarios, ouvidos os érgaos de assisténcia e de fiscalizagao do cooperativismo de Economia e Crédito Mllltuo.  Estatuto Social aprovado na Assembleia Geral de Constituigao realizada em 12/05/1993, modificado em Assembleias Gerais Extraordinarias dos dias 25 de junho de 2009, 12 de setembro de 2009, 02 de julho de 2010, 02 de julho de 2011, 17 de agosto de 2012, 07 de janeiro de 2013, 28 de margo de 2014, 25 de fevereiro de 2015, 27 de abril de 2016, 31 de agosto de 2018, 19 de maio de 2020 e 12 de margo de 2021.  Anibal Cantarelli Neto — Presidente do Conselho de Administragao  Antonyver Carvalho de Mendonga — Diretor Superintendente  Alcindo Bezerra de Menezes Neto — Diretor Financeiro  Sicredi Centro Pemambucana Run Saldanha Marmllu, 31¢ Bamo l\/ldulluu dc Nassau  55022,/no , Carnmrm we 39  Classificagao da informagéoz Uso Interno  