Regulamento — Pertencer  72$ Sicredi  Responsével  Antonyver Carvalho de Mendonga  Cargo Diretor Executivo  Area Desenvolvimento do Cooperativismo  Substitui e revoga N/A  Abrangéncia  Local  Periodo de Vigéncia De: 14/04/2023  Até: Indeterminado  Classificagéo da Informagéo — [classificagéo]  ﬁé  Regulamento — Pertencer  CAPiTULO I  DISPOSIQCES GERAIS  Art. 1° Este Regulamento disciplina os procedimentos que regem o Programa Sicredi Pertencer, com o objetivo de aprimorar o processo de gestao e desenvolvimento das cooperativas singulares de crédito integrantes do Sicredi - Sistema de Crédito Cooperativo, doravante designadas simplesmente “cooperativas” ou “cooperativa”.  Paragrafo L'inico. Além do disposto no caput, o Programa também objetiva instrumentalizar as cooperativas de modo a ampliar a participagao dos associados nos  assuntos relacionados a gestao e ao desenvolvimento destas, por meio de nucleos.  Art. 2° 0 Programa é Iiderado pelo Presidente do Conselho de Administragao, com o  apoio do Diretor Executivo de cada cooperativa do Sicredi.  Art. 3° As disposigoes contidas neste Regulamento relativamente a representagao dos associados nas assembleias gerais entram em vigor, quando for o caso, apos a adequagao do estatuto social da cooperativa, contemplando essa forma de participagao, nos termos da regulamentagao em vigor, e aplicam-se as cooperativas com mais de 3.000 (trés mil) associados.  § 1° As cooperativas que atendem segmentos e/ou categorias especificas fica facultativa a adogao dessa forma de participagao dos associados desde que tenha o numero minimo de associados previsto no caput.  § 2° Para fins da Iegislagao em vigor, o Delegado receberé a denominagao de  coordenador de nucleo neste Regulamento.  CAPiTULO II DOS NUCLEOS  Art. 4° Considera-se nucleo o agrupamento de associados da cooperativa, atendendo  as seguintes premissas:  Classificagéo da Informagéo — [classificagéo] Pagina 2 de 10  A I‘;  L  Regulamento — Pertencer  Sicredi  I - a cooperativa definira o numero de associados por nficleo, observado o Iimite de nficleos estabelecido no Estatuto Social, por meio de registro em ata de reuniao do Conselho de Administragao. O numero de associados por nucleo nao poderé ser menor do que 150 (cento e cinquenta) nem maior do que 3.000 (trés mil);  II - apos esta definigao, o nL’Jmero de associados agrupados nos nucleos nao poderé exceder a variagao de 50% (cinquenta por cento) para mais ou para menos;  III - a cooperativa devera ter, no minimo, 11 (onze) nficleos de associados, observando a fixagfio da quantidade sempre em numero impar;  IV - para garantir o direito a voto dos associados de agéncia recém-inaugurada ou daquelas que nao tenham atingido o numero definido no inciso I deste artigo, o Conselho de Administragao definira a forma de participagao destes associados nos nucleos;  V - a cooperativa definira o nL’Jmero de nucleos agrupados em uma mesma assembleia de nL'ic|eo, preferencialmente nao superior a 5 (cinco), no caso de assembleias presenciais.  § 1° Quando a quantidade de associados do nucleo exceder a variagao de 50% (cinquenta por cento), para mais ou para menos, a cooperativa devera redefinir o numero de associados estabelecido no inciso I deste artigo.  § 2° Quando a quantidade de nﬂcleos na cooperativa exceder o numero definido no  Estatuto Social, a cooperativa devera promover a alteragéo estatutaria.  CAPITULO III  DAS REUNIOES E ASSEMBLEIAS DE NUCLEO  Art. 5° Considera-se reuniao o encontro realizado de forma presencial, semipresencial ou digital com os associados ou com os coordenadores para dialogar a respeito de assuntos de interesse especifico do quadro social, do nucleo ou aqueles definidos pelo Conselho de Administragao da cooperativa.  Paragrafo unico. As reunioes serao organizadas e realizadas com a prévia anuéncia  do Conselho de Administragao.  Classificagéo da Informagéo — [classificagéo] Pagina 3 de 10  ﬁé  Regulamento — Pertencer  Art. 6° Considera-se assembleia de nucleo o evento realizado com os associados de forma presencial, semipresencial ou digital com o intuito de deliberar sobre:  I - a eleigao e a destituigao do coordenador de nL'ic|eo, efetivo e suplentes;  ll - os assuntos da assembleia geral da cooperativa, definindo o voto do coordenador, nos termos do § 2° do art. 16 do Estatuto Social.  § 1° A convocagao das assembleias de nucleo, contendo data, hora, local e/ou forma da sua realizagfio e assuntos a serem deliberados, sera feita nos canais usuais de comunicagao da cooperativa com os associados, preferencialmente com antecedéncia minima de 10 (dez) dias.  § 2° A convocagao sera realizada pelo Presidente ou Vice-presidente do Conselho de Administragao.  § 3° Na hipétese de a convocagao da assembleia geral de delegados ser realizada pelo Conselho de Administragfio, pelo Conselho Fiscal, ou apos solicitagao nao atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, automaticamente deverao ser convocadas as assembleias de nL'1c|eo.  § 4° Ocorrendo o previsto no paragrafo anterior, pelo menos 3 (trés) conselheiros ou associados devem assinar a convocagao.  § 5° lndependente da forma de realizagao, sera considerada valida a assembleia de nficleo quando, no momento de sua abertura, tiver contado com a presenga de, no minimo 10 (dez) associados por nucleo.  § 6° Em nao havendo a presenga minima de 10 (dez) associados por nL'ic|eo, devera haver nova convocagao na forma do § 1° deste artigo. Se nao houver tempo habil para a sua convocagao, o voto do micleo nao sera considerado na assembleia geral.  §7° Os assuntos das assembleias de nucleo serao considerados aprovados por maioria simples dos votos presentes, exceto para reforma estatutéria, quando serao necessérios 2/3 dos votos dos presentes.  §8° Em caso de empate na votagao do nucleo, o coordenador do nucleo votara para desempaté-la.  §9° Na hipétese de auséncia dos coordenadores de nficleo efetivo e sup|ente(s), a assembleia indicara um coordenador ad hoc para representa-lo na assembleia de  delegados.  Classificagéo da lnformagao — [classificagéo] Pagina 4 de 10  \ 31$  Regulamento — Pertencer  Sicredi  §10. No caso de empate na votacao de chapas para o Conselho de Administracao ou para o Conselho Fiscal, se ausentes os coordenadores de nL'Jc|eo efetivo e sup|ente(s), sera considerada vencedora aquela cujo conjunto dos candidatos  apresentar maior tempo médio de associacao a cooperativa.  Art. 7° Além das especificidades descritas nos artigos 5° e 6°, as reunioes e assembleias de nucleos sao os espacos reconhecidos de participacao qualificada dos associados com perguntas, manifestacoes e contribuicoes estratégicas, bem como de aprendizado, formacao da identidade cooperativista e de pertencimento.  Paragrafo Unico. As a<;6es estruturadas ao Iongo do exercicio serao consideradas parte integrante do movimento assemblear anual quando devidamente registradas as presencas na ferramenta do Programa Pertencer, e suas atividades e resultados  constarem em ata para o respectivo tratamento.  CAPiTULO IV DO COORDENADOR DE NUCLEO  Art. 8° 0 coordenador de nL'Jc|eo é o associado pessoa fisica eleito em assembleia de nﬂcleo, encarregado de promover dialogo sobre a gestao e o desenvolvimento da cooperativa e representar os associados nas assembleias gerais, quando a cooperativa adotar esta modalidade.  Art. 9° Para se candidatar e exercer as atividades de coordenador de nucleo, o pretendente devera:  I - ter certificacao no Programa Crescer;  II - fazer uso de, pelo menos, 4 (quatro) solucées financeiras da cooperativa;  III - nao exercer cargo ou funcao politico-partidaria quando de sua eleicao, ou durante o exercicio do mandato, observado o disposto no Estatuto Social da cooperativa;  IV - nao responder, por pendéncias relativas a protesto de titulos, cobrancas judiciais, emissao de cheques sem fundos, inadimplemento de obrigacoes e outras ocorréncias  ou circunstancias analogas, além de nao ter registro negativo em quaisquer bancos  Classificagéo da Informacéo — [classificagao] Pagina 5 de 10  A  "ya  Regulamento — Pertencer  Sicredi  de dados, externo ou da propria cooperativa, bem como tiver promovido ou estar promovendo, como parte ou procurador, medida judicial contra a propria cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi;  V - nao ser empregado da cooperativa ou ter sido demitido da cooperativa por justa causa; e  VI - néo ser ex-conselheiro ou ex-diretor que esteja submetido a investigagao interna para apurar violagoes as normas Iegais ou sistémicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razoes, tenha sido destituido ou renunciado ao cargo para o qual  foi eleito.  Art. 10. Considerar-se-ao atribuigées do coordenador de nucleoz  I — quando convidado pelo Conselho de Administragéo, participar de atividades sugeridas pelas agéncias e envolver-se com os projetos sociais da cooperativa;  II - participar das reunioes dos coordenadores de nucleo, das reuniées do nL'Jc|eo e assembleia de nucleos;  III - participar das assembleias gerais da cooperativa, na forma definida neste Regulamento;  IV - participar, quando convidado pelo Presidente ou Conselheiro de Administragao, de eventos de interesse da cooperativa.; e  V - participar das formagées de coordenadores na cooperativa, disseminando o cooperativismo.  Parégrafo unico. Nao poderao ser fornecidos pela cooperativa dados dos associados  para o coordenador de nL'1c|eo, em razéo do sigilo de informagées.  Art. 11. Além dos assuntos previstos nos incisos do art. 5° deste Regulamento, serao objeto de discussao em reuniao dos coordenadores de nL'Jc|eo:  I - preparagao das assembleias de nucleo que antecedem as assembleias gerais;  II - questoes relacionadas ao desenvolvimento da cooperativa;  III - analise da situagao econémico-financeira da cooperativa;  IV - outros de interesse da administragao da cooperativa.  Classificagéo da Informagéo — [classificagéo] Pagina 6 de 10  ﬁé  Regulamento — Pertencer  CAPiTULO V DO PROCESSO DE ELEIQAO DOS COORDENADORES DE NUCLEO  Art. 12. A eleigéo dos coordenadores de nucleo ocorreré em assembleia de nL'Jc|eo em tempo hébil antes da assembleia geral da cooperativa, devendo 0 candidate realizar a inscrigéo, em formulério proprio fornecido pela cooperativa, no prazo estabelecido na convocagao da assembleia de nucleo.  Parégrafo Unico. A cooperative devera certificar o atendimento dos requisitos exigidos  para a fungéo e comunicar o candidato.  Art. 13. O mandato dos coordenadores de nucleo observaré o prazo disposto no  Estatuto Social da cooperativa.  Art. 14. A eleigao sera realizada por votagéo aberta ou secreta, por definigao do  Conselho de Administragao da cooperativa.  Art. 15. Seréo considerados eleitos coordenadores de nucleoz  I - o associado mais votado e o Segundo mais votado pelo nucleo seréo respectivamente considerados coordenador efetivo e coordenador suplente, e assim sucessivamente conforme existir maior nL'1mero de suplentes;  II - os associados com maior numero de votos, quando apresentados como candidatos conjuntamente, efetivo e suplente (s), indicada a ordem de supléncia;  III - os associados apresentados como Unicos candidatos, efetivo e suplente (s), aclamados pela Assembleia de Nucleo.  § 1° Em qualquer das hipoteses dos incisos I e II deste artigo, deveré ser registrada na ata de eleigao a ordem de supléncia.  § 2° Em caso de empate na votagéo, o associado que exercera as fungoes de coordenador de nL'Jc|eo efetivo seré o associado com mais tempo de associagao na  cooperativa, valendo a mesma regra para os suplentes.  Classificagéo da Informagéo — [classificagao] Pagina 7 de 10  A I‘;  L  Regulamento — Pertencer  Sicredi  Art. 16. A posse dos coordenadores de nL'ic|eo ocorrera automaticamente apés a  divulgagao do resultado da eleicao.  Art. 17. Ocorrendo a vacancia do coordenador de nL’1c|eo efetivo, assumira a funcao o primeiro suplente. Em nao havendo suplentes para assumir, os associados do nL'ic|eo elegerao novos coordenadores de nucleo na forma deste Regulamento, efetivo e suplente (3), para cumprirem o restante do mandato.  § 1° Constituem hipoteses de vacancia dos coordenadores de nucleoz  I - a perda da qualidade de associado;  II - o nao comparecimento, sem justificativa, a assembleia geral da cooperativa, a critério do Conselho de Administracao;  III - a morte, a renL'mcia e a destituicao;  IV - motivos de saude, quando estes impossibilitarem a participagao ativa do coordenador em suas atribuigoes;  V - como parte ou procurador, promover medida judicial contra a propria cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi, salvo aquelas que visem resguardar o exercicio do préprio mandato;  VI - nao mais reunir as condigoes para a funcao de coordenador de nficleo, na forma deste Regulamento;  VII - ser eleito membro do Conselho de Administragfio ou Conselho Fiscal da cooperativa, ou ainda, diretor;  VIII - exercer cargo nos érgaos sociais em cooperativa de crédito diversa do Sicredi; IX — a transferéncia do coordenador, por qualquer hipotese, para outro nucleo; e  X - tornar-se empregado de outra cooperativa da Sicredi ou instituicao financeira.  § 2° Na hipotese de o coordenador de nucleo ser indicado como candidato a cargo politico-partidario, deveré apresentar pedido de renuncia em até 48h (quarenta oito horas) apos a data da convencao do partido em que for confirmada a indicacao, sob pena de vacancia do cargo. Para efeitos deste Regulamento, entende-se por cargo politico-partidario o disposto no Estatuto Social da cooperativa.  § 3° A destituicao do coordenador de nL'ic|eo ocorrera por deliberacao dos associados em assembleia de nficleo. As demais hipoteses de vacancia devem ser registradas  em ata do Conselho de Administracao.  Classificacéo da Informagao — [classificagéo] Pagina 8 de 10  ﬁé  Regulamento — Pertencer  CAPITULO VI DA REPRESENTATIVIDADE DOS COORDENADORES DE NUCLEO  Art. 18. Os coordenadores de nL'Jc|eo efetivos representam os associados nas assembleias gerais da cooperativa e, na impossibilidade de comparecimento desses, os seus suplentes.  § 1° Sempre que o coordenador de nucleo efetivo estiver presente a assembleia geral, o (s) seu (s) suplente (s) nao tera (ao) direito a voto.  § 2° Assim que tiver conhecimento da impossibilidade de comparecer a assembleia geral ou necessitar se ausentar quando essa ja tiver iniciado, o coordenador de nL'Jc|eo efetivo deveré comunicar o fato ao seu suplente e, também, ao Presidente do Conselho de Administragao ou ao Presidente da Assembleia para a sua substituigéo. § 3° Na impossibilidade de participagao do coordenador de nL'Jc|eo, efetivo e suplente (s), a assembleia geral, o Presidente da assembleia solicitara ao secretario ou a outro associado, o qual ficara na condigéo de representante para o ato, que apresente o voto, Iendo o resultado da votagao do respectivo nﬂcleo, a fim de ser computado na assembleia geral, restritivamente aquelas matérias que foram previamente apreciadas na Assembleia de Nucleo.  § 4° Conforme a sistemética prevista no § 4° do art. 16 do Estatuto Social da cooperativa, o voto do coordenador de nucleo estara vinculado as decisées do nucleo que representa, as quais deveréo estar devidamente registradas em ata da assembleia de nucleo.  § 5° A auséncia do coordenador na assembleia geral seré informada pela cooperativa  ao respectivo nL'Jc|eo na primeira assembleia de nL’1c|eo que se realizar.  CAPITU LO VII  DISPOSIQOES FINAIS  Classificagéo da Informagéo — [classificagao] Pagina 9 de 10  \ 31$  Regulamento — Pertencer  Sicredi  Art. 19. O coordenador de nucleo néo receberé qualquer tipo de remuneragéo, excetuado o ressarcimento das suas despesas pelo exercicio da fungéo, que deveré  ser deliberado pelo Conselho de Administragéo da cooperativa.  Art. 20. As reuniées e assembleias de nucleo realizadas pela cooperativa devem ser  registradas, com antecedéncia, na ferramenta de gestéo do Programa Pertencer.  Art. 21. A cooperativa em inicio de atividade ou recém-integrada ao Sistema  ingressaré neste Programa Pertencer apés avaliagéo e recomendagéo da cooperativa central a que estiver filiada.  Este Regulamento Pertencer foi aprovado em Assembleia Geral realizada no dia 14/O4/2023.  Classificagéo da Informagéo — [classificagéo] Pégina 10 de 10  