 COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO PROGRESSO   SICREDI PROGRESSO PR/SP   CNPJ n.º 76.059.997/0001 -17    EDITAL DE CONVOCAÇÃO   ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA      O Presidente da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Progresso - Sicredi  Progresso PR/SP , no uso das atribuições que lhe confere o artigo 14  do Estatuto Social,  convoca os delegados  de núcleo , que nesta data somam 49 (quarenta e nove ), para se  reunirem em ASSEMBLE IA GERAL EXTRAORDINÁRIA , a ser realizada no dia 19 de  setembro  de 20 23, às 19:30 (deze nove  e trinta  horas ), em primeira convocação, com a  presença de 2/3 (dois terços ) dos delegados,  em segunda convocação, às 20:30 (vinte e  trinta horas ), com a presença da metade dos delegados  mais um, e, em terceira e última  convocação, às 21:30 (vinte e uma e trinta  horas ), com a presença de no mínimo 10 (dez)  delegados . A Assembleia será realizada na modalidade Semipresencial, transmitida da  sede da Cooperativa, localizada na Rua  Treze de Abril , n.º 2590 , Vila Industrial , nesta  cidade, para todos os delegados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta Pertencer*  acessada pelo site http://sicredi.com.br/as sembleias , para deliberarem sobre a seguinte :    ORDEM DO DIA     EM REGIME EXTRA ORDINÁRIO     1. Reforma ampla e geral e consolidação do Estatuto Social da Cooperativa  compreendendo, em especial, os seguintes dispositivos:   a. Art. 12 "caput" - alteração do valor mínimo de formação do capital social ;  b. Art. 32 "caput" - alteração de quantidade de cargos da Diretoria Executiva ;    2. Aprovação da Política de Remuneração da Diretoria Executiva.       Toledo -PR, 05 de setembro  de 20 23.    Cirio Kunzler   Presidente  do Conselho de Administração.     OBSERVAÇÕES:   1. *Instruções para participação e votação na videoconferência na data e horário  indicado:  Serão disponibilizados aos Delegados as instruções e o link de acesso à  Assembleia Geral, através de e -mail ou Whatsapp, acessível através de navegador ou  aplicativo de smartphone compatível com os sistemas IOS e Android. Os mecanismos  utilizados permitir ão aos Delegados que se identifiquem, assim como exerçam seu direito  a voz e voto, mediante atuação remota através de áudio, vídeo e chat, em tempo real. Para  acesso basta clicar no link e preencher sua identificação, oportunidade em que será  admitido seu ingresso na Assembleia.   2. A Assembleia será gravada eletronicamente.   3. A minuta do Estatuto Social encontra -se disponível no sítio da Cooperativa, em  sicrediprogresso.com.br .    