 
  
 
COOPERATIVA DE CRÉDITO , POUPANÇA E INVESTI MENTO  DE LAJEADO   
SICREDI  INTEGRAÇ ÃO RS/MG  
 
CNPJ n.º  91.159.764.0001 -80 
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO  
 
ASSEMBL EIA DE NÚCLEO S 
Modalidade Digital 
 
 
O Presidente da Cooperativa de Crédit o, Poupança e Investimento de Lajeado  – Sicredi  
Integração RS/MG , no uso das atribuições que lhe confere o artigo 5º , § 2º do 
Regulamento Pertencer , convoca os associados  de todos os núcleos  da Co operativa , 
para participação em ASSEMBLEIA DE NÚCLEO S a ser realizada nos dias  14 de 
fevereiro  de 2022, a partir  das 14h (quatorze  horas ), até o dia 30 de março de 202 2, 
encerrando às 17h (dezessete horas) , na modalidade digital , para todos  os associados , 
simultaneamente,  utilizando a Ferramenta  Pertencer *, para apreciarem e deliberarem, 
enquanto Núcl eo, sobre a seguinte  
 
 
ORDEM D O DIA  
 
I. Eleição d e Delegado d os Núcleo s e seu s Suplente s, para fins de representação 
dos associados dos Núcleo s nas Assembleia s Gera is da  Cooperativa , conforme art. 16 do 
Estatuto Social  e nos termos do  Regulamento Pertencer ; 
 
II. Definir o posicionamento (voto) do s Núcleo s em relação às  matérias que ser ão 
objeto  da Assembl eia Geral Ordinária de  2022 da C ooperativa, o qual  será apresentado 
pelos Delegado s dos Núcleo s nesta Assembleia, no s termos do § 4º do art.  16 do Estatuto 
Social:  
 
1. Prestação de con tas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 21, 
compreendendo:  
a) relatório da gestão;  
b) balanço dos dois semest res do correspondente exercício;  
c) demonstrativo das sobras ; 
d) parecer da audi toria;  
e) parecer do Conselho Fi scal. 
 
2. Des tinação das sobras .  
 
3. Eleição dos componentes do  Conselho  Fiscal .  
 
4. Homologação do Regulamento Pertencer.  
 
5. Outros assuntos de inter esse do quadro social ( caráter nã o deli beratório).  
 
  
 Lajeado  - RS, 02 de fevereiro  de 202 2. 
 
 
 
 
 
Adilson Carlos Metz  
Presidente  
 
OBSERVAÇ ÕES:  
1. * Instruções para participaç ão e votação na Ferramenta Pertencer : os associados  
deverão acessa r a ferr amenta at ravés d o site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , 
cadastrando -se e identificando -se com seu CPF ou CNPJ e senha , em qualquer d os dias 
e horário s indicados  no preâmbulo, por qualquer dis positiv o com int ernet, realizando seu 
cadastro para id entificação , oportunida de em que s erá adm itido seu ingresso na 
Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitirá aos associado s que se identifiquem, 
assim como exerçam s eu direito a manifestação e vot o, medi ante atua ção remota, em 
tempo real .  
 
2. A Assembl eia de núcleo  se rea lizará em formato digital , cuja modalidade está 
ampa rada pelo R egula mento Pertencer , em seu ar t. 5º, §§ 7 º e 10 .  
 
3. Cada associado terá direito a um voto, independentemente da d ata que pa rticip ar. 
 