     SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO   Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira    66083 -340 - Belém/PA   sicredi.com.br   Classificação da informação: Uso Interno  CÓDIGO ELEITORAL SIREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO   CAPÍTULO I   Disposições iniciais   Art. 1º  Este Código Eleitoral estabelece as regras sistêmicas do processo de eleição para o Conselho  de Administração e para o Conselho Fiscal das cooperativas singulares do Sicredi.   Art. 2º  O processo eleitoral observará o disposto na legislação, no estatut o social e os regramentos  deste Código.     CAPÍTULO II   Do Procedimento Eleitoral com Voto Delegado   Seção I   Da Comissão Eleitoral   Art. 3º  O processo eleitoral será conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída especificamente  para essa finalidade, a cada pleito , assegurada a sua autonomia e a sua independência.    § 1º A Comissão será designada pelo Conselho de Administração com antecedência mínima necessária  para atender a todos os prazos indispensáveis à organização do processo eleitoral.   § 2º A Comissão será c omposta por no mínimo, 03 (três) associados pessoas físicas, facultada a  indicação de suplentes, observados os seguintes requisitos:   a) não compor a nominata de candidatos;   b) não estar exercendo cargo no Conselho de Administração, Fiscal ou na Diretoria E xecutiva da  Cooperativa;   c) não ser cônjuge (s), companheiro (s) (as), parentes até 2° (segundo) grau, em linha reta ou colateral,  dos candidatos ou dos ocupantes de mandatos em curso no Conselho de Administração, Fiscal ou  Diretoria Executiva da Cooperativa ;  d) preferencialmente , não ser empregados da Cooperativa.   Art. 4º  Compete à Comissão Eleitoral:   I - receber os protocolos da s inscrições de candidatos  individuais  e de chapas;   II - analisar se os candidatos inscritos atendem aos requisitos legais, estatutários e deste Código ,  necessários à candidatura aos cargos eletivos e a outros aspectos relacionados ao processo eleitoral;   III - homologar ou não a(s) candidatura(s) individual(ais) e a(s) chapa(s)  inscrita(s);   IV - definir os procedimentos relativ os à manifestação dos candidatos no período que anteceder ou  durante a realização das assembleias de núcleo e assembleia geral;   V -  definir se a votação será por aclamação ou secreta, inclusive os aspectos operacionais relacionados  à eleição, especialment e quando houver mais de uma chapa inscrita, tais como:   a) o modelo das cédulas de votação ou o voto eletrônico, a localização das urnas e cabines de votação,  conforme o caso;   b) os procedimentos para apuração dos resultados da eleição, inclusive solicitand o, se necessário, o  apoio de associados presentes para fiscalizar o processo e auxiliar na contagem dos votos;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO   Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira    66083 -340 - Belém/PA   sicredi.com.br   Classificação da informação: Uso Interno  c) o tratamento e encaminhamento às solicitações de candidaturas recebidas  individualmente  ou por  meio  chapa  (s);  d) o início e fim do processo d e votação;   e) as instruções gerais atinentes ao processo e o resultado da votação.   VI - dar ciência das suas decisões aos candidatos individuais e às chapas inscritas ;  VII - resolver os casos omissos;   VIII - aplicar as penalidades previstas neste Código ou  em Ata da Comissão Eleitoral.   § 1º As reuniões serão registradas em atas e as deliberações s erão  valida das pela decisão da maioria  simples, presente a maioria dos integrantes da comissão.   § 2º Na primeira reunião que realizar, a Comissão escolherá entre s eus membros um coordenador e  um secretário.   § 3º Na ausência de membros da Comissão Eleitoral na assembleia de núcleo, a Comissão indicará um  representante.   § 4º A Comissão Eleitoral poderá solicitar auxílio técnico de áreas da Cooperativa para os trabalho s da  Comissão.   § 5º No caso de empate na votação para  o Conselho de Administração ou para o Conselho Fiscal, na  assembleia geral, será considerada vencedor (a) aquel e(a) cujo candidato ou conjunto d e candidatos  apresentar maior tempo médio de associação à C ooperativa.   § 6º Salvo consentimento expresso e individual, na forma da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais,  não serão fornecidos quaisquer dados pessoais de associados para as finalidades previstas neste  Código.   Art. 5º  São vedadas, por qualquer candi dato inscrito , por si ou por pessoas interpostas, a prática dos  seguintes atos:   I - utilizar -se de informações protegidas por sigilo bancário ou pela Lei Geral de Proteção de Dados;   II - adotar práticas que possam gerar prejuízo ou desgaste à imagem do S icredi ou em qualquer das  entidades integrantes do Sicredi;   III - ameaçar ou coagir associados ou colaboradores da Cooperativa;   IV - propagar inverdades ou informações sem a devida comprovação;   V -  oferecer vantagens ou privilégios em troca de votos;   VI - usar a marca Sicredi;   VII - infringir a legislação em vigor, o Estatuto Social da Cooperativa ou este Código.   Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral poderá prever, em ata, outras práticas que considerar vedadas.   Art. 6º  A prática de qualquer das infrações previstas neste Código sujeitará o candidato(a) individual e  à chapa infratora as seguintes sanções, aplicadas alternada ou cumulativamente a critério da Comissão  Eleitoral, sem prejuízo da responsabilização civil e cri minal:   I - advertência, por escrito;   II - suspensão temporária de qualquer manifestação de propaganda de candidato(a) individual ou da  chapa, em qualquer meio e local;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO   Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira    66083 -340 - Belém/PA   sicredi.com.br   Classificação da informação: Uso Interno  III - cassação da candidatura do candidato(a) individual ou da chapa .   § 1º A aplicação da(s) penalidade(s) será precedida de notificação ao candidato(a) individual ou à chapa  para que, no prazo fixado pela Comissão Eleitoral, apresente resposta.   § 2º Recebida ou não a resposta mencionada no § 1º deste artigo, no prazo fixado , a Comissão Eleitoral  decidirá sobre a aplicação da penalidade, com a devida comunicação  ao candidato(a)  individual ou à  chapa.   § 3º Todas as penalidades aplicadas serão comunicadas pela Comissão Eleitoral nas Assembleias.   Seção II   Das Inscriç ões ao Conse lho de Administração e Conselho Fiscal   Art. 7º  O Presidente do Conselho de Administração divulgará ao quadro social, com antecedência  mínima de 45 (quarenta e cinco) dias à realização da primeira Assembleia de Núcleo, a abertura do  prazo de inscrição da (s ) chapa (s) para a eleição do Conselho de Administração e de candidaturas  individuais do Conselho Fiscal.   § 1º A divulgação será afixada em local visível, preferencialmente nas agências, facultadas outras  formas de divulgação, a critério da Cooperativa. Est a divulgação deverá conter, no mínimo:   a) o período de inscrição da(s) candidatura(s) individual(ais) e da(s) chapa(s) , com indicação dos  horários;   b) o local de inscriç ões;  c) a indicação dos documentos necessários para a inscriç ões.  § 2º O prazo de inscri ções terá início com a divulgação mencionada neste artigo e se encerrará em 30  (trinta) dias antes da realização da primeira Assembleia de Núcleo, devendo o requerimento de  inscrição ser protocolado na sede da Cooperativa no horário compreendido entre 9 (n ove) e 17  (dezessete) horas.   § 3º O protocolo de inscriç ões deverá ser acompanhado dos documentos exigidos por este Código, de  endereço eletrônico ou número de telefone para contato e ser assinado pelo candidato individual  ou  por um integrante  da chapa , o qual será o representante para todos os fins .  § 4º Encerrado o prazo de inscrição, a Cooperativa divulgará no dia seguinte a relação dos candidatos  e/ou da(s) chapa(s)  inscritos(as).    § 5º A(s) chapa(s) para o Conselho de Administração e a(s) candidaturas (s) para o Conselho Fiscal  deverá(ão) ser independente(s) e completa(s).   § 6º Não serão aceitas inscrições individuais para candidatura aos cargos eletivos  ao Conselho de  Administração , sendo vedada a participação simultânea em mais de uma chapa.   Art. 8º  Realizada a publicação d os inscritos , qualquer pessoa, associada ou não, terá o prazo de 2 (dois)  dias para apresentar impugnação, devidamente acompanhada dos documentos comprobatórios.   Parágrafo Único. Havendo impugnação, será aberto o prazo de 2 (dois) dias para resposta do candidato  individual e/ou da(s) chapa (s) impugnad os(as) e, tão logo expirado o prazo, a documentação será  encaminhada para a Comissão Eleitoral.   Art. 9º  Em até 10 (d ez) dias antes da Primeira Assembleia de Núcleo, a Comissão Eleitoral se reunirá  para:   I - decidir sobre eventuais impugnações;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO   Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira    66083 -340 - Belém/PA   sicredi.com.br   Classificação da informação: Uso Interno  II - analisar o atendimento aos requisitos legais, estatutários e deste Código;   III - homologar ou não a (s) candidatura(s) indi vidual(ais) e/ou da(s) chapa(s).    § 1º Antes da decisão sobre a homologação ou não das inscrições , a Comissão poderá:   I -  solicitar informações complementares, ou determinar providências, para atendimento em até 2  (dois) dias, e, após análise destas, decidir, conforme o caso;   II - por uma única vez, em caso de candidatura por chapa, determinar a substituição de candidato(s)  que não preencha(m) os requisitos correspondentes, para atendimento em até 2 (dois) dias, devendo  observar o previsto no a rt. 8º deste Código;   III - aceitar a substituição do candidato da chapa em caso de morte;   IV - receber, em até 5 (cinco) dias antes do prazo previsto no § 4º deste artigo, um único pedido de  substituição de candidato(s), por chapa, indicando o respectivo s ubstituto.   § 2º A não homologação abrangerá toda a chapa, mesmo quando a impugnação deferida versar apenas  sobre um ou alguns de seus componentes.   § 3º Não caberá recurso da decisão sobre a homologação ou não da  candidatura individual ou da (s)  chapa(s ).  § 4º Em até 3 (três) dias antes da primeira Assembleia de Núcleo, a Comissão divulgará a nominata  final, em lugar visível e de fácil acesso aos interessados, nas dependências da Cooperativa.   § 5º Uma vez divulgada a nominata final, a(s) chapa(s) homologada(s ) não poderá(ão) ser alterada(s),  salvo em caso de morte.   § 6º No caso de chapa única, após a homologação, é admitida a substituição de candidato no caso de  desistência, morte ou quando constatado o não preenchimento dos requisitos correspondentes.   § 7º Na hipótese em que se admite a substituição após a homologação da chapa (§ 5º e § 6º), a Comissão  Eleitoral concederá o prazo de 2 (dois) dias para que a chapa promova a substituição do candidato,  observados os requisitos para a candidatura e o disposto no art . 8º deste Código.   Art. 10.  Uma vez homologada as inscrições , a Comissão Eleitoral deverá realizar reunião  a fim de  definir:   I - os procedimentos relativos à manifestação dos candidatos no período que anteceder ou durante a  realização das assembleias, sendo vedado o uso da marca Sicredi por qualquer candidato;   II - os aspectos operacionais relacionados à eleição e votação, especialmente nos casos em que  houver  mais de uma chapa regularmente inscrita.   Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral po derá convidar candidatos individuais ou representantes das  chapas para participar da reunião de que trata este artigo.   Art. 11.  Independentemente da forma de escolha dos membros dos Conselhos de Administração e  Fiscal, não será admitida a inscrição de  cand idatos individuais ou  chapas na(s) Assembleia (s) de Núcleo  ou na assembleia geral.   Seção III   Dos Documentos   Art. 12.  Juntamente com a solicitação de protocolo de cada inscrição individual  e chapa, cumpre aos  solicitantes promover a entrega dos documentos d o(s) candidato(s) , a seguir listados, cuja veracidade  será aferida pela Comissão Eleitoral, pelos meios ao seu alcance:       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO   Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira    66083 -340 - Belém/PA   sicredi.com.br   Classificação da informação: Uso Interno  a) cópia do  documento de identificação e CPF;   b) declaração de desimpedimento para o exercício do cargo, se eleito para o órgão de admin istração  ou fiscalização;   c) certidões negativas ou positivas com efeitos de negativa de débitos de tributos e contribuições  federais, estaduais e municipais, inclusive de qualquer empresa da qual seja controlador ou  administrador;   d) certidão cível, estad ual e federal, dos respectivos domicílios e onde exerça atividade, expedida com  data não superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua entrega, inclusive de qualquer  empresa da qual seja controlador ou administrador;   e) certidão criminal, est adual e federal dos respectivos domicílios, expedida com data não superior a  30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua entrega;   f) certidão criminal eleitoral, expedida com data não superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida  para a sua entrega ;  g) certidão negativa ou positiva com efeitos de negativa de débitos trabalhistas;   h) certidão negativa de protesto de títulos;   i) declaração emitida pelo candidato de que ele não figura no cadastro de emitentes de cheques sem  fundos (CCF);   j) cópia da última declaração para o imposto de renda, ou da declaração de isenção, em ambos os  casos com a estratificação patrimonial atualizada;   k) certidão negativa expedida pelo Tribunal de Contas do Estado do respectivo domicílio, e da União;   l) form ulário fornecido pela Cooperativa devidamente preenchido e assinado pelo candidato individual  e por todos os integrantes da(s) chapa(s).   Parágrafo único. Caberá à comissão eleitoral analisar casos e ocorrências que estejam relacionadas às  alíneas "c", "d" e "h ", em conformidade aos normativos do Banco Central do Brasil.     CAPÍTULO III   Das Disposições Finais   Art. 13.  Os prazos previstos neste Código serão contados em dias corridos, excluindo -se o dia de início  e incluindo -se o dia final.   Parágrafo Único. Se o dia do vencimento cair em feriado ou final de semana, considerar -se-á  prorrogado o prazo até o próximo dia útil.   Art. 14.  As disposições previstas neste Código Eleitoral não se aplicam à eleição para o preenchimento  de cargo vago no Conselho de Administr ação ou Fiscal já eleito, hipótese em que o substituto deverá  ser previamente indicado pelo respectivo conselho, observados os requisitos legais e estatutários.   Este Código Eleitoral foi aprovado em Assembleia Geral realizada no dia ...../....../....... .   Assinaturas.      