     SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o ESTATUTO SOCIAL DA SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  PA    CAPÍTULO I   DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E INTEGRAÇÃO AO  SICREDI  - SISTEMA DE CRÉDITO COOPERATIVO   Seção I   Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração   Art. 1º A SICREDI NORTE – COOPERATIVA DE CRÉDITO , constituída na assembleia geral de 06 de  julho de 1992 , originariamente designada Cooperativa de Economia e  Crédito Mútuo dos Médicos  de Belém  Ltda. , é uma instituição financeira, sociedade  cooperativa, sem fins lucrativos e de  responsabilidade limitada, regida pela legislação vigente e por este Estatuto Social, tendo:   I - Sede , administração e foro jurídico em Travessa Humaitá, número 1001 – Bairro da Pedreira,  CEP 66.083 -340 na cidade de B elém , neste Estado do  Pará ;  II - Área de ação , sempre referendada pela Cooperativa Central de Crédito, Poupança e  Investimento do Centro Norte do Brasil - Central Sicredi Centro Norte , circunscrita aos seguintes   municípios do Estado do Pará: Abaetetuba, Ac ará, Ananindeua, Augusto Corrêa, Aurora do Pará,  Baião, Barcarena, Benevides, Bonito, Bragança, Bujarú, Cachoeira do Ararí, Cametá, Capanema,  Capitão Poço, Castanhal, Colares, Concórdia do Pará, Curralinho, Curuçá, Igarapé -Açú, Igarapé - Miri, Ipixuna, Iritu ia, Limoeiro do Ajurú, Mãe do Rio, Maracanã, Marapanim, Marituba, Mocajuba,  Muaná, Nova Timboteua, Ourém, Paragominas, Peixe Boi, Ponta de Pedras, Primavera, Salinópolis,  Salvaterra, Santa Bárbara, Santa Izabel, Santa Luzia do Pará, Santa Maria do Pará, Sa nto Antonio  do Tauá, São Caetano de Odivelas, São Domingos do Capim, São Francisco do Pará, São João de  Pirabas, São Miguel do Guamá, São Sebastião da Boa Vista, Soure, Terra Alta, Tomé -Açú,  Traquateua, e Vigia. Além dos Municípios acima, onde houver órgão s da Superintendência  Regional do Trabalho e Emprego e da Advocacia Geral da União no Estado do Pará, exclusivamente  para atendimento aos servidores destes órgãos, obedecida a legislação quanto às possibilidades  de reunião, controle, operações e prestação de serviços; no Estado do Amapá: município de  Macapá.   III - prazo de duração indeterminado.   Seção II   Integração ao Sicredi   Art. 2º  A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito, Poupanç a e Investimento do  Centro Norte do Brasil - Central Sicredi Centro Norte , doravante denominada “Central”, integra,  com está  e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo, regendo -se, també m,  pelos seus normativos.   § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de  Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a Confederação das Cooperativas do  Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi Pa rticipações S/A (SicrediPar) e todas as pessoas jurídicas  das quais essas participam direta ou indiretamente, a Fundação de Desenvolvimento Educacional      SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o e Cultural do Sistema de Crédito Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores  (SFG).   § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar -se da Central Sicredi Centro Norte (CCN), por sua  iniciativa ou da própria Central, quando estiver enquadrada nos limites operacionais estabelecidos  pela legislação em vigor .  § 3º  A desfiliação da Cooperativa, por sua iniciativa, depende ainda da concordância:   I- da maioria de seus associados, para tornar -se independente;   II - da maioria dos associados votantes que represente , no mínimo, 1/3 (um terço) dos associados, para  filiar-se a outra cooperativa central de crédito.   §4º Nas hipóteses previstas nos parágrafos 2º e 3º acima, fica assegurada a participação e a manifestação  da respectiva Central em todas as etapas do procedimento.   § 5º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca Sicredi,  estão condicionados à observância, em especial:   I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a participação em fundos garantidores e a  implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo c om normativo próprio;   II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentação oficial e  de conformidade com os padrões internamente definidos pelo Sistema;   III - da regulamentação oficial e normativos internos do Sicred i.  § 6º O descumprimento de qualquer das exigências de que tratam os incisos I a III do parágrafo  anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no Regimento Interno do Sicredi (RIS),  sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei .  § 7º A Central, sempre que entender necessário, implantará regime de cogestão na Cooperativa,  em caráter temporário e mediante celebração de convênio, visando a assisti -la para sanar  irregularidades ou em caso de risco para a solidez da própria sociedade  ou da solidez e/ou imagem  do Sistema Sicredi, nos termos da legislação em vigor e dos normativos internos.   § 8º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos termos  do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimôn io, em relação:   I - às obrigações pela participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis;   II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada por meio  do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;   III - aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de financiar  atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais filiadas.   § 9º A integração ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiária da C ooperativa, em  relação aos empréstimos mencionados no § 6º deste artigo, quando os beneficiários dos recursos  forem associados de cooperativas singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do  Sicredi.       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o § 10  A responsabilidade prevista no p arágrafo anterior somente poderá ser invocada depois de  judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados os beneficiários dos  recursos e a da respectiva Central.   § 11  A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao cumprimento da  legislação e regulamentação em vigor e também das normas próprias do Sicredi, podendo  examinar livros e registros contábeis e outros papéis, documentos e informações/dados  relacionados com as suas atividades, e manter à disposição do Banco Central do Brasil, ou mesmo  encaminhar prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatórios que  decorrerem da verificação.   § 12. A corresponsabilidade prevista nos §§ 6º e 7º deste artigo, mais as contribuições financeir as  destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade com os normativos  próprios, compõem sistema de garantias recíprocas.   § 13. À Central Sicredi Centro Norte  como coordenadora das ações do Sistema em sua área de  atuação, bem como à Con federação Sicredi, formada pelas cooperativas centrais integrantes do  Sicredi, ficam outorgados poderes de representação, notadamente para tratativas junto a  empresas e entidades, inclusive integrantes do próprio Sicredi, órgãos e autoridades  governamentai s.  § 14. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas reguladoras e  complementares .     CAPÍTULO II   DO OBJETO SOCIAL   Art. 3º  A Cooperativa tem como objeto social:   I - praticar as operações pró prias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento habitacional,  de acordo com a legislação e regulamentação vigentes;   II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública ou privada,  nos termos d a regulamentação vige nte, o acesso a produtos de seguros, planos de previdência,  consórcios, emissão e aquirencia  de cartões e outros meios de pagamento, compensação de  cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou repassados por outras instituições  financeiras, câ mbio, poupança, fundos e clubes de investimento, e qualquer outro produto e  serviço financeiro e não financeiro, não vedado pela legislação vigente;   III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de  desenvolvimento institu cional, dentre outros, que tenham como objeto a prática do  cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentável e de  outros valores universais.   Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente observ ados os  princípios da neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e social.       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o Art. 4º  A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislação, regulamentação e das normas  sistêmicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema , assim como valer -se  dos serviços da Central e das demais entidades integrantes do Sicredi, especialmente em relação  àquelas atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.   Parágrafo único. A Cooperativa tamb ém poderá participar de outras empresas ou entidades, não  integrantes do Sistema Sicredi, inclusive de natureza não cooperativa, com vistas ao atendimento de  propósitos complementares ou acessórios, no interesse do quadro social e da comunidade, observados  os  normativos internos e a legislação vigente.     CAPÍTULO III   DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS, DEVERES,  RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO   Seção I   Composição e Condições de Admissão   Art. 5º  Podem ser associa dos da Cooperativa as pessoas que concordem com este Estatuto Social,  preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:   I - pessoas físicas que residam ou exerçam atividade na área de ação da Cooperativa;   II - pessoas jurídicas estabelecidas n a área de ação da Cooperativa , inclusive seus administradores   e sócios;     III - entes despersonalizados estabelecidos na área de ação da Cooperativa;   IV - pessoas físicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com al gum de seus associados,  independentemente do local onde residam ou exerçam atividade ;  § 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado quanto ao  máximo, nã o podendo ser inferior a 20 (vinte).   § 2º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a sua admissão,  integralizar o número de quotas -partes mínimas previstas no  §2º do  art. 12  e aceitar os direitos e  obrigações decorrentes deste Estatuto.   § 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderão permanecer, além  das hipóteses previstas na legislação:   I - aquele que, em suas atividades principais, exerça efetiva concorrência com as atividades  principais da Cooperativa ;  II - aquele que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que com eles  colidam;   III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperativa por justa causa;   IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumidas junto à Cooperativa por  mais de 180 (cento e oitenta) dias;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o V - aquele que causar prejuízos de qualquer natureza à Cooperati va ou ao Sicredi;   VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180 dias;   VII - aquele que realizar movimentação de valores incompatível com sua capacidade financeira ou  atividades declaradas, quando evidenciado;   VIII - aquele que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas, inclusive por meio de  documento público ou particular, ou omitir informações cadastrais e/ou outras que poderiam  alterar as condições de associação ;  IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou ilícitas, nos  termos da legislação em vigor;   X - aquele que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratados no Sicredi ;  XI - aquele que possuir informações cadastrais irregulares ou desatual izadas.     Seção II   Direitos   Art. 6º  São direitos dos associados:   I - participar nas reuniões e assembleias de núcleo e, por meio de delegados, nas assembleias  gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados;   II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições e requisitos  estabelecidos na legislação aplicável, neste estatuto e nos normativos internos;   III - utilizar -se das operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo Sis tema, cuja  remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são fixados de acordo com as  regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;   IV - propor ao Conselho de Administração mudanças estatutárias e normativas internas, bem  como a ad oção de providências de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive em  decorrência de eventual irregularidade verificada na gestão da Sociedade ou de infração  normativo -estatutária cometida por associado;   V - propor ao Conselho de Administração, prev iamente à publicação do edital de convocação da  assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por cento) dos associados em pleno gozo de seus  direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade para serem discutidos e deliberados  em assembleia g eral;   VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em Assembleia  Geral;   VII - ter acesso, examinar e obter informações sobre as demonstrações financeiras do exercício a  serem submetidas à assembleia geral;   VIII - demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o Seção III   Deveres   Art. 7º  São deveres dos associados:   I - cumprir as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do Sistema;   II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e demais  compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela;   III - integralizar as quotas -partes de capital subscritas;   IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas operações  finan ceiras em geral;   V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminação de qualquer  ordem;   VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade política e ter  sempre em vista que a cooperação  é de interesse comum, sobrepondo -se aos interesses  individuais ;  VII - manter atualizadas as informações cadastrais.   Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a exclusão do associado implica no vencimento  antecipado de todas as suas obrigações contraída s com a Cooperativa ou com outras entidades  integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.     Seção IV   Responsabilidades   Art. 8º  Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, respondem  subsidiariamente pelas obrigações contraídas pe la Cooperativa perante terceiros, até o limite do  valor das quotas -partes integralizadas e pelo valor dos prejuízos verificados nessas operações  proporcionalmente a sua participação, conforme fórmula de cálculo aprovada pela assembleia  geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, até  a data em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercício em que se deu o  desligamento.   § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, som ente poderá ser  invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipóteses dos §§ 2º e 3º  seguintes.   § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas -partes subscritas,  pelas obrigações contraídas pela Coope rativa em decorrência de sua participação no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os débitos na conta de Reservas Bancárias e  os oriundos da utilização de linhas de liquidez.       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, re sponderão os associados que, por ação  ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à Cooperativa.     Seção V   Formas de Desligamento   Subseção I   Demissão   Art. 9º  A demissã o do associado ocorre ao seu pedido e não poderá ser negada.     Subseção II   Eliminação   Art. 10.  A eliminação de associado será decidida pelo Conselho de Administração da Cooperativa e  o motivo deverá constar em seus registros, em virtude de:   I - Infração à l egislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;   II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais compromissos  assumidos com a Cooperativa até 179 (centro e setenta e nove) dias;   III - infração aos normativos  internos do Sicredi;   IV - prática de atos que caracterizem gestão temerária ou fraudulenta, enquanto conselheiro de  administração, fiscal ou diretor.   § 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os associados que  exercerem  qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com má -fé, abuso de direito ou  com o intuito de prejudicar a Cooperativa.   § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 15 (quinze)  dias apresente ao Conselho de Admi nistração as razões que, no seu entender, desqualificam a  infração ou o ato que fundamentou a notificação. O Conselho de Administração, em igual prazo ou  na primeira reunião que se seguir, apreciará as razões apresentadas e comunicará ao associado a  sua de cisão, acolhendo as razões apresentadas ou eliminando -o do quadro social, na forma desta  Subseção.   § 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao associado com a indicação do motivo dentro de 30  (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físic o ou eletrônico.   § 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da  comunicação da eliminação, observado o art. 51 deste Estatuto, com efeito suspensivo à primeira  assembleia geral que se realizar.   § 5º Quando algum  conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput deste artigo,  o Conselho de Administração, após apuradas as infrações, que constarão de relatório específico,  notificará o investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou afastá -lo, conforme o caso,  preventivamente das suas funções, enquanto perdurar a investigação, dando -lhe conhecimento      SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o das verificações feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente suas razões de defesa, as  quais serão apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua próxima reunião.   § 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração poderá solicitar informações complementares,  fixando o prazo para sua apresentação, e, após análise destas, dependendo da gravidade da  infração,  poderá  advertir o infrator, convocar reu nião do Conselho de Administração  para  deliberar sobre a eliminação  ou assembleia geral para deliberar sobre a destituição, conforme o  caso.   § 7º A decisão pela eliminação do associado, excetuada a hipótese do § 6º deste artigo, poderá ser  delegada para a Diretoria Executiva .    Subseção III   Exclusão   Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por:   I - dissolução da pessoa jurídica;   II - morte da pessoa física;   III - perda da capacidade civil não suprida;   IV - deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na cooperativa  previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.   § 1º A alteração de endereço posterior à associação não será considerada como perda de requisito  estatutário de ingresso ou pe rmanência na Cooperativa.   § 2º A exclusão com fundamento nas disposições do § 3º do artigo 5º deste Estatuto será decidida  pelo Conselho de Administração, podendo esse delegar a decisão à Diretoria Executiva.     CAPÍTULO IV   DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E COND IÇÕES DE RETIRADA   Art. 12.  O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número de quotas - partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$ 1.000.000,00 (um milhão de  reais) , devendo ser integralizado em moeda corrente.   § 1º O capital social é dividido em quotas -partes de valor de R$ 1,00 (um Real).   § 2º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado pess oa física  e o associado  pessoa jurídica tipo MEI (Microempreendedor Individual)  dever ão subscrever  e integralizar, no  mínimo,  30 (trinta) quotas -partes . O associado pessoa jurídica, deverá subscrever e integralizar, no  mínimo, 500 (quinhent as) quotas -partes .  § 3º A solicitaçã o de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluído do quadro social  será analisada pelo Conselho de Administração, podendo delegar  para a Diretoria Executiva , ao      SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o qual caberá definir o número de quotas a serem subscritas e integralizadas para a co ncretização  da sua readmissão.   § 4º A assembleia geral, mediante proposição do Conselho de Administração da Cooperativa, e  sem prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive vinculadas à composição do  limite de crédito de cad a associado, poderá, ainda, estipular que, extraordinariamente, os  associados subscrevam e integralizem novas quotas -partes de capital, definindo, inclusive, a  forma, o valor e a periodicidade das subscrições e integralizações.   § 5º Nas integralizações de capital, salvo a descrita no § 2º deste artigo, admitir -se-á a subscrição e  integralização mensal, a critério do Conselho de Administração, inclusive por meio de desconto em  folha de pagamento ou débito em conta de depósitos.    § 6º A quota -parte é indivisí vel e intransferível a não associados, sendo que sua subscrição,  realização, transferência ou restituição será registrada no Livro, Ficha de Matrícula ou em seu  respectivo registro eletrônico, observando -se que nenhum associado poderá deter mais de 1/3  (um terço) do total das quotas.   § 7º As quotas -partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas obrigações  que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado dá -las em garantia para outros  associados ou terceiros.   § 8º As quotas -partes do capital são impenhoráveis.   § 9º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, restituir -se-á o capital integralizado,  acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente exercício social, obs ervado o  disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social.   § 10. A restituição de que trata o parágrafo anterior será feita em até 30 (trinta) dias após a  aprovação, pela assembleia geral, do balanço do exercício financeiro em que ocorreu o  desligamento, admi tido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar no mesmo  prazo, em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administração, ponderadas, para tanto, as  condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâmetros especia is o  nível de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais  exigidos pela legislação em vigor.   § 11. As parcelas de que trata o parágrafo anterior, a contar da data da primeira liberação e até o  dia em que forem colocadas à  disposição do interessado, serão atualizadas mediante utilização de  índice de preços oficial a ser definido pelo Conselho de Administração da Cooperativa, respeitada  a indicação sistêmica.   § 12. O Capital Social poderá ser restituído ao associado desligad o, antes da realização da  assembleia geral referida no § 9º deste artigo, desde que:   I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;   II - não existam perdas a compensar com sobras futuras; e       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o III - sejam ponderadas as con dições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando o  enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor.   § 13. O associado, pessoa física, que atingir a idade de 70 anos  e, cumulativamente, integrar o  quadro social da Cooperativa há, no mínimo, 05 (cinco ) anos ou aposentar -se por invalidez   permanente, independentemente da idade , poderá, excepcionalmente, submeter ao Conselho de  Administração uma solicitação de retirada de  parte de seu capital social,  a cada  intervalo de 12  (doze)  meses, mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de 1.000 (hum mil) quotas - partes .  § 14. Nos casos envolvendo doenças graves , constantes das enfermidades compulsórias do INSS , o  associad o poderá submeter ao Conselho de Administração solicitação do resgate de parte de seu  capital social, mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de  1.000 (hum mil) quotas - partes.    § 15. Caso a Cooperativa tenha, em 31 de dezembro do ano anterior, r eservas constituídas que  correspondam a no mínimo 100% (cem por cento) dos requerimentos de capital estabelecidos  pelo Banco Central do Brasil nesta mesma data base, excluídos os valores dos aportes dos Fundos  Garantidores, de qualquer modalidade, poderá o  Conselho de Administração, excepcionalmente,  autorizar o resgate parcial nos casos fortuitos ou de força maior, bem como flexibilizar os critérios  de retirada parcial estabelecidos nos § 12  e §13 acima, mantendo a condição de associado com o  mínimo de 1.0 00 (hum mil) quotas -partes.   § 16. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa poderá  promover a imediata  compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota -parte de capital, e do valor total  do débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu nome, bem como  aqueles que o associado tenha assumido com terceiros mediante a corresponsabilidade da  Sociedade.   § 17. Ocorrendo a compensação citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do associado  desligado da Coop erativa perdurará até a aprovação de contas relativas ao exercício em que se  deu seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar saldo devedor decorrente de  alguma obrigação do associado desligado, a Cooperativa poderá cobrá -lo pelos meios admitid os  no ordenamento jurídico pátrio.   § 18. A devolução de que tratam os §§ 12, 13  e 14, se aprovada pelo Conselho de Administração  da Cooperativa, dar -se-á a crité rio do colegiado, ponderadas, para tanto, as condições financeiras  e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâmetros especiais o nível de reservas da  Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em  vigor, sendo ainda admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa.   § 19. As quotas -partes do capital integram o patrimônio da sociedade Cooperativa e não podem  ser utilizadas para o adimplemento de obrigações do associado com terceiros, enquanto perdu rar  o vínculo societário com a Cooperativa.       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o § 20. Caso  o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a Cooperativa, os  valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da cooperativa, com as suas  respectivas quotas -partes, sob ras ou remuneração anual sobre as quotas -partes de capital,  mantendo a sua condição de associado com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste  artigo.     CAPÍTULO V   DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA E ASSEMBLEIA  GERAL EXTRAORDINÁRIA   Seção I   Disposições Gerais   Art. 13. A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da lei e deste  Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da Sociedade, sendo que as deliberações  vinculam todos, a inda que ausentes ou discordantes.   § 1º As matérias objeto da ordem do dia da assembleia geral ordinária devem ser previamente  apreciadas em assembleias de núcleo e serão  coordenados pelo Presidente do Conselho de  Administração da Cooperativa, ou pelo Vice -Presidente, ou, ainda, na impossibilidade destes, por  quem aquele indicar.   § 2º A critério do Conselho de Administração, e se a relevância dos itens o recomendar, as  maté rias objeto da ordem do dia da assembleia geral extraordinária poderão ser deliberadas pela  Assembleia de Delegados, com posterior ciência aos associados na próxima assembleia de núcleo.   § 3º As assembleias gerais e as assembleias de núcleo poderão ser rea lizadas de forma presencial,  a distância ou presencial e a distância simultaneamente.   Art. 14.  As assembleias gerais serão normalmente convocadas pelo Presidente do Conselho de  Administração, com antecedência mínima de 10 (dez) dias, mediante edital, que d everá ser  divulgado, em destaque, no sítio eletrônico da Cooperativa ou em repositório de acesso público  irrestrito na internet.   § 1º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração ou pelo Conselho  Fiscal, ou, após solicitação não aten dida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) dos  associados em pleno gozo de seus direitos sociais, hipótese em que pelo menos 4 (quatro) dos  requerentes devem assinar o edital convocatório.   § 2º No edital constarão , observada a legislação em vigor :  I - a denominação da Cooperativa, seguida da expressão "Convocação de Assembleia Geral"  (Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);   II - o dia e a hora da assembleia, assim como a forma como será realizada;   III - a ordem do dia dos trabalhos, com a s devidas especificações;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o IV - o modo de acesso aos meios de comunicação disponibilizados para participação dos  associados, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distância  simultaneamente;   V - os procedimentos para acesso ao si stema de votação, bem como o período para recebimento  dos votos, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distância  simultaneamente;   VI - o número de delegados existentes na data de sua expedição, para efeito de quórum de  instalaç ão;  VII - local, data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela convocação.   § 3º As assembleias gerais poderão realizar -se em segunda ou terceira convocaç ão, no mesmo dia  da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre cada  convocação, desde que assim  conste expressamente do edital.   § 4º A s Assembleias que forem realizadas à distância devem adotar sistema e tecnologia para a  participação dos delegados.   Art. 15.  O quórum de instalaçã o, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas) no Livro de  Presenças, será o seguinte:   I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em primeira convocação;   II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda convocação;   III - 10 (dez) delegados, em te rceira e última convocação.   Parágrafo único. O quórum de instalação deverá observar o número de convocações adotado no  edital.   Art. 16 . Nas assembleias gerais, os associados, agrupados por núcleos, serão representados por  delegados, eleitos na forma desta Seção e de normativo próprio, podendo comparecer aos  conclaves, privados, contudo, de voz e voto.   § 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os assuntos da ordem do dia.   § 2º O mandato dos delegados terá duração de 2 (dois) anos, podendo ser reeleitos. Quando da  eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir com o tempo remanescente dos  demais delegados já eleitos.   § 3º Durante o prazo de mandato o delegado não poderá exercer, simultaneamente, cargo eletivo  ou remunerado na Cooperativa. Caso v enha a ser eleito para cargo estatutário ou contratado  como empregado da Cooperativa, deverá renunciar concomitantemente ao posto de delegado.   § 4º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos núcleos, o  voto do delegado nas  assembleias gerais estará vinculado às decisões tomadas pelo núcleo a que  represente.   Art. 17.  Para efeito da representação de que trata o art. 16, a distribuição das vagas de delegados  pelos núcleos será efetuada com base nos normativos próprios e nos se guintes parâmetros:       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 55 (cinquenta e cinco)  núcleos, observando os  normativos próprios;    II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições de  associaçã o descritas no art. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as demais regras previstas nos  normativos próprios.   Art. 18 . A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembleia de Núcleo, em tempo hábil antes da  Assembleia Geral da Cooperativa .  § 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente, os mais votados,  respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus direitos sociais e que  não exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais requisitos previstos em  norma tivo.   § 2º A eleição será realizada, preferencialmente, por votação aberta, podendo, por definição dos  associados reunidos em núcleo, ser de forma secreta.   § 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Administração da Cooperativa definirá as  condições e os procedimentos próprios para a sua execução.   § 4º Em caso de empate na votação, a ordem de classificação observará a antiguidade de  associação na Cooperativa.   Art. 19.  Não sendo possível a instalação da assembleia geral de delegados por falta de quórum,  será reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.   Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput, os delegados ausentes –  efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurando -se, imediatamente, proc esso de  eleição para a escolha de novos delegados, na forma do art. 18 deste Estatuto.   Art. 20.  As assembleias gerais serão dirigidas pelo Presidente do Conselho de Administração,  auxiliado pelo Vice -Presidente ou, na ausência deste, por outro conselheiro de administração, que  secretariará os trabalhos.   § 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a presidência da  assembleia o Vice -Presidente, que convidará um conselheiro de administração para secretariar os  trabalhos.   § 2º Quando a  assembleia geral não tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho de  Administração, os trabalhos serão presididos e secretariados por delegado ou outro associado  escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais interessados na convocação.   Art. 21.  O delegado não poderá representar o Núcleo nas decisões, em Assembleia Geral, sobre  assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipótese na qual o Núcleo será  representado pelo seu suplente ou outro associado indicado, conforme o caso.   Art. 22. As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salvo decisão em  contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, exceto quanto às matérias de      SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o competência exclusiva da assembleia geral extraordinária, para cuja valid ade se requerem os  votos de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.    Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrências substanciais nas assembleias constarão de  atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo secretário dos trabalh os, bem  como por uma comissão de 5 (cinco) delegados indicados pelo plenário, e por quantos mais  desejarem fazê -lo.  Art. 23.  A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo -se a continuidade em data posterior,  desde que precedida da publicação de novo ed ital de convocação, determinando a data, a hora e  o local de prosseguimento da sessão, respeitados o quórum legal, assim na abertura como no (s)  reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do dia constante do edital, tudo devidamente registrado em  ata.  Parágrafo  único. A publicação do edital de convocação referida no caput será dispensada quando  o lapso temporal entre a suspensão e o reinício da sessão não possibilitar o cumprimento do prazo  legal exigido para aquela publicação .  Seção II   Assembleia Geral Ordinári a  Art. 24.  A assembleia geral ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano, no prazo  legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:   I - prestação de contas dos órgãos de administração, acompanhada dos pareceres do Conselho  Fiscal e da auditoria independente, compreendendo:   a) relatório de gestão;   b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ou perdas.   II - destinação das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuficiên cia das contribuições para  cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo -se, no primeiro caso, as parcelas para os fundos  estatutários;   III - eleição dos componentes dos conselhos de administração e fiscal;   IV - fixação, por ocasião da eleiçã o e sempre que prevista alteração, do valor dos honorários, das  cédulas de presença e das gratific ações dos membros dos Conselhos  e Diretoria Executiva ;  V - aprovação da política de remuneraçã o dos membros da Diretoria Executiva no mínimo ao início  de cada mandato;   VI - quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste  Estatuto, excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária .  Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir os normativos  internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa.          SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o Seção III   Assembleia Geral Extraordinária   Art. 25.  A assembleia geral extraordinária realizar -se-á sempr e que necessário e poderá deliberar  sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste  Estatuto, desde que mencionado no edital de convocação.   Parágrafo único. É de sua competência exclusiva deliberar sobr e as seguintes matérias:   I - reforma do Estatuto Social;   II - fusão, incorporação ou desmembramento;   III - mudança do objeto da Sociedade;   IV - dissolução voluntária da Cooperativa e nomeação de liquidante (s);   V - contas do liquidante;   VI - manutenção do regime de cogestão e da adoção de outras medidas legais necessárias.     CAPÍTULO VI   DO PROCESSO ELEITORAL   Art. 26.  O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Código Eleitoral aprovado em Assembleia  Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral constit uída especificamente para essa  finalidade, a cada pleito, por deliberação do Conselho de Administração da Cooperativa,  assegurada a sua autonomia e a sua independência, reportando -se operacionalmente ao mesmo  colegiado.     CAPÍTULO VII   DA ADMINISTRAÇÃO   Seção I   Conselho de Administração   Art. 27.  A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação colegiada,  composto por associados pessoas físicas, sendo 09 (nove)  conselheiros, dentre eles, um  Presidente e um Vice -Preside nte, constituindo condições básicas para a candidatura e exercício do  cargo, conforme as exigências estabelecidas abaixo e sem prejuízo do atendimento de outros  requisitos complementares previstos nos normativos internos do Sicredi:   I - não manter , desde a  candidatura,  vínculo empregatício com qualquer entidade integrante do  Sicredi, ou ainda, com membro dos conselhos de administração, fiscal ou da Diretoria Executiva da  Cooperativa;   II - não ser cônjuge ou companheiro (a), nem possuir parentesco até 2º (se gundo) grau, em linha  reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Administração e Fiscal e da Diretoria  Executiva;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o III - não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participação em empresa  que, por suas atividades, seja considerad a como concorrente de qualquer das entidades  integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem;   IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político -partidários, no último exercício  civil;   V - reunir a qualificação profissional exigid a para o cargo, nos termos da legislação vigente e em  conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a complexidade das atividades  inerentes;   VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Cooperativa ou em outra  entidade  do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios;   VII - não responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador, por  pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de cheques sem fundos,  inadimplemento de obrigaç ões e outras ocorrências ou circunstâncias análogas, inclusive em  qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro negativo em quaisquer banco de dados;   VIII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer prejuízo ou  desgast e à imagem do Sicredi em qualquer das entidades integrantes do Sicredi;   IX- ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos exercícios  sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no mínimo, 2 (dois) assembleias de núcleo,  nos  últimos 3 (três) exercícios;   X - ter participado, no exercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e outros eventos  de capacitação  e atualizaç ões programados pelo Sistema, conforme a natureza do cargo ou da  função, sem prejuízo do compare cimento a todos os demais eventos direcionados para os  conselheiros no período do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano após a posse;   XI - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbências estatutárias e  legais, sendo vedada a acum ulação com outro cargo ou função (eletivos ou não), que requeira  dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativa;   XII - possuir certificação do Programa Crescer;   XIII - preferencialmente estar exercendo ou ter exercido, como titular ou suplent e, a função de  Coordenador de Núcleo do Programa Pertencer na Cooperativa onde é associado, ou ter ocupado  cargo estatutário na cooperativa;   XIV - ter formação em curso de nível superior;   XV - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação perti nente ;   XVI - não expor negativamente, ou denegrir, direta ou indiretamente, a imagem de quaisquer  entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários ou empregados, em razão do cargo,  por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer marcas de propriedade das  entidades  integrantes do Sicredi;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o XVII - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssima, na forma do Regimento Interno  do Sicredi.   XVIII - não ser habitual prestador de serviços ou fornecedor de produtos para a Cooperativa, seja  na condição de  pessoa natural ou por meio de pessoa jurídica da qual seja sócio .  § 1º Na análise das situações e ocorrências previstas no inciso VII, serão consideradas a relevância,  a gravidade, a recorrência e as circunstâncias de cada caso.   § 2º Não poderã o candidatar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa causa, nem os  conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação interna para apurar violações às  normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razões , tenham sido  destituídos ou renunciado ao cargo para o qual foram eleitos.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovação de no mínimo 1/3 (um terço) dos  integrantes , observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser considerado  o  número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos permanecerão em exercício até a  posse dos sucessores, permitido a estes, desde a eleição, o acompanhamento pleno da  participação remanescente dos sucedidos.   §4º A posse do(s) eleit o(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.   § 5º Nas licenças, ausências, suspensões ou impedimentos temporários inferiores a 120 (cento e  vinte) dias, o Presidente do Conselho de Admi nistração será substituído pelo Vice -Presidente;  este, por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado. Verificando -se a um só tempo as  faltas do Presidente e do Vice -Presidente, o Conselho indicará substitutos, dentre seus  componentes.   § 6º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -Presidente do Conselho de  Administração, os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor (es), devendo a primeira  assembleia que se seguir eleger novo (s) ocupante (s) para referido (s) cargo (s), confirmando ou  não o (s) designado (s), sendo que o (s) eleito (s) cumprirá (ão) o tempo remanescente do (s)  mandato (s) do Presidente e/ou Vice -Presidente sucedido (s). Reduzindo -se o número de  membros do Conselho a menos de 3 (três), excetuando o Presidente e Vice -Presidente, deverão  ser eleitos novos componentes em até 90 (noventa) dias, que preencherão o tempo faltante da  gestão.   § 7º Constituem, entre outras, hipóteses de vacância do cargo eletivo:   I - a perda da qualidade de associado;   II - o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas ou a  3 (três)  alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de Administração decidir acerca da  procedência da justificativa;   III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo,  na forma da legislação em vigor;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o IV - as licenças, ausências, suspensões ou impedimentos iguais ou superiores a 120 (cento e vinte)  dias;   V - o patrocínio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a própria Cooperativa ou  qualquer outra entidad e integrante do Sicredi durante o mandato, salvo aquelas que visem  resguardar o exercício do próprio mandato;   VI - tornar -se o detentor inelegível na forma da regulamentação em vigor, ou não mais reunir as  condições básicas para o exercício de cargo eletiv o nos termos deste Estatuto.   § 8º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político -partidário, deverá  apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48h (quarenta e oito horas)  após a data da convenção do part ido em que confirmada a indicação, sob pena de vacância do  cargo.   § 9º Para  os efeitos deste Estatuto, entende -se por cargo político -partidário:   I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos investidos em seus cargos por meio de processos  eleitorais (Verea dor, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador, Governador, Presidente da  República), conforme a legislação eleitoral e constitucional vigente;   II - Membro de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado partido, são  eleitas para o cupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos na "convenção" do partido,  assumindo funções de Presidente, Vice -Presidente, Secretário e Tesoureiro ou cargos  equivalentes, conforme a regulamentação própria do Partido;   III - Posto nomeado, designa do ou delegado – aqueles agentes políticos investidos em seus cargos  por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado, Secretários Estaduais e Municipais).   Art. 28.  O Conselho de Administração rege -se pelas seguintes normas:   I - reúne -se, 02 (duas ) vezes ao mês  de forma ordinária, e extraordinariamente sempre que  necessário, por convocação do seu Presidente, da maioria do próprio Colegiado, ou, ainda, por  solicitação do Conselho Fiscal;   II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus  componentes, reservado ao Presidente o voto de desempate;   III - as deliberações do Colegiado e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de  atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes, de cujo conteúdo o Presidente do  Colegiado deverá também dar pronto conhecimento ao  Conselho Fiscal da Cooperativa.   § 1º A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar -se-á, preferencialmente, por  escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de comunicação.   § 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que envolverem  transações financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conflito de interesse próprio,  ou que digam respeito a seus parentes até 2º (segundo) grau, em linha re ta ou colateral, cônjuge,  companheiro (a) ou empregados.       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o § 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser pres enciais, a distância, ou presencial  e a distância simultaneamente, inclusive por meio  eletrônico.   Art. 29.  Além de outras atribuições dec orrentes da legislação e deste Estatuto, compete ao  Conselho de Administração, observado o detalhamento previsto em normativos sistêmicos:   I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execuçã o e o cumprimento  do planejamento por ele aprovado;   II -  acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa em face dos  objetivos e metas definidos para a Sociedade;   III - aprovar normativos de sua competência, que não poderão c ontrariar as disposições dos  normativos sistêmicos;   IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas atribuições e  competências e a remuneração individual dos Diretores, observadas as disposições contidas no  estatuto;   V - registrar a vacância de membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva;   VI - autorizar a contratação de operações de crédito com instituições financeiras, destinadas ao  financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos normat ivos sistêmicos;   VII - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas -partes de capital,  estipulando a remuneração, nos termos da legislação em vigor;   VIII - encaminhar à assembleia geral proposta para doação de bens imóveis da Cooperat iva,  classificados como não circulantes;   IX - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis da Cooperativa,  classificados como não circulantes;   X - examinar  e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Sociedade, inclusiv e as  que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho Fiscal, e determinar a  aplicação das penalidades cabíveis;   XI - deliberar sobre a eliminação e exclusão de associados;   XII - deliberar sobre a convocação de assembleia geral;   XIII - autorizar, previamente, participações de capital em outras empresas ou entidades, inclusive  de natureza não cooperativa, atendidos os propósitos complementares ou acessórios, no interesse  do quadro social e da comunidade da Cooperativa e respeitadas a legi slação vigente e as  deliberações e orientações sistêmicas a respeito;   XIV - autorizar a alteração do endereço da sede, dentro do mesmo município, bem como a  deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de endereço das demais  depen dências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do município sede, nos termos da legislação  vigente;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o XV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislação e os normativos internos do Sicredi;   XVI - manifestar -se sobre o relatório da administração e pr estação de contas do exercício;   XVII  - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas;   XVIII - aprovar políticas para a captação de novos associados e/ou para aumento do capital social  pelo quadro de associados;   XIX - autor izar a realização de campanhas e a oferta ou a distribuição de bonificações, prêmios ou  outras vantagens que visem a captação de associados ou o aumento do capital social pelo quadro  de associados;   XX - deliberar sobre assuntos específicos de interesse da Cooperativa, bem como sobre os casos  omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Social e na legislação pertinente,  até posterior deliberação da assembleia geral, se for o caso.   Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Administração  designar outros membros para  funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em ata, as pertinentes  incumbências.   Art. 30.  Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuições, observado o  detalhamento previsto em n ormativos internos do Sicredi:   I – exercer o acompanhamento e a supervisão d as atividades da Cooperativa, inclusive quanto ao  cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a ação da Diretoria Executiva;   II - liderar a implantação dos programas de organização do quadro social, desenvolvimento e  gestão do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negócio e a formação de novas lideranças  cooperativistas;   III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao  desenvolvimento da Cooperativa;   IV - submeter ao Conselho de Administração propostas de normativos internos, observadas as  diretrizes sistêmicas;   V - levar à apreciação do Conselho de Administraçã o o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem  como propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;   VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia geral, relatório  anual das operações e atividades da Cooperativa, acompan hado do balanço, da demonstração de  sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria independente, além de outros  documentos e informações que se fizerem exigir;   VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a comp etência especial do  Conselho de Administração;   VIII - representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico -corporativas perante  o Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniões das sociedades de cujo capital a  Cooperativa participe;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o IX - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante institucional da  Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;   X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administração, convocando e coordenando  as suas reun iões;   XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas dependências da  Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qualidade dos serviços prestados aos associados;   XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela as sembleia geral ou pelo Conselho de  Administração;   XIII - indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias gerais e das  reuniões do Conselho de Administração.   Art. 31.  O Vice -Presidente do Conselho substituirá o Presidente d o Conselho nas suas licenças,  ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive nas assembleias gerais e reuniões das  sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.   Seção II   Diretoria Executiva   Art. 32.  A Cooperativa será gerida por uma Diretoria Execu tiva, a quem compete a prática dos atos  e operações relacionados aos fins de interesse da sociedade, composta por 03 (três) Diretores,  sendo um Diretor Executivo, um Diretor de Operações e um Diretor de Negócios.   § 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conse lho de Administração em até 90 (noventa) dias após  o término do mandato ou de vacância do cargo dos Diretores, e exercerão as funções previstas  neste Estatuto.   § 2º Ocorrendo a nomeação de somente 2 (dois) Diretores, as funções do cargo não ocupado  serão e xercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme deliberação do Conselho de  Administração, observadas as restrições legais e normativas.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados permanecerão em exercício até  a posse dos sucessores. P oderão também ser reconduzidos da mesma forma e prazo ou, a  qualquer tempo, destituídos pelo Conselho de Administração.   §4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.   § 5º A Coo perativa será representada, em Juízo ou fora dele, ativa e passivamente, ressalvado o  disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamente:   I - por 2 (dois) Diretores em conjunto;   II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes especí ficos, devidamente  constituído;   III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes específicos.       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o § 6º Excepcionalmente, a representação da Cooperativa será válida mediante a assinatura de  apenas  1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes caso s:  I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de  economia mista;   II - na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo a nomeação  de prepostos e advogados;   III - em casos de licença inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da pluralidade de  Diretores e de vacância não suprida.   Art. 33.  Para estarem aptos para o exercício do cargo de Diretor, os candidatos deverão possuir as  seguintes condições :   I - atender aos requisitos descritos no art. 27, incisos I a VIII e XV a XVIII, bem como o do §  1º;  II - obedecer ao disposto nos §§ 8 º e º do art . 27;   III - possuir graduação em curso superior;   IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a  complexidade das atividades  inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidade, o funcionamento do sistema financeiro;   V - requisitos sistêmicos complementares quando previstos nos normativos.   Art. 34.  Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das inc umbências previstas em legislação e em  normativo interno:   I- administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientações emanadas  da Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das diretrizes e estratégias corporativas do  Sicredi;   II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou convenções  coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o estado econômico - financeiro da sociedade, observado o disposto neste Estatuto;   III - nomear procuradores, fixando -lhes, em instrumento de mandato hábil, atribuições, alçadas e  responsabilidades e forma de representação, que poderá ser isolada ou em conjunto, nos limites  deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes mínimo s necessários para  práticas de atos específicos e por prazo determinado, salvo os que contemplam os poderes da  cláusula ad judicia, que poderão ser outorgados por prazo indeterminado de validade ;  IV - firmar todos os documentos, inclusive contratos e escri turas públicas, e tomar quaisquer  outras providências com vista à concretização e à execução da aquisição, alienação, doação ou  oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da Cooperativa, observado o disposto no  presente Estatuto;   V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados como circulantes  da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à concretização de tais negócios;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a  diretriz sistêmica e  as definidas pelo Conselho de Administração, e responder por sua execução;    VII - implementar as normas de controles internos das operações e serviços, verificando  rotineiramente o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o desen volvimento das  operações e atividades em geral;   VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando mensalmente a  sua execução, informando sobre o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o  desenvolvimento das operações e ativi dades em geral;   IX - decidir sobre a contratação e a demissão de empregados;   X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e controles  internos, visando à segurança e o respeito à legislação e aos normativos internos do Si credi;   XI - decidir acerca da concessão de qualquer modalidade de doação de bens móveis, contribuição  ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com as diretrizes fixadas pelo  Conselho de Administração;   XII - cumprir e fazer cumprir o s normativos internos;   XIII - responder por todas as demais atividades próprias da administração ordinária da  Cooperativa ;  XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a liquidação ou  amortização de operaçõ es realizadas pela Cooperativa com seus associados .   Art. 35.  Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuições, dentre outras,  observados o § 2º do art. 32 deste Estatuto e o detalhamento previsto em normativos internos do  Sicredi:   I - Ao Diretor Executivo:   a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas executivas com os Conselhos de Administração e  Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;   b) prover recursos e garantir a implantação e acompanhamento dos programas de  dese nvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na área de atuação da  Cooperativa;   c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com o  potencial de  mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentável e sólido;   d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento da Cooperativa a partir das deliberações do  Conselho de Administração;   e) responder pela gestão do desempenho e acompanhamen to dos resultados da Cooperativa,  primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperativa,  além de monitorar e intervir em unidades de atendimento, conforme o planejamento econômico  e financeiro da Cooperativa ;      SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o f) responder , formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores;   g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administração, por meio do Presidente, para apreciação,  o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas or çamentárias, implementando a  sua execução;   h) representar a cooperativa nas deliberações de normas e regulamentos sistêmicos.   II - Ao Diretor de Operações:   a)     responder pelas análises gerenciais sobre as demonstrações financeiras, pelos controles  contá beis e tributários e os indicadores de desempenho da Cooperativa;   b)     responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, bem como encaminhar  as providências no processo de supervisão e assegurar o respeito às normas internas e à  legislação;   c)     responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores.   III - Ao Diretor de Negócios:   a) elaborar e responder pela implementação do planejamento tático para as carteiras de produtos  e serviço s a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistêmico e aqueles definidos pelo  Conselho de Administração;   b) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados das unidades de  atendimento, primando pelo atingimento pleno das meta s acordadas no planejamento anual da  Cooperativa;   c) responder e acompanhar a execução do orçamento do crédito rural, bem como das suas  exigibilidades;   d) responder pela execução dos planos de expansão da Cooperativa em consonância às  deliberações da Diret oria Executiva e do Conselho de Administração;   e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores.   § 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria Executiva a prática de atos de liberalidade às  custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e outras garantias, em nome da  Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto social e conforme previsto neste Estatuto  Social.   § 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado, podendo, entr etanto, reunir -se  presencialmente e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, sempre que convocada pelo  Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competência, especialmente aquelas  definidas no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer decisão conjunta dos  Diretores ou quando estes entenderem necessária a formalização de reunião.       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o § 3º As deliberações e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de atas,  aprovadas e assinadas pelos membros presentes .  Art. 36.  Em caso de vacância do cargo de qualquer dos Diretores, nos termos do art. 27, § 6º,  incisos III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Administração indicará o respectivo substituto,  cujo mandato coincidirá com os mandatos dos demais Diretor es. A vaga, todavia, se cabível e a  critério do Conselho de Administração poderá deixar de ser preenchida, sendo certo que, nesse  caso, as respectivas funções serão exercidas por outros Diretores.   Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os cargos da Diretoria Executiva, o Conselho de  Administração indicará gestor executivo interino para o exercício das atribuições pelo período  máximo de 90 (noventa) dias.   Art. 37.  Os Conselheiros de Administração e os Diretores, com o seu patrimônio pessoal,  respondem  solidariamente pelas obrigações assumidas pela Cooperativa durante a sua gestão, até  que se cumpram integralmente.   § 1º Os Administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviço de Compensação  de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão tem erária ou omissão grave de deveres,  determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com seu próprio patrimônio pelo  ressarcimento dos danos;   § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde já aqui  autori zados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito judicial, para promover  a responsabilização dos Conselheiros de Administração e Diretores cujas ações ou omissões, na  forma do parágrafo anterior, tenham como consequência quaisquer dos res ultados nele referidos.     CAPÍTULO VIII   DO CONSELHO FISCAL   Art. 38.  A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente por um  Conselho Fiscal, constituído de 3 (trê s) membros efetivos e 1 (um) suplente, todos associados  pessoas físicas, eleitos pela assembleia geral, observando -se, quanto às condições e aos requisitos  para a candidatura e o exercício das funções, o disposto no art. 27, incisos I a XVIII, deste Estatu to.   § 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer inscrição individual , independente e  desvinculada da eleição do Conselho de Administração, observadas as demais condições de que  trata o § 2º do art. 27 deste Estatuto .  § 2º O membro do Conselho Fis cal não deve ser habitual prestador de serviços ou fornecedor de  produtos para a Cooperativa, seja na condição de pessoa natural ou por meio de pessoa jurídica  da qual seja sócio .  § 3º O mandato será de 2 (dois) anos , com renovaçã o de, ao menos, 2 (dois) membros a cada  eleição, sendo 1 (um) efetivo e 1 (um) suplente.   § 4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o § 5º Os conselheiros eleitos permanecerã o em exercício até a posse dos sucessores.   Art. 39.  O Conselho Fiscal reúne -se, mensalmente de forma ordinária e, extraordinariamente,  sempre que necessário, decidindo por maioria. Suas deliberações e demais ocorrências  substanciais nas reuniões constarão de ata, aprovada e assinada pelos membros presentes.   § 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus integrantes efetivos, um coordenador,  incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalhos, e um secretário.   § 2º As reuniões poderão, ainda, ser c onvocadas por qualquer de seus membros e por solicitação  da assembleia ou do Conselho de Administração.   § 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serão escolhidos substitutos na ocasião.   § 4º As reuniões do Conselho Fiscal   poderão ser presenciais, a  distância, ou presencial e a  distância simultaneamente, inclusive por meio  eletrônico.   § 5º Somente na reunião ordinária os Conselheiros terão direito a Cédula de Presença;     Art. 40.  Quando da ausência temporária, ou em caso de vacância, o conselheiro ef etivo será   substituído pelo suplente.    § 1º Ocorrendo 2 (duas) ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho de Administração  convocará a assembleia geral para o devido preenchimento, no prazo de 30 (trinta) dias.   § 2º Aplicam -se ao Conselho Fiscal  as hipóteses de vacância previstas no art. 27, § 6º, deste  Estatuto, cabendo ao próprio Colegiado apreciar as justificativas sobre faltas de seus membros.   § 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político -partidário, deverá  apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta e oito) horas  após a data da convenção do partido em que for confirmada a indicação, sob pena de vacância do  cargo.   Art. 41.  Entre outras atribuições decorrentes da legislação,  deste Estatuto e dos normativos  sistêmicos, compete ao Conselho Fiscal:   I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio, as operações com associados, os serviços e os  atos dos administradores;   II - controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de recursos, as  despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivação, bem como os valores e  documentos sob custódia;   III - avaliar a política de empréstimos e exercer o mon itoramento sobre sua concessão;   IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicamente pela Cooperativa e opinar  sobre a regularidade das contas da administração e as demonstrações contábeis do exercício  social, elaborando o respectivo parecer,  que conterá, se for o caso, os votos dissidentes, bem  como o cumprimento das normas sobre as atividades sociais e interesses da Cooperativa,      SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o apresentando parecer à assembleia geral, podendo assessorar -se de auditores internos e externos  para prestar infor mações necessárias ao desempenho de suas funções;   V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pelos auditores da Central  e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses profissionais e cobrando  firmemente, da adm inistração, as correções cuja necessidade for indicada nos documentos;   VI - averiguar o cumprimento, pela administração da Cooperativa, das disposições deste Estatuto e  dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema, bem como das deliberações da assem bleia  geral, do Conselho de Administração e de outros colegiados deliberativos sistêmicos, formalmente  instituídos, relativamente a matérias estratégico -corporativas de interesse do conjunto das  cooperativas singulares e respectivas centrais integrantes do  Sicredi;   VII - relatar ao conselho de administração as conclusões de seus trabalhos, alertando sobre as  irregularidades constatadas e, na ausência de providências por parte deste, denunciar o fato,  oportunamente, à assembleia geral e à Central;   VIII - examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito do cenário  de risco da instituição, averiguando o cumprimento pela administração da Cooperativa dos  postulados de cada relatório;   IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de a dministração, a serem submetidas à assembleia  geral, relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da cooperativa;   X - convocar assembleia geral, por deliberação da maioria de seus membros, sempre que  ocorrerem motivos graves ou urgentes.   § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis, inclusive em  relação aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares da administração da Cooperativa,  cuja prática decorra de sua comprovada omissão, displicência, falta de acui dade, de pronta  advertência ao Conselho de Administração e, na inércia ou renitência deste, de oportuna denúncia  à assembleia geral.   § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde já aqui  autorizados, tomará prontam ente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito judicial, para promover  a responsabilização dos conselheiros e diretores pelos prejuízos causados na forma do parágrafo  anterior.     CAPÍTULO IX   DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇ O, RESULTADOS E FUNDOS SOCIAIS   Art. 42.  O exercício social tem duração de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de dezembro.   Art. 43.  Levantar -se-ão dois balanços no exercício, sendo um no último dia de junho e outro no  último dia de dezembro.   Art. 44.  As sob ras apuradas ao final de cada exercício (resultado consolidado) serão destinadas da  seguinte forma:       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o I – 50% (cinquenta  por cento), no mínimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar perdas e a  atender ao desenvolvimento da Cooperativa;   II - 05% (cinco  por cento), no mínimo, para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social  (FATES), destinado à prestação de assistência aos associados, seus familiares e aos empregados da  Cooperativa;   III – 01% (um por cento), para o Fundo Social, destinado a aten der ações sociais de interesse  coletivo, contribuindo para o desenvolvimento social das comunidades na área de ação da  Cooperativa ;  IV - Recomposição  de recursos dos fundos garantidores, na forma da legislação vigente;   V - o saldo que restar ficará à disposição da assembleia geral, para destinações que entender  convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste artigo.   § 1º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada, pela  autoridade monetári a e por normas internas do Sicredi, para suportar as operações necessárias ao  cumprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis, obedecida a sistemática de rateio prevista  neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o limite necessário, em novas quot as-partes de  capital dos associados ou destinadas adicionalmente ao próprio fundo de reserva.   § 2º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuração das destinações obrigatórias  as doações sem destinação específica; e, a critério do Conselho de Administração, os valores em  prejuízo recuperados de exercícios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em  decorrência da regulamentação aplicável.   Art. 45.  A destinação das sobras e o rateio das perdas dar -se-ão proporcionalmente às operações  realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida pela assembleia geral.   Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da assembleia geral, compensar, por meio de  sobras dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verifica das no exercício findo.   Art. 46.  O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social são indivisíveis  entre os associados.   CAPÍTULO X   DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO   Art. 47.  Além de outras hipóteses previstas em lei, a Cooperativa dissolv e-se de pleno direito:   I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, no mínimo, não se  disponham a assegurar a sua continuidade;   II - pela alteração de sua forma jurídica;   III - pela redução do número de associados, para m enos de 20 (vinte), ou de seu capital social  mínimo se, até a assembleia geral subsequente, realizável em prazo não inferior a 6 (seis) meses,  não forem restabelecidos;   IV - pelo cancelamento da autorização para funcionar;       SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO      Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda) - Pedreira      66083 -340 - Belém/PA      sicredi.com.br    Classificação da informação: Uso Intern o V - pela paralisação de suas ativ idades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias.   Art. 48.  A liquidação da Sociedade obedecerá às normas legais e regulamentares próprias.     CAPÍTULO XI   DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA   Art. 49.  A Cooperativa manterá convênio para execução das ativ idades de ouvidoria com entidade  integrante do Sistema, na forma da legislação vigente.     CAPÍTULO XII   DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS   Art. 50.  Os prazos previstos neste Estatuto serã o contados em dias corridos, excluindo -se o dia de  início e incluindo -se o dia final.   Art. 51.  As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas, encaminhadas  pela Cooperativa ao associado com base nos seus dados cadastrais presumir -se-ão recebidas no  prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.   Art. 52.  A cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente para agir como  substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de ped ir  versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham relação com as operações de  mercado da cooperativa, mediante autorização manifestada individualmente pelo associado ou  por meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medid a judicial.    Art. 53.  Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios  cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais.   Belém, 27 de março  de 202 3       Wilson da Silva Machado   Presidente C onselho de Administração   C.P.F. 039.734.502 -00      Antonio Freitas Martins   Secretário  da Assembleia   C.P.F. 047.036.002 -00 