 
 
Página 1 
 
Classificação da informação: Uso Interno    ESTATUTO SOCIAL  
 
ESTATUTO SOCIAL DA SICREDI CEARÁ  – COOPERATIVA DE CRÉDITO DO ESTADO DO CEARÁ.  
 
CAPÍTULO I  
DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E INTEGRAÇÃO AO SICREDI  
Seção I  
Denominaçã o, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração  
 
Art. 1º A SICREDI CEARÁ – COOPERATIVA DE CRÉDITO DO ESTADO DO CEARÁ , e sigla SICREDI 
CEARÁ , constituída na assembleia geral de 17 de fevereiro de 1993 , originalmente designada 
Cooperativa, é uma instituição financeira, sociedade cooperativa, sem fins lucrativos e de 
responsabilidade limitada, regida pela legislação vigente e por este Estatuto Social, tendo:  
I - Sede, administração e foro  jurídico na cidad e de Fortaleza, na  Avenida Dom Luís, nº. 300 - Loja 166, 
Aldeota , CEP 60 .160-196, neste Estado do Ceará  
II - Área de ação circunscrita a todos os municípios do Estado do Ceará.   
III - prazo de duração indeterminado.  
 
Seção II  
Integraçã o ao Sicredi  
 
Art. 2 º A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito, Poupança e Investimento do 
Nordeste – Central Sicredi Nordeste , doravante denominada “Central”, integra, com esta e as demais 
filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo, regendo -se, também, pelos seus normativos . 
§ 1 º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de Crédito 
singulares, suas respectivas Cooperativas Centr ais, a Confederação das Cooperativas do Sicredi 
(Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A (SicrediPar) e todas as pessoas jurídicas das quais 
essas participam direta ou indiretamente, a Fundação de Desenvolvimento Educacional e Cultural do 
Sistem a de Crédito Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).  
§ 2 º A Cooperativa somente poderá desfiliar -se da Central Sicredi  Nordeste por sua iniciativa ou da 
própria Central, quando estiver enquadrada nos limites operacionais estabe lecidos pela legislação em 
vigor.  
§ 3 º A desfiliação da Cooperativa, por sua iniciativa, depende ainda da concordância:  
I- da maioria de seus associados, para tornar -se independente;   
 
Página 2 
 
Classificação da informação: Uso Interno  II - da maioria dos associados votantes que represente, no mínimo, 1/3 (um terço) dos associados, 
para filiar -se a outra cooperativa central de crédito.  
§4º Nas hipóteses previstas nos parágrafos 2º e 3º acima, fica assegurada a participação e a 
manifestação da respectiva Central em tod as as etapas do procedimento.  
§5° O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca Sicredi, estão 
condicionados à observância, em especial:  
I - Das normas sistê micas sobre o uso da marca, a participação em fundos garantidores e a 
implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo próprio;  
II - Dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentação oficial e de 
conformidade com os padrões internamente definidos pelo Sistema;  
III - da regulamentação oficial e normativos internos do Sicredi.  
§6º O descumprimento de qualquer das exigências de que tratam os incisos I a III do parágrafo 
anterior resultará na aplicação  de ações e sanções previstas no Regimento Interno do Sicredi (RIS), 
sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei.  
§7º A Central, sempre que entender necessário, implantará regime de cogestão na Cooperativa, em 
caráter temporário e mediante c elebração de convênio, visando a assisti -la para sanar irregularidades 
ou em caso de risco para a solidez da própria sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema 
Sicredi, nos termos da legislação em vigor e dos normativos internos.  
§8º A filiação à Centr al importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos termos do 
Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:  
I - Às obrigações pela participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis;  
II - Às obrigações contra ídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada por meio do 
Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;  
III - aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de financiar 
atividades dos associados da Coo perativa ou do conjunto das demais filiadas.  
§9º A integração ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiária da Cooperativa, em relação 
aos empréstimos mencionados no § 6º deste artigo, quando os beneficiários dos recursos forem 
associados de co operativas singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.  
§10°  A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá ser invocada depois de 
judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados os beneficiários dos 
recursos e a da respectiva Central.  
§11º A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao cumprimento da 
legislação e regulamentação em vigor e também das normas próprias do Sicredi, podendo examinar 
livros e regis tros contábeis e outros papéis, documentos e informações/dados relacionados com as 
suas atividades, e manter à disposição do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar 
prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatórios que de correrem da 
verificação.   
 
Página 3 
 
Classificação da informação: Uso Interno  §12º A corresponsabilidade prevista nos §§ 6º e 7º deste artigo, mais as contribuições financeiras 
destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade com os normativos 
próprios, compõem sistema de garantias recíp rocas.  
§13º À Central Sicredi N ordeste , como coordenadora das ações do Sistema em sua área de atuação, 
bem como à Confederaçã o Sicredi, formada pelas cooperativas centrais integrantes do Sicredi, ficam 
outorgados poderes de representação, notadamente para tratativas junto a empresas e entidades, 
inclusive integrantes do próprio Sicredi, órgãos e autoridades governamentais . 
§14º A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas reguladoras e 
complementares.  
 
CAPÍTULO II  
DO OBJETO SOCIAL  
 
Art. 3 º A Cooperativa tem como objeto social:  
I - Praticar  as operações pró prias de cooperativas de crédito, de acordo com a legislação e 
regulamentação vigentes;  
II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública ou privada, nos 
termos da regulamentação vigente, o acesso a produtos de seguros, p lanos de previdência, 
consórcios, emissão e adquirência de cartões e outros meios de pagamento, compensação de 
cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou repassados por outras instituições 
financeiras, câmbio, poupança, fundos e clubes de in vestimento, e qualquer outro produto e serviço 
financeiro e não financeiro, não vedado pela legislação vigente;  
III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de 
desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham com o objeto a prática do cooperativismo, 
do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentável e de outros valores universais.  
§ 1º. Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente observados os princípios da 
neutralidade política e in discriminação  religiosa, racial e social.  
§2º A cooperativa poderá, a seu critério, disponibilizar a não associados todos os produtos e serviços 
financeiros e não financeiros permitidos ou não vedados pela legislaçã o vigente, inclusive serviços de 
pagamento nas modalidades de credenciador e de iniciador de transação de pagamento.   
Art. 4º A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislação, regulamentação e das normas sistêmicas, 
participar do capital de outras empr esas ou entidades do Sistema, assim como valer -se dos serviços 
da Central e das demais entidades integrantes do Sicredi, especialmente em relação àquelas 
atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.  
Parágrafo único. A C ooperativa também poderá participar de outras empresas ou entidades, não 
integrantes do Sistema Sicredi, inclusive de natureza não cooperativa, com vistas ao atendimento de 
propósitos complementares ou acessórios, no interesse do quadro social e da comunid ade, 
observados os normativos internos e a legislação vigente.   
 
Página 4 
 
Classificação da informação: Uso Interno   
CAPÍTULO III  
DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS, DEVERES, 
RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO  
Seção I  
Composição e Condições de Admissão  
Art. 5 º Podem ser assoc iados da Cooperativa as pessoas que concordem com este Estatuto Social, 
preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:  
I - Pessoas  físicas  que residam ou exerçam atividade na área de ação da Cooperativa;  
II - Pessoas  jurídicas estabelecidas na área de ação da Cooperativa, inclusive seus administradores e 
sócios;   
§ 1 º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado quanto ao 
máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte).  
§ 2 º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a sua admissão, 
integralizar o número de quotas -partes mínimas previstas no §2º do art. 12 , aceitar  os direitos e 
obrigações decorrentes deste Estatuto.  
§ 3 º Não serão admitidos n o quadro social da Cooperativa e nem nele poderão permanecer, além das 
hipóteses previstas na legislação  e observando o disposto no §2º do art. 11 deste Estatuto Social:  
I - aquele que, em suas atividades principais, exerça efetiva concorrência com as ativ idades principais 
da Cooperativa;  
II - Aquele  que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que com eles 
colidam;  
III - Aquele que tenha perdido o ví nculo de emprego com a Cooperativa por justa causa;  
IV - Aquele  que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumidas junto à Cooperativa por mais 
de 180 (cento e oitenta) dias;   
V - Aquele  que causar prejuí zos de qualquer natureza à Cooperativa ou ao Sicredi;   
VI - Aquele  que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180 dias;   
VII - Aquele que realizar movimentação de valores incompatível com sua capacidade financeira ou 
atividades d eclaradas, quando evidenciado;   
VIII - Aquele que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas, inclusive por meio de documento 
público ou particular, ou omitir informações cadastrais e/ou outras que poderiam alterar as 
condições de associação;  
IX - Aquele  que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou ilícitas, nos 
termos da legislação em vigor;  
X - Aquele  que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratados no Sicredi;   
XI - Aquele que possuir inform ações cadastrais irregulares ou desatualizadas.   
 
Página 5 
 
Classificação da informação: Uso Interno   
 
Seção II  
Direitos  
 
Art. 6 º  São direitos dos associados:  
I - Participar  nas reuniões e assembleias de núcleo e, por meio de delegados , nas assembleias gerais, 
discutindo e votando os assuntos que forem tratados;  
II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições e requisitos 
estabelecidos na legislação aplicável, neste estatuto e nos normativos internos ; 
III - utilizar -se das operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo Sistema, cuja 
remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são fixados de acordo com as 
regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;  
IV - propor ao Conselho de Administração mudanças estatutárias e normativas internas, bem como a 
adoção de providências de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive em decorrência de 
eventual irregularidade verificada na gestão da Sociedade ou de infração  normativo -estatutária 
cometida por associado;  
V - propor ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital de convocação da 
assembleia  de núcleos , mediante solicitação de por 1/5 (um quinto)  dos associados em pleno gozo de 
seus direitos soc iais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade  para serem discutidos e 
deliberados em assembleia geral;  
VI - Ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em Assembleia 
Geral;  
VII - ter acesso, examinar e obter informações s obre as demonstrações financeiras do exercício a 
serem submetidas à assembleia geral;  
VIII - demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.  
 
Seção III  
Deveres  
 
Art. 7 º São deveres dos associados:  
I - Cumprir  as disposiçõe s legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do Sistema;  
II - Operar  regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e demais 
compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela;  
III - integralizar as quotas -partes d e capital subscritas;   
 
Página 6 
 
Classificação da informação: Uso Interno  IV - Preferencialmente , investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas operações 
financeiras em geral;  
V - Não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminação de qualquer 
ordem;  
VI - Man ter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade política e ter 
sempre em vista que a cooperação é de interesse comum, sobrepondo -se aos interesses individuais;  
VII - manter atualizadas as informações cadastrais.  
 
Seção IV  
Respo nsabilidades  
 
Art. 8 º Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, respondem 
subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante terceiros, até o limite do 
valor das quotas -partes integralizadas e pelo valor dos pre juízos verificados nessas operações 
proporcionalmente a sua participação, conforme fórmula de cálculo aprovada pela assembleia geral, 
perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, até a data em 
que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercício em que se deu o desligamento.  
§ 1 º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente poderá ser 
invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipóteses dos §§ 2º e 3º  
seguintes.  
§ 2 º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas -partes subscritas, 
pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de sua participação no Serviço de 
Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os débitos na conta de Reservas Bancárias e os 
oriundos da utilização de linhas de liquidez.  
§ 3 º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados que, por ação ou 
omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à Co operativa.  
§ 4° As obrigações do associado falecido, contraídas com a Cooperativa e as oriundas de sua 
responsabilidade como associado, em face de terceiros, passam aos herdeiros, até o limite das forças 
da herança e das quotas -partes subscritas.   
 
Seçã o V 
Formas de Desligamento  
Subseção I  
Demissão  
Art. 9 º A demissão do associado ocorre ao seu pedido  e não poderá ser negada.  
Subseção II   
 
Página 7 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Eliminação  
Art. 10 º A eliminação de associado será  decidida pelo Conselho de Administração da Cooperativa e o 
motivo deverá constar em seus registros, em virtude de:  
I - Infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;  
II - Se o associado deixar de cumprir pontualmente a s obrigações e demais compromissos assumidos 
com a Cooperativa por até 179 (cento e setenta e nove) dias;  
III - infração aos normativos internos do Sicredi;  
IV - Prática  de atos que caracterizem gestão temerária ou fraudulenta, enquanto conselheiro de 
admi nistração, fiscal ou diretor . 
§ 1 º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os associados que 
exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com má -fé, abuso de direito ou com 
o intuito de prejudicar a Cooper ativa.  
§ 2 º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 15 (quinze)  dias 
apresente ao Conselho de Administração as razões que, no seu entender, desqualificam a infração ou 
o ato que fundamentou a notificação. O Conselho de Administração, em igual prazo ou na primeira 
reunião que se seguir, apreciará as razões apresentadas e comunicará ao associado à sua decisão, 
acolhendo as razõ es apresentadas ou eliminando -o do quadro social, na forma desta Subseção.  
§ 3 º A Cooperativa comunicará a eliminação ao associado com a indicação do motivo dentro de 30 
(trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou eletrônico.  
§ 4 º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da 
comunicação da eliminação, observado o art. 51 deste Estatuto, com efeito suspensivo à primeira 
assembleia geral que se realizar.  
§ 5 º Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput deste artigo, o 
Conselho de Administração, após apuradas as infrações, que constarão de relatório específico, 
notificará o investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou afastá -lo, conforme o caso, 
preventivamente das suas funções, enquanto perdurar a investigação, dando -lhe conhecimento das 
verificações feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente suas razões de defesa, as quais 
serão apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua próxima reunião.  
§ 6 º No caso do § 5º, o Conselho de Administração poderá solicitar informações complementares, 
fixando o prazo para sua apresentação, e, após análise destas, dependendo da gravidade da 
infração,  poderá  advertir o infrator, convocar reunião do Conselho de Admi nistração  para deliberar 
sobre a eliminação  ou assembleia geral para deliberar sobre a destituição, conforme o caso.  
§ 7 º  A decisão pela eliminação do associado, excetuada a hipótese do § 6º deste artigo, poderá ser 
delegada para a Diretoria Executiva.  
 
Subseção III  
Exclusão  
  
 
Página 8 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Art. 11. º A exclusão do quadro social ocorre por:  
I - Dissolução  da pessoa jurídica;  
II - Morte  da pessoa física;  
III - perda da capacidade civil não suprida;  
IV - Deixar  de atender aos requisitos estatutá rios de ingresso ou permanência na cooperativa 
previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.  
§1º A alteração de endereço posterior à associação não será considerada como perda de requisito 
estatutário de ingresso ou permanência na Cooperativa.  
§ 2 º A exclusão  com fundamento nas disposições do § 3º do artigo 5º deste Estatuto será decidida 
pelo Conselho de Administração, podendo esse delegar a decisão à Diretoria Executiva.  
 
CAPÍTULO IV  
DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA  
 
Art. 12. º O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número de quotas -
partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) , devendo 
ser integralizado em moeda corrente.  
§ 1 º O capital social é dividido e m quotas -partes de valor de R$ 1,00 (um Real).  
§ 2 º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado deverá subscrever e 
integralizar, no mínimo , 10 (dez) quotas -partes . 
§ 3 º A solicitaçã o de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluído do quadro social será 
analisada pelo Conselho de Administração, podendo delegar para a Diretoria Executiva, ao qual 
caberá definir o número de quotas a serem subscritas e integralizadas para a co ncretização da sua 
readmissão.  
§ 4 º A assembleia geral, mediante proposição do Conselho de Administração da Cooperativa, e sem 
prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive vinculadas à composição do limite de 
crédito de cad a associado, poderá, ainda, estipular que, extraordinariamente, os associados 
subscrevam e integralizem novas quotas -partes de capital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a 
periodicidade das subscrições e integralizações.  
§ 5º A quota -parte é indivis ível e intransferível a não associados, sendo que sua subscrição, 
realização, transferência ou restituição será registrada no Livro, Ficha de Matrícula ou em seu 
respectivo registro eletrônico, observando -se que nenhum associado poderá deter mais de 1/3 (u m 
terço) do total das quotas.  
§ 6º As quotas -partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas obrigações que 
o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado dá -las em garantia para outros associados ou 
terceiros.  
§ 7º As quotas -partes do capital são impenhoráveis.   
 
Página 9 
 
Classificação da informação: Uso Interno  §8º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, restituir -se-á o capital integralizado, 
acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente exercício social, observado o 
disposto no Capítulo IX  deste Estatuto Social.  
§9º A restituição de que trata o parágrafo anterior será feita em até 30 (trinta) dias após a aprovação, 
pela assembleia geral, do balanço do exercício financeiro em que ocorreu o desligamento, admitido o 
parcelamento do pagamento p ela Cooperativa, a iniciar no mesmo prazo, em até 5 (cinco) anos, a 
critério do Conselho de Administração, ponderadas, para tanto, as condições financeiras e 
patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâmetros especiais o nível de reservas da 
Sociedad e e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em 
vigor.  
§10º As parcelas de que trata o parágrafo anterior, a contar da data da primeira liberação e até o dia 
em que forem colocadas à disposição do interessado, serão a tualizadas mediante utilização de índice 
de preços oficial a ser definido pelo Conselho de Administração da Cooperativa, respeitada a 
indicação sistêmica.  
§11º O Capital Social poderá ser restituído ao associado desligado, antes da realização da assembleia  
geral referida no § 9 º §10º deste artigo, desde que:  
I - O resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;  
II - Não existam perdas a compensar com sobras futuras; e  
III - sejam ponderadas as condições financeiras e patrimonia is da Cooperativa, respeitando o 
enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor.  
§12º Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deverá promover a imediata 
compensação entre o crédito decorrente do valor d e sua quota -parte de capital, e do valor total do 
débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu nome, bem como 
aqueles que o associado tenha assumido com terceiros mediante a corresponsabilidade da 
Sociedade.  
§13º Ocorrendo a c ompensação citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do associado 
desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas ao exercício em que se deu 
seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar saldo devedor decorrente de alguma 
obrigação do associado desligado, a Cooperativa poderá cobrá -lo pelos meios admitidos no 
ordenamento jurídico pátrio.  
§14º As quotas -partes do capital integram o patrimônio da sociedade Cooperativa e nã o podem ser 
utilizadas para o adimplemento de obrigações do associado com terceiros, enquanto perdurar o 
vínculo societário com a Cooperativa.  
§15º Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a Cooperativa, os 
valores devidos por a quele podem ser compensados, a critério da cooperativa, com as suas 
respectivas quotas -partes, sobras ou remuneração anual sobre as quotas -partes de capital, 
mantendo a sua condição de associado com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste 
artigo. 
§16º Os créditos não reclamados pelos associados, eliminados, demitidos ou excluídos, receberão 
tratamento previsto na Lei nº. 2.313/54.   
 
Página 10 
 
Classificação da informação: Uso Interno  §17º O associado poderá, nos termos deste artigo, efetuar resgates eventuais de quotas de capital, 
mediante requeri mento dirigido e aprovado pelo Conselho de Administração, desde que mantenha 
número mínimo de 5.000 (cinco mil) quotas -partes do capital.  
§18º O valor resgatado será liberado 50% (cinquenta por cento) de uma ú nica vez e o restante, no 
mínimo, em 12 (doze) parcelas iguais, mensais e sucessivas, iniciando -se a primeira no mês seguinte 
à data da liberação inicial, permanecendo o capital mínimo para ser resgatado nas situações de 
demissão, eliminação ou exclusão, c onforme disposições estatutárias.  
 
I) O Associado que formalizar por escrito o desejo de resgatar apenas os 50% (cinquenta por cento) 
do valor excedente do capital integralizado e abrir mão dos resgates em 12 (doze) parcelas iguais, 
poderá solicitar o resg ate das parcelas restantes, obedecendo a periodicidade de 12 meses, 
conforme estabelecido neste parágrafo.  
 
§19º No deferimento do pedido de resgate eventual de quotas, o Conselho de Administração deverá 
observar, dentre outros, os seguintes critérios:  
 
I) cumprimento dos limites mínimos estabelecidos pela regulamentação em vigor para o capital e 
patrimônio de referê ncia da Cooperativa;  
II) manutenção da estabilidade inerente à natureza de capital fixo da Cooperativa.  
 
§20º Na impossibilidade do atendimento à solicitação do pedido de resgate pelos motivos elencados 
nas alíneas “ I” e “ II” do parágrafo 19 deste artigo, o associado ficará obedecendo à ordem 
cronológica do pedido, com a preferência do resgate, quando do respectivo enquadramento.  
§21º Os herdeiros dos sócios falecidos terão direito aos valores das quotas -partes do capital e demais 
créditos existentes em seu  nome, apurados esses por ocasião do encerramento do exercício social 
em que se deu o falecimento, ficando sub -rogados no direito de receber o que tinha o sócio falecido.   
§22º Será realizada a compensação definida pelos Art. 368 ao 380 do Código Civil Bra sileiro, entre o 
saldo existente na conta de capital e o(s) saldo(s) devedor(es) oriundo(s) do(s) contrato(s) de 
empréstimo(s) ou financiamento(s) de responsabilidade do(a) Associado (a) e/ou seu(s) Devedor(es) 
Solidário(s), desde que obedecidas as condiçõe s a seguir:  
I. A(s) operação(ões) esteja(m) provisionada(s) no nível de risco(s) H ou lançada(s) a prejuízo(s), em 
acordo com as normas do Banco Central do Brasil – BACEN ou crité rios estabelecidos pelo Conselho 
de Administração;  
II. Quando das compensações serão preservados os valores mínimos equivalentes mencionadas no 
art.1 2 deste Estatuto.  
§ 23° Os saldos de capital, de remuneração de capital ou de sobras a pagar não procurados  pelos 
associados demitidos, eliminados ou excluídos serão revertidos ao fundo de reserva da cooperativa 
após decorridos 5 (cinco) anos do desligamento.  
 
 
 
CAPÍTULO V   
 
Página 11 
 
Classificação da informação: Uso Interno  DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕ ES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA E ASSEMBLEIA 
GERAL EXTRAORDINÁRIA  
Seção I  
Disposições Gerais  
 
Art. 13 º A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da lei e deste 
Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da S ociedade, sendo que as deliberações 
vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.  
§ 1 º As matérias objeto da ordem do dia da assembleia geral ordinária devem ser previamente 
apreciadas em assembleias de núcleo,  e serão coordenados pelo Presidente do Conselho de 
Administração da Cooperativa, ou pelo Vice -Presidente, ou, ainda, na impossibilidade destes, por 
quem aquele indicar.  
§ 2° As assembleias gerais e as assembleias de núcleo poderã o ser realizadas de forma presencial, a 
distância ou presencial e a distância simultaneamente.  
 
Art. 14 º  As assembleias gerais serão normalmente convocadas pelo Presidente do Conselho de 
Administração, com antecedência mínima de 10 (dez) dias, mediante edital que deverá ser divulgado, 
em destaque, no sítio eletrônico da Cooperativa ou em repositório de acesso público irrestrito na 
internet . 
§ 1 º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração ou pelo Conselho Fiscal, 
ou, após solicitaçã o não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) dos associados em 
pleno gozo de seus direitos sociais, hipótese em que pelo menos 4 (quatro) dos requerentes devem 
assinar o edital convocatório.  
§ 2 º No edital constarão , observada a legislaçã o em vigor : 
I - a denominação da Cooperativa, seguida da expressão "Convocação de Assembleia Geral" 
(Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);  
II - o dia e a hora da assembleia, assim como a forma como será realizada ; 
III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações ; 
IV - o modo de acesso aos meios de comunicação disponibilizados para participação dos associados, 
em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distância simultaneament e; 
V - os procedimentos para acesso ao sistema de votação, bem como o período para recebimento dos 
votos, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distância simultaneamente;  
VI - o número de delegados existentes na data de sua exp edição, para efeito de quórum de 
instalação;  
VII - local , data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela convocação.   
 
Página 12 
 
Classificação da informação: Uso Interno  § 3 º As assembleias gerais poderão realizar -se em segunda ou terceira convocações, no mesmo dia da 
primeira, com i ntervalo mínimo de 1 (uma) hora entre cada convocação, desde que assim conste 
expressamente do edital.  
§4º A Assembleias que forem realizadas à distância devem adotar sistema e tecnologia  para a 
participação dos delegados.  
Art. 15 º O quó rum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas) no Livro de 
Presenças, será o seguinte:  
I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em primeira convocação;  
II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda convocação;  
III - 10 (dez) delegados, em terceira e última convocação.  
Parágrafo único. O quórum de instalação deverá observar o número de convocações adotado no 
edital.  
Art. 16 º Nas Assembleias Gerais, os a ssociados, agrupados por núcleos, serão representados por 
delegados, eleitos na forma desta Seção e de normativo próprio, podendo comparecer aos conclaves, 
privados, contudo, de voz e voto.  
§ 1 º Os delegados deliberarão acerca de todos os assuntos da ordem  do dia.  
§ 2 º O mandato dos delegados terá duração de 4 (quatro) anos, podendo ser reeleitos. Quando da 
eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir com o tempo remanescente dos demais 
delegados já eleitos.  
§ 3 º Durante o prazo de mandato o de legado não poderá exercer, simultaneamente, cargo eletivo ou 
remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo estatutário ou contratado como 
empregado da Cooperativa, deverá renunciar concomitantemente ao posto de delegado.  
§ 4 º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos núcleos, o voto 
do delegado nas assembleias gerais estará vinculado às decisões tomadas pelo núcleo a que 
represente.  
Art. 17 º Para efeito da representação de que trata o art. 16, a distribuiçã o das vagas de delegados 
pelos núcleos será efetuada com base nos normativos próprios e nos seguintes parâmetros:  
I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 51 (cinquenta e um ) núcleo s observando os 
normativos próprios;  
II – o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições de 
associação descritas no art. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as demais regras previstas nos 
normativos próprios.  
Art. 18 º A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembl eia de Núcleo, em tempo hábil antes da 
Assembleia Geral da Cooperativa.  
§ 1 º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente, os mais votados, 
respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus direitos sociais e que  não 
exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais requisitos previstos em normativo.   
 
Página 13 
 
Classificação da informação: Uso Interno  § 2º A eleição será realizada, por votação aberta ou secreta, por definição do Conselho de 
Administração da Cooperativa.  
§ 3 º Em caso de votaçã o secreta, o Conselho de Administração da Cooperativa definirá as condições e 
os procedimentos próprios para a sua execução.  
§ 4 º Em caso de empate na votação, a ordem de classificação observará a antiguidade de associação 
na Cooperativa.  
Art. 19 º Não send o possível a instalação da assembleia geral de delegados por falta de quórum, será 
reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.  
Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput, os delegados ausentes – 
efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurando -se, imediatamente, processo de eleição 
para a escolha de novos delegados, na forma do art. 18 deste Estatuto.  
Art. 20 º As assembleias gerais serão dirigidas pelo Presidente do Conselho de Administração , ou pelo 
Vice -Presidente ou, na ausência deste, por outro conselheiro de administração.  
§ 1 º Na ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a presidência da assembleia 
o Vice -Presidente, que convidará um associado  para auxiliar  os trabal hos. 
§ 2 º Quando a assembleia geral não tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho de 
Administração, os trabalhos serão presididos e secretariados por delegado ou outro associado 
escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais interessados na con vocação.  
§ 3 º O Presidente da assembleia escolherá, entre os associados, um secretário “Ad hoc” para auxiliar  
na redação das decisões a serem incluídas na ata da Assembleia.  
Art. 21 º O delegado não poderá representar o Núcleo nas decisões, em Assembleia Ge ral, sobre 
assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipótese na qual o Núcleo será representado 
pelo seu suplente ou outro associado indicado, conforme o caso.  
Art. 22 º As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salv o decisão em 
contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, exceto quanto às matérias de 
competência exclusiva da assembleia geral extraordinária, para cuja validade se requerem os votos 
de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.   
§ 1 º As deliberações e demais ocorrências substanciais nas assembleias constarão de atas, aprovadas 
e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo secretário dos trabalhos.  
§ 2 º As deliberações das assembleias gerais somente poderão versar sobre os assun tos do Edital de 
Convocação.  
Art. 23 º A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo -se a continuidade em data posterior, 
desde que precedida da publicação de novo edital de convocação, determinan do a data, a hora e o 
local de prosseguimento da sessão, respeitados o quórum legal, assim na abertura como no (s) 
reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do dia constante do edital, tudo devidamente registrado em ata.  
Parágrafo único. A publicação do edital  de convocação referida no caput será dispensada quando o 
lapso temporal entre a suspensão e o reinício da sessão não possibilitar o cumprimento do prazo 
legal exigido para aquela publicação.   
 
Página 14 
 
Classificação da informação: Uso Interno           
SEÇÃO I  
 
ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA  
 
Art. 24 º A assembleia geral ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano, no prazo legal, 
deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:  
I - prestação de contas dos órgãos de administração, acompanhada dos pareceres do Conselho F iscal 
e da auditoria independente, compreendendo:  
a) relatório de gestão;  
b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;  
c) demonstrativo das sobras ou perdas.  
II - destinação das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuficiência das co ntribuições para 
cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo -se, no primeiro caso, as parcelas para os fundos 
estatutários;  
III - eleição dos componentes dos conselhos de administração e fiscal;  
IV - fixação, por ocasião da eleição e sempre que prevista  alteração, do valor dos honorários, das 
cédulas de presença e das gratificações dos membros dos Conselhos , Comitês . 
V - aprovação da política de remuneração dos membros  da Diretoria, no mínimo ao início de cada 
mandato;  
VI - quaisquer  assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste 
Estatuto, excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária.  
Parágrafo único. A fixaçã o dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir os normativos 
internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa.  
 
SEÇÃO II  
 
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA  
 
Art. 25 º A assembleia geral extraordinária realizar -se-á sempre que necessário e poderá d eliberar 
sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste 
Estatuto, desde que mencionado no edital de convocação.  
Parágrafo único.  É de sua competência exclusiva deliberar sobre as seguintes matérias:  
I - reforma do Estatuto Social;  
II - fusão, incorporação ou desmembramento;  
III - mudança do objeto da Sociedade;  
IV - dissolução voluntária da Cooperativa e nomeação de liquidante (s);   
 
Página 15 
 
Classificação da informação: Uso Interno  V - contas do liquidante;  
VI - manutenção do regime de cogestão e da ad oção de outras medidas legais necessárias.  
 
CAPÍTULO VI  
DO PROCESSO ELEITORAL  
 
Art. 26 º O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Código Eleitoral aprovado em Assembleia 
Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída especificamente para  essa finalidade, 
a cada pleito, por deliberação do Conselho de Administração da Cooperativa, assegurada a sua 
autonomia e a sua independência, reportando -se operacionalmente ao mesmo colegiado.  
 
CAPÍTULO  VII 
 
DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO E DA DIRETORIA  
 
SEÇÃO I  
 
DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO  
 
Art. 27 º A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação colegiada, 
composto por associados pessoas físicas, sendo 12 (doze ) conselheiros, dentre eles , um Presidente e 
um Vice -Presidente, constituindo condições básicas para a candidatura e exercício do cargo, 
conforme as exigências estabelecidas abaixo e  sem prejuízo do atendimento de outros  requisitos 
complementares previstos nos normativos internos do  Sicredi:  
I - não manter vínculo empregatício com qualquer entidade integrante do Sicredi, ou ainda, com 
membro dos conselhos de administração, fiscal ou da Diretoria Executiva da Cooperativa;  
II - não ser cô njuge ou companheiro (a), nem possuir parentesco até 2º (segundo) grau, em linha reta 
ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Administração e Fiscal e da Diretoria Executiva;  
III - não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter partic ipação em empresa que, 
por suas atividades, seja considerada como concorrente de qualquer das entidades integrantes do 
Sicredi ou de cujo capital estas participem;  
IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político -partidários, no último exe rcício civil;  
V - reunir a qualificação profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação vigente e em 
conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a complexidade das atividades 
inerentes;  
VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais r enegociações de dívidas na Cooperativa ou em outra 
entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios;  
VII - ser residente no País;   
 
Página 16 
 
Classificação da informação: Uso Interno  VIII - não estar impedido por lei especial, nem condenado por crime falimentar, de sonegação fiscal, 
de prevaricação, de c orrupção ativa ou passiva, de concussão, de peculato, contra a economia 
popular, a fé pública, a propriedade ou o Sistema Financeiro Nacional, ou condenado a pena que 
vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos;  
IX - não estar declarado ina bilitado ou suspenso para o exercício de cargos em órgãos estatutários ou 
contratuais em instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou em entidades de 
previdência complementar, sociedades seguradoras, sociedades de capitalização, com panhias 
abertas ou entidades sujeitas à supervisão da Comissão de Valores Mobiliários;  
X - não estar declarado falido ou insolvente ; 
XI - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer prejuízo ou 
desgaste à imagem do Sicredi em qualquer das entidades integrantes do Sicredi;  
XII - ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos exercí cios sociais 
(ser associado ativo) e ter participado de, no mínimo, 2 (d uas) assembleias de núcleo, nos últimos 3 
(três) exercícios;  
XIII - ter participado, no exercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e outros eventos 
de capacitação e rec iclagem programados pelo Sistema, conforme a natureza do cargo ou da função, 
sem prejuízo do comparecimento a todos os demais eventos direcionados para os conselheiros no 
período do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano após a posse;  
XIV - ter disponibili dade de tempo para o integral cumprimento das incumbências estatutárias e 
legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função (eletivos ou não), que requeira 
dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativa;  
XV - possuir certificação do  Programa Crescer;  
XVI - preferencialmente estar exercendo ou ter exercido, como titular ou suplente, a função de 
Coordenador de Núcleo do Programa Pertencer na Cooperativa onde é associado, ou ter ocupado 
cargo estatutário na cooperativa;  
XIV - possuir c urso de graduação ou pós -graduação nas áreas de administração, advocacia, atuária, 
contabilidade, economia, gestão de cooperativas e gestão financeira ;  
XV - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente;  
XVI – não expor negativamente, ou atentar contra,  direta ou indiretamente, a imagem de quaisquer 
entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários ou empregados, em razão do cargo, por 
qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer marcas de proprieda de das entidades integrantes 
do Sicredi;  
XVII - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssima, na forma do Regimento Interno do 
Sicredi.  
§1° Não poderão candidatar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa causa, nem os 
conselheiro s e diretores que estejam submetidos a investigação interna para apurar violações às 
normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razões, tenham sido 
destituídos ou renunciado ao cargo para o qual foram eleitos.   
 
Página 17 
 
Classificação da informação: Uso Interno  §2° O mandato se rá de 4 (quatro) anos, com renovação de no mínimo 1/3 (um terço) dos integrantes, 
observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser considerado o número inteiro 
imediatamente superior, sendo que os eleitos permanecerão em exercício até a posse dos 
sucessores, permitido a estes, desde a eleição, o acompanhamento pleno da participação 
remanescente dos sucedidos.  
§3° A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorizaçã o do(s) nome(s) por 
parte do órgão regulador.  
§4º Nas licenças, ausências, suspensões ou impedimentos temporários inferiores a 120 (cento e vinte) 
dias, o Presidente do Conselho de Administração será substituído pelo Vice -Presidente; este, por um 
conselhei ro designado pelo próprio Colegiado. Verificando -se a um só tempo as faltas do Presidente 
e do Vice -Presidente, o Conselho indicará substitutos, dentre seus componentes.  
§5º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -Presidente do Conselho de 
Administração, os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor (es), devendo a primeira assembleia 
que se seguir eleger novo (s) ocupante (s) para referido (s) cargo (s), confirmando ou não o (s) 
designado (s), sendo que o (s) eleito (s) cumprirá (ão) o t empo remanescente do (s) mandato (s) do 
Presidente e/ou Vice -Presidente sucedido (s). Reduzindo -se o número de membros do Conselho a 
menos de 3 (três), excetuando o Presidente e Vice -Presidente, deverão ser eleitos novos 
componentes em até 90 (noventa) dia s, que preencherão o tempo faltante da gestão.  
§6º Constituem , entre outras, hipóteses de vacância do cargo eletivo : 
I - a perda da qualidade de associado;  
II - o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas ou a 4 ( quatro ) 
alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de Administração decidir acerca da 
procedência da justificativa;  
III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo, na forma da legislação em vigor;  
IV - as licenças, ausências, suspens ões ou impedimentos iguais ou superiores a 120 (cento e vinte) 
dias;  
V - o patrocínio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a própria Cooperativa ou 
qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato, salvo aquelas que visem 
resguardar o exercício do próprio mandato;  
VI - tornar -se o detentor inelegível na forma da regulamentação em vigor, ou não mais reunir as 
condições básicas para o exercício de cargo eletivo nos termos deste Estatuto.  
§7º Na hipótese de o conselheiro ser indi cado como candidato a cargo político -partidário, deverá 
apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48h (quarenta e oito horas) 
após a data da convenção do partido em que confirmada a indicação, sob pena de vacância do cargo.  
§8º Para os efeitos deste Estatuto, entende -se por cargo político -partidário : 
I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos investidos em seus cargos por mei o de processos 
eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador, Governador, Presidente da 
República), conforme a legislação eleitoral e constitucional vigente;   
 
Página 18 
 
Classificação da informação: Uso Interno  II - Membro de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determi nado partido, são eleitas 
para ocupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos na "convenção" do partido, assumindo 
funções de Presidente, Vice -Presidente, Secretário e Tesoureiro ou cargos equivalentes, conforme a 
regulamentação própria do Parti do; 
III - Posto nomeado, designado ou delegado – aqueles agentes políticos investidos em seus cargos 
por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado, Secretários Estaduais e Municipais).  
Art. 28 º O Conselho de Administração rege -se pelas seguint es normas:  
I - reúne -se, mensalmente de forma ordinária, e extraordinariamente sempre que necessário, por 
convocação do seu Presidente, da maioria do próprio Colegiado, ou, ainda, por solicitação do 
Conselho Fiscal;  
II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus componentes, 
reservado ao Presidente o voto de desempate;  
III - as deliberações do Colegiado e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de 
atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes, d e cujo conteúdo o Presidente do Colegiado 
deverá também dar pronto conhecimento ao Conselho Fiscal da Cooperativa.  
§1º A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar -se-á, preferencialmente, por 
escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônico s de comunicação.  
§2º   Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que envolverem transações 
financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conflito de interesse próprio, ou que digam 
respeito a seus parentes até 2º (segundo)  grau, em linha reta ou colateral, cônjuge, companheiro (a) 
ou empregados.  
§ 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser presenciais , à distância,  ou presencial e a 
distância simultaneamente, inclusive por meios eletrônicos.  
Art. 29 º Além de outras atribuições decorrentes da legislação e deste Estatuto, compete ao Conselho 
de Administração, observado o detalhamento previsto em normativos sistêmicos:  
I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execução e o cumprime nto do 
planejamento por ele aprovado;  
II -  acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa em face dos 
objetivos e metas definidos para a Sociedade;  
III - aprovar normativos de sua competência, que não poderão contrariar as d isposições dos 
normativos sistêmicos;  
IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas atribuições e 
competências e a remuneração individual dos Diretores, observadas as disposições contidas no 
estatuto;  
V - registrar a vacânc ia de membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva;  
VI - autorizar a contratação de operações de crédito com instituições financeiras, destinadas ao 
financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos normativos sistêmico s;  
 
Página 19 
 
Classificação da informação: Uso Interno  VII - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas -partes de capital, 
estipulando a remuneração, nos termos da legislação em vigor;  
VIII - encaminhar à assembleia geral proposta para doação de bens imó veis da Cooperativa, 
classificados como não circulantes;  
IX - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis da Cooperativa, classificados 
como não circulantes;  
X - examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Soc iedade, inclusive as que 
lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho Fiscal, e determinar a aplicação 
das penalidades cabíveis;  
XI - deliberar sobre a eliminação e exclusão de associados;  
XII - deliberar sobre a convocação de assemblei a geral;  
XIII - autorizar, previamente, participações de capital em outras empresas ou entidades,  inclusive de 
natureza não cooperativa,  atend idos os propósitos  complementares ou acessórios, no interesse do 
quadro social e da comunidade  da Cooperativa e re speitadas  a legislação vigente e as deliberações e 
orientações sistêmicas a respeito;  
XIV - autorizar a alteração do endereço da sede, dentro do mesmo município, bem como a deliberar 
sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de endereço das demais 
dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do município sede, nos termos da legislação 
vigente;  
XV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislação e os normativos internos do Sicredi;  
XVI - manifestar -se sobre o relatório da administração e prestação de contas do exercício;  
XVII - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas;  
XVIII - aprovar políticas para a captação de novos associados e/ou para aumento do capital social 
pelo quadro de associados;  
XIX - autorizar a realização de campanhas e a oferta ou a distribuição de bonificações, prêmios ou 
outras vantagens que visem a captação de associados ou o aumento do capital social pelo quadro de 
associados;  
XX - deliberar sobre assuntos específicos de interesse da Cooperativa, bem como sobre os casos 
omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Social e na legislação pertinente, até 
posterior deliberação da assembleia geral, se for o caso;  
XXI - nomear e destituir os  membros dos Comitês estratégicos de acordo com o regimento interno.  
Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Administração designar outros membros para funções 
de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em ata , as pertinentes incumbências.  
Art. 30 º Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuições, observado o 
detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:  
I – exercer o acompanhamento e a supervisão das atividades da  Cooperativa, inclusive quanto ao 
cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a ação da Diretoria Executiva;   
 
Página 20 
 
Classificação da informação: Uso Interno  II - liderar a implantação dos programas de organização do quadro social, desenvolvimento e gestão 
do Sicredi, a fim de garantir a c ontinuidade do negócio e a formação de novas lideranças 
cooperativistas;  
III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao desenvolvimento 
da Cooperativa;  
IV - submeter ao Conselho de Administração propostas de normativos in ternos, observadas as 
diretrizes sistêmicas;  
V - levar à apreciação do Conselho de Administração o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem 
como propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;  
VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nom e deste, à assembleia geral, relatório anual 
das operações e atividades da Cooperativa, acompanhado do balanço, da demonstração de sobras e 
perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria independente, além de outros documentos e 
informações que se f izerem exigir;  
VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a competência especial do 
Conselho de Administração;  
VIII - representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico -corporativas perante o 
Sistema, e ta mbém nas assembleias gerais e reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa 
participe;  
IX - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante institucional da 
Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;  
X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administração, convocando e coordenando as 
suas reuniões;  
XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas dependências da 
Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qualidade do s serviços prestados aos associados;  
XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo Conselho de 
Administração;  
XIII - indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias gerais e das 
reuniões do Conselho de Administração.  
Art. 31 º O Vice -Presidente do Conselho substituirá o Presidente do Conselho nas suas licenças, 
ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive nas assembleias gerais e reuniões das sociedades 
de cujo capital a Cooperativa par ticipe.  
 
 
SEÇÃO II  
 
DA DIRETORIA  
 
Seção II   
 
Página 21 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Diretoria  
 
 
Art. 32 º A Cooperativa será gerida por uma Diretoria Executiva, a quem compete a prática dos atos e 
operaçõ es relacionados aos fins de interesse da sociedade, composta por no mínimo 2 (dois) 
Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor de Operações, e no máximo 9 (nove) Diretores, 
sendo um Diretor Executivo, um Diretor de Operações, um Diretor de Negócios  e até 6 (seis) 
Diretores Regionais.  
§1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de Administração em até 90 (noventa) dias após o 
término do mandato ou de vacância do cargo dos Diretores, e exercerão as funções previstas neste 
Estatuto.  
§2º Ocorrendo a n omeação de somente 2 (dois) Diretores, as funções do cargo não ocupado serão 
exercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme deliberação do Conselho de Administração, 
observadas as restrições legais e normativas.  
§3º O mandato será  de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados permanecerão em exercício até a 
posse dos sucessores. Poderão também ser reconduzidos da mesma forma e prazo ou, a qualquer 
tempo, destituídos pelo Conselho de Administração.  
§4º A posse do(s) eleito(s) será efeti vada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por 
parte do órgão regulador.  
§5º A Cooperativa será representada, em Juízo ou fora dele, ativa e passivamente, ressalvado o 
disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamente:  
I - Por 2 (dois) Di retores em conjunto;  
II - Por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes específicos, devidamente 
constituído;  
§6º Excepcionalmente , a representação da Cooperativa será válida mediante a assinatura de apenas 1 
(um) Diretor ou 1 (um) procu rador, nos seguintes casos:  
I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de economia 
mista;  
II - na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo a nomeação de 
prepostos e advogados;  
III - em casos de licença inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da pluralidade de 
Diretores e de vacância não suprida.  
Art. 33 º Para estarem aptos para o exercí cio do cargo de Diretor, os candidatos deverão possuir as 
seguintes condições:  
I - Atender aos requisitos descritos no art. 27, incisos I a VII e XV a XVIII , bem como o do § 1 °; 
II - Obedecer ao disposto nos §§8º e 9º do art. 27;   
 
Página 22 
 
Classificação da informação: Uso Interno  III - possuir curso de graduação ou pós -graduação nas áreas de administração, advocacia, atuária, 
contabilidade, economia, gestão de cooperativas e gestão financeira ;  
IV - Comprovadamente  deter conhecimento compatível com a complexidade das atividades 
inerentes , além de conhecer, cada qual, em profundidade, o funcionamento do sistema financeiro;  
V - Requisitos  sistêmicos complementares quando previstos nos normativos.  
Art. 34 º Cabe à Diretoria, sem prejuízo das incumbências previstas em legislação e em normativo  
interno:  
I - Administrar  operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientações emanadas da 
Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das diretrizes e estratégias corporativas do 
Sicredi;  
II - Contrair  obrigações, transigir, firmar ac ordos em processos judiciais, acordos ou convenções 
coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o estado econômico -
financeiro da sociedade, observado o disposto neste Estatuto;  
III - nomear procuradores, fixando -lhes, em instrume nto de mandato hábil, atribuições, alçadas e 
responsabilidades e forma de representação, que poderá ser isolada ou em conjunto, nos limites 
deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes mínimos necessários para práticas 
de atos específicos  e por prazo determinado, salvo os que contemplam os poderes da cláusula ad 
judicia, que poderão ser outorgados por prazo indeterminado de validade;  
IV - Firmar  todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e tomar quaisquer outras 
provid ências com vista à concretização e à execução da aquisição, alienação, doação ou oneração, 
conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da Cooperativa, observado o disposto no presente 
Estatuto;  
V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóv eis classificados como circulantes da 
Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à concretização de tais negócios;  
VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz sistêmica e as 
definidas pelo Conselh o de Administração, e responder por sua execução;   
VII - implementar as normas de controles internos das operações e serviços, verificando 
rotineiramente o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das operações e 
atividades em geral;  
VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando mensalmente a sua 
execução, informando sobre o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das 
operações e atividades em geral;  
IX - decidir sobre a contrataçã o e a demissão de empregados;  
X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e controles internos, 
visando à segurança e o respeito à legislação e aos normativos internos do Sicredi;  
XI - decidir acerca da concessão de qual quer modalidade de doação de bens móveis, contribuição ou 
auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com as diretrizes fixadas pelo 
Conselho de Administração;   
 
Página 23 
 
Classificação da informação: Uso Interno  XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos;  
XIII - responder por tod as as demais atividades próprias da administração ordinária da Cooperativa;  
XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a liquidação ou 
amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus associados ; 
XV - Não in tervir no estudo, deferimento, controle ou liquidação de negócio ou empréstimo que 
eventualmente pretendem ou contratem junto à Cooperativa e, daqueles que, direta ou 
indiretamente, sejam interessadas sociedades de que tenham controle ou participação super ior a 5% 
do Capital Social, ou ainda de cuja administração participem ou tenham participado até 02 (dois) 
anos imediatamente anteriores a sua investidura no cargo . 
Art. 35  Aos membros da Diretoria cabem as seguintes atribuições:  
I - Ao Diretor Executivo:  
a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas executivas com os Conselhos de Administraçã o e 
Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;  
b) prover recursos e garantir a implantação e acompanhamento dos programas de desenvolvimento 
do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na área de atuação da Cooperativa;  
c) responder  pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com o potencial de 
mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentável e sólido;  
d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento da Cooperativa a partir das deliberações do 
Conselho d e Administração;  
e) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados da Cooperativa, 
primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperativa, além 
de monitorar e intervir em unidades de atendimento, confo rme o planejamento econômico e 
financeiro da Cooperativa;  
f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e 
fiscalizadores;  
g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administração, por meio do Presidente, para aprec iação, o 
plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas orçamentárias, implementando a sua 
execução;  
h) representar a cooperativa nas deliberações de normas e regulamentos sistêmicos ; 
i) implementar e gerir a política de relacionamento com os a ssociados e fornecedores da cooperativa.  
II - Ao Diretor de Operações:  
a)     responder pelas análises gerenciais sobre as demonstrações financeiras, pelos controles 
contábeis e tributários e os indicadores de desempenho da Cooperativa;  
b)     responder pe las atividades de controles internos, compliance e riscos, bem como encaminhar as 
providências no processo de supervisão e assegurar o respeito às normas internas e à legislação;  
c)     responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os ó rgãos reguladores e 
fiscalizadores.   
 
Página 24 
 
Classificação da informação: Uso Interno  III - Ao Diretor de Negócios:  
a) elaborar e responder pela implementação do planejamento tático para as carteiras de produtos e 
serviços a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistêmico e aqueles definidos p elo 
Conselho de Administração;  
b) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados das unidades de 
atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da 
Cooperativa;  
c) responder e acompanhar a execuçã o do orçamento do crédito rural, bem como das suas 
exigibilidades;  
d) responder pela execução dos planos de expansão da Cooperativa em consonância às deliberações 
da Diretoria e do Conselho de Administração;  
e) responder, formalmente, pelas responsabilidad es indicadas perante os órgãos reguladores e 
fiscalizadores.  
§ 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria a prática de atos de liberalidade às custas da 
Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e outras garantias, em nome da Cooperativa, 
desde que pertinentes ao seu objeto social e conforme previsto neste Estatuto Social.  
§ 2º A Diretoria não é um órgão colegiado, podendo, entretanto, reunir -se presencialmente e/ou à 
distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, sempre que convocada pelo D iretor Executivo, para 
decidir sobre matérias de sua competência, especialmente aquelas definidas no art. 34 deste 
Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer decisão conjunta dos Diretores ou quando estes 
entenderem necessária a formalização de reu nião.  
§ 3º As deliberações e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de atas, aprovadas 
e assinadas pelos membros presentes.  
IV - Ao Diretor Regional : 
a) ser o representante e o responsáve l pelo acompanhamento do desenvolvimento econô mico -
financeiro  das Unidades de Atendimento na microrregi ão de cooperativa eventualmente incorporada 
em que for domiciliado;  
b) responsabilizar -se pela aplicação dos projetos de desenvolvimento das Unidades de Atendimento 
instaladas na microrregi ão de coop erativa incorporada em que for domiciliado;  
c) supervisionar a  gestão operacional das políticas locais e sistêmicas definidas para a cooperativa, 
especialmente àquelas destinadas as Unidades  de Atendimento, instalad as na microrregi ão de 
cooperativa incorporada, em que for domiciliado;  
d) outras atribuições definidas pelo Conselho de Administração.  
 
Art. 3 6º Em caso de vacância  do cargo de qualquer dos Diretores, nos termos do art. 27 º, § 5º, incisos 
III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Administração indicará o respectivo substituto, cujo 
mandato coincidirá com os mandatos dos demais Diretores. A vaga, todavia, se cabíve l e a critério do 
Conselho de Administração poderá deixar de ser preenchida, sendo certo que, nesse caso, as 
respectivas funções serão exercidas por outros  Diretores.   
 
Página 25 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os cargos da Diretoria, o Conselho de Admin istração 
indicará gestor executivo interino para o exercício das atribuições pelo período máximo de 90 
(noventa) dias.  
Art. 37 º Os Conselheiros de Administração e os Diretores, com o seu patrimônio pessoal, respondem 
solidariamente pelas obrigações assumid as pela Cooperativa durante a sua gestão, até que se 
cumpram integralmente.  
§ 1º Os Administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviço de Compensação de 
Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária ou omissão grave de deveres, dete rminarem 
prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com seu próprio patrimônio pelo ressarcimento dos 
danos . 
§ 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde já aqui 
autorizados, tomará prontamente as medidas cab íveis, inclusive no âmbito judicial, para promover a 
responsabilização dos Conselheiros de Administração e Diretores cujas ações ou omissões, na forma 
do parágrafo anterior, tenham como consequência quaisquer dos resultados nele referidos.  
 
 
CAPÍTULO VIII  
DO CONSELHO FISCAL  
 
Art. 38 º A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente por um Conselho 
Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos e 1 (um)  suplente,  todos associados pessoas fí sicas, 
eleitos pela assembleia geral, observando -se, quanto às condições e aos requisitos para a 
candidatura e o exercício das funções , o disposto no art. 27, incisos I a XVIII , deste Estatuto.  
§ 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s ) completa (s), independente (s) e 
desvinculada (s) da eleição do Conselho de Administração, observadas as demais condições de que 
trata o §2° do art.  27º deste Estatuto.  
§ 2º O membro do Conselho Fiscal nã o deve ser habitual prestador de serviços ou fornecedor de 
produtos para a Cooperativa, seja na condição de pessoa natural ou por meio de pessoa jurídica da 
qual seja sócio majoritário ou administrador, considerando -se habitual a prestação de serviços ou o  
fornecimento de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha frequência superior a 3 (três) 
ocorrências ou, independentemente da frequência, duração superior a 2 (dois) meses.  
§ 3º O mandato será de 02 (dois) anos . 
§4° A posse do(s) eleito(s) será ef etivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por 
parte do órgão regulador.  
§5° Os conselheiros eleitos permanecerão em exercício até a posse dos sucessores.  
Art. 39 º. O Conselho Fiscal reúne -se, mensalmente de forma ordinária e, extraordina riamente, 
sempre que necessário, decidindo por maioria. Suas deliberações e demais ocorrências substanciais 
nas reuniões constarão de ata, aprovada e assinada pelos membros presentes.   
 
Página 26 
 
Classificação da informação: Uso Interno  § 1º Em sua primeira reunião escolherá , dentre seus integrantes efetivos, um coordenador, 
incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalhos, e um secretário.  
§ 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por qualquer de seus membros e por solicitação da 
assembleia ou do Conselho de Ad ministração.  
§ 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serão escolhidos substitutos na ocasião.  
§ 4º As reuniões do Conselho Fiscal   poderão ser presenciais, a distância, ou presencial e a distâ ncia 
simultaneamente, inclusive por meio  eletrônico.  
Art. 40 º Quando da ausência te mporária, ou em caso de vacância, o conselheiro efetivo será  
substituído pelo suplente . 
§ 1º Ocorrendo 2 (duas) ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho de Admin istração 
convocará a assembleia geral para o devido preenchimento, no prazo de 30 (trinta) dias.  
§ 2º Aplicam -se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 27 º, § 5º, deste Estatuto, 
cabendo ao próprio Colegiado apreciar as justificativa s sobre faltas de seus membros.  
§ 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político -partidário, deverá 
apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta e oito) horas 
após a data da convenção do pa rtido em que for confirmada a indicação, sob pena de vacância do 
cargo.  
Art. 41 º Entre outras atribuições decorrentes da legislação, deste Estatuto e dos normativos 
sistêmicos, compete ao Conselho Fiscal:  
I - exercer assídua fiscalizaçã o sobre o patrimônio, as operações com associados, os serviços e os atos 
dos administradores;  
II - controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de recursos, as despesas, 
os investimentos e a regularidade de sua efetivação, bem como  os valores e documentos sob 
custódia;  
III - avaliar a política de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua concessão;  
IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicamente pela Cooperativa e opinar sobre 
a regularidade das contas da ad ministração e as demonstrações contábeis do exercício social, 
elaborando o respectivo parecer, que conterá, se for o caso, os votos dissidentes, bem como o 
cumprimento das normas sobre as atividades sociais e interesses da Cooperativa, apresentando 
parecer  à assembleia geral, podendo assessorar -se de auditores internos e externos para prestar 
informações necessárias ao desempenho de suas funções;  
V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pelos auditores da Central e 
pela auditori a independente, contribuindo com o trabalho desses profissionais e cobrando 
firmemente, da administração, as correções cuja necessidade for indicada nos documentos;  
VI - averiguar o cumprimento, pela administração da Cooperativa, das disposições deste Esta tuto e 
dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema, bem como das deliberações da assembleia 
geral, do Conselho de Administração e de outros colegiados deliberativos sistêmicos, formalmente 
instituídos, relativamente a matérias estratégico -corporati vas de interesse do conjunto das 
cooperativas singulares e respectivas centrais integrantes do Sicredi;   
 
Página 27 
 
Classificação da informação: Uso Interno  VII - relatar ao Conselho de Administração as conclusões de seus trabalhos, alertando sobre as 
irregularidades constatadas e, na ausência de providência s por parte deste, denunciar o fato, 
oportunamente, à assembleia geral e à Central;  
VIII - examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito do cenário de 
risco da instituição, averiguando o cumprimento pela administração d a Cooperativa dos postulados 
de cada relatório;  
IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de administração, a serem submetidas à assembleia geral, 
relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da cooperativa;  
X - convocar assembleia geral, por del iberação da maioria de seus membros, sempre que ocorrerem 
motivos graves ou urgentes.  
§ 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis, inclusive em relação 
aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares da administraç ão da Cooperativa, cuja 
prática decorra de sua comprovada omissão, displicência, falta de acuidade, de pronta advertência ao 
Conselho de Administração e, na inércia ou renitência deste, de oportuna denúncia à assembleia 
geral.  
§ 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde já aqui 
autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito judicial, para promover a 
responsabilização dos conselheiros e diretores pelos prejuízos causados na forma do parágr afo 
anterior.  
 
CAPÍTULO IX  
DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS E FUNDOS SOCIAIS  
 
Art. 42 º. O exercício social tem duração de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de dezembro . 
Art. 43 º. Levantar -se-ão dois balanços no exercí cio, sendo um no último dia de junho e outro no 
último dia de dezembro.  
Art. 44 º. As sobras apuradas ao final de cada exercício (resultado consolidado) serão destinadas da 
seguinte forma:  
I - 50% (cinquenta por cento), no mí nimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar perdas e a 
atender ao desenvolvimento da Cooperativa;  
II - 5% (cinco por cento), no mínimo, para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social 
(FATES), destinado à prestação de assistência aos assoc iados, seus familiares e aos empregados da 
Cooperativa  e à comunidade situada em sua área de ação ; 
III - o saldo que restar ficará à disposição da assembleia geral, para destinações que entender 
convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste artigo.  
§ 1º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada, pela 
autoridade monetária e por normas internas do Sicredi, para suportar as operações necessárias ao 
cumprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis, obedecida a sistem ática de rateio prevista  
 
Página 28 
 
Classificação da informação: Uso Interno  neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o limite necessário, em novas quotas -partes de 
capital dos associados ou destinadas adicionalmente ao próprio fundo de reserva.  
§ 2º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva antes da  apuração das destinações obrigatórias as 
doações sem destinação específica; e, a critério do Conselho de Administração, os valores em 
prejuízo recuperados de exercícios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em decorrência 
da regulamentação ap licável . 
§ 3º Além dos fundos previstos neste artigo, a Assembleia Geral poderá criar outros fundos e 
provisões, com recursos obrigatoriamente destinados a fins específicos, com caráter temporário, 
fixando o modo de formação e liquidação.  
Art. 45 º A destinação das sobras e o rateio das perdas dar -se-ão proporcionalmente às operações 
realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida pela assembleia geral.  
Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da assembleia geral, compens ar, por meio de sobras 
dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas no exercício findo.  
Art. 46 º O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social são indivisíveis 
entre os associados.  
Art. 47º O Fundo de Re serva destina -se a cobrir prejuízos eventuais e imprevistos que a Cooperativa 
venha a sofrer e atender ao seu desenvolvimento.  
Parágrafo único - Revertem em favor do Fundo de Reserva, além da dedução a que se refere a alínea 
“a”, do parágrafo primeiro, do artigo 59 º: 
a) as rendas não operacionais;  
b) antes da apuração das destinações obrigatórias as doações sem destinação específica e a critério 
do Conselho de Administração;  
c) os valores em prejuízo recuperados de exercícios anteriores e outros valores rec uperados, inclusive 
em decorrência da regulamentação aplicável, a critério do Conselho de Administração.  
Art.  48º Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social - FATES destina -se à prestação de 
assistência aos associados, seus dependentes legais e em pregados da Cooperativa, conforme 
programas aprovados pela Assembleia Geral.  
 
§ 1 º - Os auxílios e doações, sem destinação especial, bem como as rendas derivadas de operações 
com não associados revertem em favor do FATES.  
§ 2 º - Os serviços a serem atendid os pelo FATES poderão ser executados mediante convênio.  
§ 3 º - O FATES reger -se-á subsidiariamente pelo Regimento Interno.  
 
Art. 49º A SICREDI CEARÁ  se obriga a participar e permanecer no Fundo Garantidor do 
Cooperativismo de Crédito (FGCOOP) na forma, nos prazos e nas condições estabelecidas no 
regulamento próprio do Fundo.  
  
 
Página 29 
 
Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO X  
DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO  
 
Art. 50º Além de outras hipóteses pre vistas em lei, a Cooperativa dissolve -se de pleno direito:  
I - Quando  assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, no mínimo, não se 
disponham a assegurar a sua continuidade;  
II - Pela  alteração de sua forma jurídica;  
III - pela red ução do número de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital social mínimo 
se, até a assembleia geral subsequente, realizável em prazo não inferior a 6 (seis) meses, não forem 
restabelecidos;  
IV - Pelo  cancelamento da autorização para funciona r; 
V - Pela  paralisação de suas atividades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias.  
Art. 51º A liquidação da Sociedade obedecerá às normas legais e regulamentares próprias.  
 
CAPÍTULO XI  
DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA  
 
Art. 52º A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de ouvidoria com entidade 
integrante do Sistema, na forma da legislação vigente.  
 
CAPÍTULO XII  
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS  
 
Art. 5 3º Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, excluindo -se o dia de 
início e incluindo -se o dia final.  
Art. 5 4º As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas, encaminhadas pela 
Cooperativa ao associado com base nos seus dados cadastrais presumir -se-ão recebidas no prazo de 
5 (cinco) dias, contados do seu envio.  
Art. 5 5º A cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente para agir como 
substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de pedir 
versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham relação com as operações de 
mercado da cooperativa, mediante autorização manifestada individualmente pelo associado ou por 
meio de assembleia geral q ue delibere sobre a propositura da medida judicial.  
Art. 5 6º Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios cooperativistas, 
ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais.   
 
Página 30 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Art. 5 7° Os atuais membros do Conselho Fiscal terão seus mandatos preservados até a Assembleia 
Geral Ordinária de 2024  aplicando as disposições alteradas neste colegiado a partir da Assembleia 
Geral Ordinária que se realizar em 2024 . 
 
DECLARAMOS PARA OS DEVIDOS FI NS QUE O PRESENTE ESTATUTO SOCIAL É CÓPIA FIEL E 
AUTÊNTICA DO QUE SE ENCONTRA LAVRADA NO LIVRO DE ATAS DE ASSEMBLEIAS GERAIS DA 
SICREDI CEARÁ – COOPERATIVA DE CRÉDITO DO ESTADO DO CEARÁ . 
 
Fortaleza, 25 de abril de 2023.  
 