 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno CÓDIGO ELEITORAL  
DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO INTEGRAÇÃO DO SUL DE MATO 
GROSSO, AMAPÁ E PARÁ – SICREDI INTEGRAÇÃO MT/AP/PA 
 
CAPÍTULO I 
Disposições iniciais 
Art. 1º Este Código Eleitoral estabelece as regras sistêmicas do processo de eleição para o Conselho 
de Administração e para o Conselho Fiscal das cooperativas singulares do Sicredi. 
Art. 2º O processo eleitoral observará o disposto na legislação, nos estatutos sociais das cooperativas 
singulares e os regramentos deste Código. 
 
CAPÍTULO II 
Do Procedimento Eleitoral nas Cooperativas Singulares com Voto Delegado 
Seção I 
Da Comissão Eleitoral 
Art. 3º O processo eleitoral será conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída especificamente 
para essa finalidade, a cada pleito, assegurada a sua autonomia e a sua independência.   
§ 1° A Comissão será designada pelo Conselho de Administração com antecedência mínima 
necessária para atender a todos os prazos indispensáveis à organização do processo eleitoral. 
§ 2º A Comissão será composta por, no mínimo, 03 (três) associados pessoas físicas, facultada a 
indicação de suplentes, observados os seguintes requisitos: 
a) não componham a nominata de candidatos; 
b) não estar exercendo cargo no Conselho de Administração, Fiscal ou na Diretoria Executiva da 
Cooperativa; 
c) não sejam cônjuges, companheiros (as), parentes até 2° (segundo) grau, em linha reta ou colateral, 
dos candidatos ou dos ocupantes de mandatos em curso no Conselho de Administração, Fiscal ou 
Diretoria Executiva da Cooperativa. 
Art. 4º Compete à Comissão Eleitoral: 
I – receber os protocolos das inscrições das chapas de candidatos; 
II - analisar se os candidatos inscritos atendem aos requisitos legais, estatutários e deste Código 
necessários à candidatura aos cargos eletivos e a outros aspectos relacionados ao processo eleitoral; 
III – homologar ou não a (s) chapa (s) inscrita(s); 
IV - definir os procedimentos relativos à manifestação dos candidatos no período que anteceder ou 
durante a realização das assembleias de núcleo e assembleia geral;  
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno V - definir se a votação será por aclamação ou secreta, inclusive os aspectos operacionais 
relacionados à eleição, especialmente quando houver mais de uma chapa inscrita, tais como: 
a) o modelo das cédulas de votação ou o voto eletrônico, a localização das urnas e cabines de 
votação, conforme o caso; 
b) os procedimentos para apuração dos resultados da eleição, inclusive solicitando, se necessário, o 
apoio de associados presentes para fiscalizar o processo e auxiliar na contagem dos votos; 
c) o tratamento e encaminhamento às solicitações recebidas das chapas regularmente inscritas no 
processo; 
d) o início e fim do processo de votação; 
e) as instruções gerais atinentes ao processo e o resultado da votação; 
VI - dar ciência das suas decisões à (s) chapa (s) inscrita (s); 
VII - resolver os casos omissos; 
VIII - aplicar as penalidades previstas neste Código ou em Ata da Comissão Eleitoral. 
§ 1º As reuniões serão registradas em atas e as deliberações são válidas pela decisão da maioria 
simples, presente a maioria dos integrantes da comissão. 
§ 2º Na primeira reunião que realizar, a Comissão escolherá entre seus membros um coordenador e 
um secretário. 
§ 3º Na ausência de membros da Comissão Eleitoral na assembleia de núcleo, a Comissão indicará 
um representante. 
§ 4º A Comissão Eleitoral poderá solicitar auxílio técnico de áreas da Cooperativa para os trabalhos 
da Comissão. 
§ 5º No caso de empate na votação de chapas para o Conselho de Administração ou para o Conselho 
Fiscal, na assembleia geral, será considerada vencedora aquela cujo conjunto dos candidatos 
apresentar maior tempo médio de associação à Cooperativa.  
§ 6º Salvo consentimento expresso e individual, na forma da Lei Geral de Proteção de Dados 
Pessoais, não serão fornecidos quaisquer dados pessoais de associados para as finalidades previstas 
neste Código. 
Art. 5º São vedadas, por qualquer integrante de chapa, por si ou por pessoas interpostas, a prática 
dos seguintes atos:  
I - utilizar-se de informações protegidas por sigilo bancário ou pela Lei Geral de Proteção de Dados;  
II - adotar práticas que possam gerar prejuízo ou desgaste à imagem do Sicredi ou em qualquer das 
entidades integrantes do Sicredi;  
III - ameaçar ou coagir associados ou colaboradores da Cooperativa;  
IV - propagar inverdades ou informações sem a devida comprovação;  
V -  oferecer vantagens ou privilégios em troca de votos;  
VI - usar a marca Sicredi;   
 
Classificação da informação: Uso Interno VII - infringir a legislação em vigor, o Estatuto Social da Cooperativa ou este Código.  
§ 1ºA Comissão Eleitoral poderá prever, em ata, outras práticas que considerar vedadas e suas 
penalidades.  
§ 2º Para as práticas especificadas neste artigo, serão classificadas como gravíssimo os itens I e III, 
grave os itens II, IV e V, e considerado moderado os itens VI e VII. 
Art. 6º A prática de qualquer das infrações previstas neste Código sujeitará à Chapa infratora as 
seguintes sanções, aplicadas alternada ou cumulativamente a critério da Comissão Eleitoral, sem 
prejuízo da responsabilização civil e criminal: 
I - advertência, por escrito, sendo que a aplicação de mais de uma advertência será classificada como 
infração grave;  
II – suspensão por 5(cinco) dias de qualquer manifestação de propaganda da chapa, em qualquer 
meio e local;  
III - cassação da candidatura da chapa. 
Parágrafo único: A aplicação do item III será direcionado para as práticas classificados como 
gravíssimo, o item II será direcionado para os atos classificados como grave e o item I será 
direcionado para os atos classificados como moderado.  
§ 1º A aplicação da(s) penalidade(s) será precedida de notificação à Chapa para que, no prazo fixado 
pela Comissão Eleitoral, apresente resposta. 
§ 2º Recebida ou não a resposta mencionada no § 1º deste artigo, no prazo fixado, a Comissão 
Eleitoral decidirá sobre a aplicação da penalidade, com a devida comunicação à Chapa. 
§ 3º Todas as penalidades aplicadas serão comunicadas pela Comissão Eleitoral nas Assembleias. 
Seção II 
Da Inscrição da (s) Chapa (s) 
Art. 7º O Presidente do Conselho de Administração divulgará ao quadro social, com antecedência 
mínima de 45 (quarenta e cinco) dias antes à realização da primeira Assembleia de Núcleo, a 
abertura do prazo de inscrição da (s) chapa (s) para a eleição do Conselho de Administração e/ou 
Fiscal. 
§ 1º A divulgação será afixada em local visível, preferencialmente nas agências, facultadas outras 
formas de divulgação, a critério da Cooperativa. Esta divulgação deverá conter, no mínimo: 
a) o período de inscrição da chapa, com indicação dos horários; 
b) o local de inscrição da chapa; 
c) a indicação dos documentos necessários para a inscrição da chapa. 
§ 2º O prazo de inscrição da(s) chapa(s) terá início com a divulgação mencionada neste artigo e se 
encerrará em 30 (trinta) dias antes da realização da primeira Assembleia de Núcleo, devendo o 
requerimento de inscrição ser protocolado na sede da Cooperativa no horário compreendido entre 9 
(nove) e 17 (dezessete) horas.   
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno § 3º O protocolo de inscrição da chapa deverá ser acompanhado dos documentos exigidos por este 
Código, de endereço eletrônico ou número de telefone para contato e ser assinado por um de seus 
integrantes, o qual será o representante da chapa para todos os fins. 
§ 4º Encerrado o prazo de inscrição, a Cooperativa divulgará no dia seguinte a relação da(s) chapa(s) 
inscrita(s). 
§ 5º A (s) chapa (s) para o Conselho de Administração e a(s) chapa(s) para o Conselho Fiscal 
deverá(ão) ser independente(s) e completa(s). 
§ 6º Não serão aceitas inscrições individuais para candidatura aos cargos eletivos, sendo vedada a 
participação simultânea em mais de uma chapa. 
Art. 8º Realizada a publicação das chapas inscritas, qualquer pessoa, associada ou não, terá o prazo 
de 2 (dois) dias para apresentar impugnação, devidamente acompanhada dos documentos 
comprobatórios. 
Parágrafo Único. Havendo impugnação, será aberto o prazo de 2 (dois) dias para resposta da chapa 
impugnada e, tão logo expirado o prazo, a documentação será encaminhada para a Comissão 
Eleitoral. 
Art. 9º Em até 10 (dez) dias antes da Primeira Assembleia de Núcleo, a Comissão Eleitoral se reunirá 
para:  
I - decidir sobre eventuais impugnações; 
II - analisar o atendimento aos requisitos legais, estatutários e deste Código; 
III - homologar ou não a(s) chapa(s). 
§ 1º Antes da decisão sobre a homologação ou não da(s) chapa(s), a Comissão poderá: 
I -  solicitar informações complementares, ou determinar providências, para atendimento em até 2 
(dois) dias, e, após análise destas, decidir, conforme o caso; 
II - por uma única vez, determinar a substituição de candidato(s) que não preencha(m) os requisitos 
correspondentes, para atendimento em até 2 (dois) dias, devendo observar o previsto no art. 8º 
deste Código; 
III - aceitar a substituição em caso de morte; 
IV - receber, em até 5 (cinco) dias antes do prazo previsto no § 8º deste artigo, um único pedido de 
substituição de candidato(s), por chapa, indicando o respectivo substituto. 
§ 2º A não homologação abrangerá toda a chapa, mesmo quando a impugnação deferida versar 
apenas sobre um ou alguns de seus componentes. 
§ 3º Não caberá recurso da decisão sobre a homologação ou não da(s) chapa(s). 
§ 4º Em até 3 (três) dias antes da primeira Assembleia de Núcleo, a Comissão divulgará a nominata 
final, em lugar visível e de fácil acesso aos interessados, nas dependências da Cooperativa. 
§ 5º Uma vez divulgada a nominata final, a(s) chapa(s) homologada(s) não poderá(ão) ser alterada(s), 
salvo em caso de morte. 
§ 6º No caso de chapa única, após a homologação, é admitida a substituição de candidato no caso de 
desistência, morte ou quando constatado o não preenchimento dos requisitos correspondentes.  
 
Classificação da informação: Uso Interno § 7º Na hipótese em que se admite a substituição após a homologação da chapa (§5º e §6º), a 
Comissão Eleitoral concederá o prazo de 2 (dois) dias para que a chapa promova a substituição do 
candidato, observados os requisitos para a candidatura e o disposto no art. 8º deste Código. 
Art. 10º Uma vez homologada(s) a(s) chapa(s), a Comissão Eleitoral deverá realizar reunião a fim de 
definir: 
I - os procedimentos relativos à manifestação dos candidatos no período que anteceder ou durante a 
realização das assembleias, sendo vedado o uso da marca Sicredi por qualquer candidato; 
II - os aspectos operacionais relacionados à eleição e votação, especialmente quando houver mais de 
uma chapa regularmente inscrita. 
Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral poderá convidar representantes das chapas para participar da 
reunião de que trata este artigo. 
Art. 11º Independentemente da forma de escolha dos membros dos Conselhos de Administração e 
Fiscal, não será admitida a inscrição de candidatos e/ou chapas na Assembleia de Núcleo ou na 
assembleia geral. 
Seção III 
Dos Documentos 
Art. 12º Juntamente com a solicitação de protocolo de cada chapa, cumpre aos solicitantes 
promover a entrega dos documentos de cada candidato a seguir listados, cuja veracidade será 
aferida pela Comissão Eleitoral, pelos meios ao seu alcance: 
a) cópia autenticada do documento de identificação e CPF; 
b) declaração de desimpedimento para o exercício do cargo, se eleito para o órgão de administração 
ou fiscalização; 
c) certidões negativas ou positivas com efeitos de negativa de débitos de tributos e contribuições 
federais, estaduais e municipais, inclusive de qualquer empresa da qual seja controlador ou 
administrador; 
d) certidão cível, estadual e federal, dos respectivos domicílios e onde exerça atividade, expedida 
com data não superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua entrega, inclusive de 
qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador;  
e) certidão criminal, estadual e federal dos respectivos domicílios, expedida com data não superior a 
30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua entrega; 
f) certidão criminal eleitoral, expedida com data não superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida 
para a sua entrega; 
g) certidão negativa ou positiva com efeitos de negativa de débitos trabalhistas; 
h) certidão negativa de protesto de títulos; 
i) declaração emitida pelo candidato de que ele não figura no cadastro de emitentes de cheques sem 
fundos (CCF);  
j) cópia da última declaração para o imposto de renda, ou da declaração de isenção, em ambos os 
casos com a estratificação patrimonial atualizada;  
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno k) certidão negativa expedida pelo Tribunal de Contas do Estado do respectivo domicílio, e da União;  
l) formulário fornecido pela Cooperativa devidamente preenchido e assinado por todos os 
integrantes da(s) chapa(s). 
Parágrafo único. Caberá à comissão eleitoral analisar casos e ocorrências que estejam relacionadas à 
alínea "c", "d" e "h ", em conformidade aos normativos do Banco Central do Brasil. 
 
CAPÍTULO III 
Das Disposições Finais 
Art. 13º Os prazos previstos neste Código serão contados em dias corridos, excluindo-se o dia de 
início e incluindo-se o dia final. 
Parágrafo Único. Se o dia do vencimento cair em feriado ou final de semana, considerar-se-á 
prorrogado o prazo até o próximo dia útil. 
Art. 14º As disposições previstas neste Código Eleitoral não se aplicam à eleição para o 
preenchimento de cargo vago no Conselho de Administração ou Fiscal já eleitos, hipótese em que o 
substituto deverá ser previamente indicado pelo respectivo conselho, observados os requisitos legais 
e estatutários. 
Este Código Eleitoral foi aprovado em Assembleia Geral realizada no dia 14/04/2022. 
 
Rondonópolis/MT, 14 de abril de 2022. 
 
COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO INTEGRAÇÃO DO SUL DE MATO GROSSO, 
AMAPÁ E PARÁ - SICREDI INTEGRAÇÃO MT/AP/PA 
 
 
__________________________  
__________________________ 
Marco Túlio Duarte Soares  Antonio Carl os Dourado  
Presidente Vice Presidente  
 