 
3 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito ESTATUTO SOCIAL 
COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DE CAMPO GRANDE E 
REGIÃO – SICREDI CAMPO GRANDE MS 
NIRE Nº: 54.4.0000321-4 
CNPJ/MF: 03.042.597/0001- 25 
CAPÍTULO I 
DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E  
INTEGRAÇÃO AO SICREDI 
Seção I 
Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração 
Art. 1º A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento de Campo Grande e Região – 
Sicredi Campo Grande MS, constituída na Assembleia Geral de 29 de outubro de 19 98, é 
uma instituição financeira, sociedade cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilidade 
limitada, regida pela legislação vigente e por este Estatuto Social, ten do: 
I - sede, administração e foro jurídico em Campo Grande, no Estado do Mato Grosso d o Sul, 
sito à Rua Teldo Kasper, nº 467, Chácara Cachoeira, CEP: 79040- 840;  
II - área de ação, sempre referendada pela Central Sicredi Brasil Central, circunscri ta aos 
municípios:  Bandeirantes, Camapuã, Campo Grande, Corguinho, Dois Irmãos do Buriti , 
Jaraguari, Ribas do Rio Pardo, Rio Negro, Rochedo, Terenos, Dourados, todos do Estado de 
Mato Grosso do Sul; 
III - prazo de duração indeterminado. 
Seção II 
Integração ao Sicredi 
Art. 2º  A Sociedade, ao filiar-se à Cooperativa Central de Crédito, Poupança e Investimento 
de Mato Grosso do Sul, Goiás, Distrito Federal e Tocantins – Central Sicredi Brasil Central , 
doravante denominada “Central”, integra, com esta e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema 
de Crédito Cooperativo, regendo-se, também, pelos seus normativos.  
4 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de 
Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a Confederação das Cooperativas 
do Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A (SicrediPar) e todas as pesso as 
jurídicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a Fundação de 
Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito Cooperativo (Fu ndação 
Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG). 
§ 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar-se do Sicredi com autorização prévia de sua 
assembleia geral, asseguradas a participação e a manifestação da respectiva Central na 
assembleia geral e nas assembleias de núcleo com os associados, das quais deve ser prévi a e 
comprovadamente notificada. 
§ 3º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso  da marca 
Sicredi, estão condicionados à observância, em especial: 
I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a participação em fundos garantid ores e a 
implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo próprio; 
II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da re gulamentação 
oficial e de conformidade com os padrões internamente definidos pelo Sist ema; 
III - da regulamentação oficial e normativos internos do Sicredi. 
§ 4º O descumprimento de qualquer das exigências de que tratam os incisos I a III d o 
parágrafo anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no Regimento Interno 
do Sicredi (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei. 
§ 5º A Central, sempre que entender necessário, implantará regime de cogestão na 
Cooperativa, em caráter temporário e mediante celebração de convênio, visando a assisti-l a 
para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da própria sociedade ou da 
solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislação em vigor e dos normativos  
internos. 
§ 6º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos 
termos do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação: 
I - às obrigações pela participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Pap éis;  
5 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada por 
meio do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez; 
III - aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade  de 
financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais fili adas.  
§ 7º A integração ao Sicredi implica, também, na responsabilidade subsidiária  da 
Cooperativa, em relação aos empréstimos mencionados no § 6º deste artigo, quando os  
beneficiários dos recursos forem associados de cooperativas singulares filiadas a out ras 
cooperativas centrais integrantes do Sicredi. 
§ 8º A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá ser invocada depois 
de judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados os 
beneficiários dos recursos e a da respectiva Central. 
§ 9º A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao cu mprimento 
da legislação e regulamentação em vigor e também das normas próprias do Sicredi, podendo 
examinar livros e registros contábeis e outros papéis, documentos e informações/dados 
relacionados com as suas atividades, e manter à disposição do Banco Central do Brasil, ou 
mesmo encaminhar prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o determinarem, os 
relatórios que decorrerem da verificação. 
§ 10. A corresponsabilidade prevista nos §§ 6º e 7º deste artigo, mais as contribuiç ões 
financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em c onformidade com os 
normativos próprios, compõem sistema de garantias recíprocas. 
§ 11. À Central Sicredi Brasil Central  como coordenadora das ações do Sistema em sua área 
de atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada pelas cooperativas centrai s 
integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de representação, notadamente para 
tratativas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do próprio Sicredi, órg ãos e 
autoridades governamentais. 
§ 12. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas 
reguladoras e complementares. 
CAPÍTULO II 
DO OBJETO SOCIAL  
6 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito Art. 3º  A Cooperativa tem como objeto social: 
I - praticar as operações próprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamen to 
habitacional, de acordo com a legislação e regulamentação vigentes; 
II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pú blica ou 
privada, nos termos da regulamentação vigente, o acesso a produtos de seguros, planos de 
previdência, consórcios, emissão e adquirência de cartões e outros meios de pagamen to, 
compensação de cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou repassados por 
outras instituições financeiras, câmbio, poupança, fundos e clubes de investime nto, e 
qualquer outro produto e serviço financeiro e não financeiro, não vedado p ela legislação 
vigente; 
III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de 
desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prática do 
cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentável e de 
outros valores universais. 
Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente observados 
os princípios da neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e soci al. 
Art. 4º  A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislação, regulamentação e das normas 
sistêmicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema, assim c omo 
valer-se dos serviços da Central e das demais entidades integrantes do Sicredi, 
especialmente em relação àquelas atividades que possam ser organizadas em comum com  o 
objetivo de ganho de escala. 
CAPÍTULO III 
DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS, DEVERES, 
RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO 
Seção I 
Composição e Condições de Admissão 
Art. 5º  Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este Estatuto 
Social, preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:  
7 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito I - pessoas físicas que residam ou exerçam atividade na área de ação da Cooperativa; 
II - pessoas jurídicas estabelecidas na área de ação da Cooperativa, inclusive seus 
administradores e sócios;   
III - pessoas físicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com algum de se us associados, 
independentemente do local onde residam ou exerçam atividade; 
IV - outras pessoas jurídicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com algu m de seus 
associados, independentemente do local onde estejam estabelecidas; 
V - pais, cônjuge ou companheiro (a), viúvo (a), filho (a), dependente legal de associa do ou 
pensionista de associado falecido, independentemente do local onde residam ou exerçam 
atividade. 
§ 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimit ado 
quanto ao máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte). 
§ 2º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a sua  
admissão, integralizar o número de quotas-partes mínimas previstas no §2º do art . 12 e 
aceitar os direitos e obrigações decorrentes deste Estatuto.  
§ 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderão  permanecer, 
além das hipóteses previstas na legislação: 
I - aquele que possa exercer concorrência com a Cooperativa; 
II - aquele que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou  que com 
eles colidam;  
III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperativa por just a causa; 
IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumidas junto à Cooperativa 
por mais de 180 (cento e oitenta) dias; 
V - aquele que causar prejuízos de qualquer natureza à Cooperativa ou ao Sicredi; 
VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180 dias;  
8 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito VII - aquele que realizar movimentação de valores incompatível com sua c apacidade 
financeira ou atividades declaradas, quando evidenciado; 
VIII - aquele que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas, incl usive por meio de 
documento público ou particular, ou omitir informações cadastrais e/ou out ras que 
poderiam alterar as condições de associação; 
IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irre gulares ou 
ilícitas, nos termos da legislação em vigor;  
X - aquele que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratad os no 
Sicredi; 
XI - aquele que possuir informações cadastrais irregulares ou desatualizadas. 
§ 4º Para fins do disposto nos incisos III e IV do art. 5º, consideram-se vínculos as relações 
contratuais, societárias, trabalhistas, institucionais, associativas e de parentesco. 
Seção II 
Direitos 
Art. 6º  São direitos dos associados: 
I - participar nas reuniões e assembleias de núcleo e, por meio de delegados, nas 
assembleias gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados; 
II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições e 
requisitos estabelecidos na legislação aplicável, neste estatuto e nos normativos i nternos; 
III - utilizar-se das operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pel o 
Sistema, cuja remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são fi xados 
de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;  
IV - propor ao Conselho de Administração mudanças estatutárias e normativas in ternas, bem 
como a adoção de providências de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, i nclusive em 
decorrência de eventual irregularidade verificada na gestão da Sociedade ou de in fração 
normativo-estatutária cometida por associado;  
9 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito V - propor ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital  de convocação 
da assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por cento) dos associados em pleno gozo  
de seus direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade para serem discuti dos 
e deliberados em assembleia geral; 
VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovad os em 
Assembleia Geral; 
VII - ter acesso, examinar e obter informações sobre as demonstrações financeiras do 
exercício a serem submetidas à assembleia geral; 
VIII - demitir-se da Cooperativa quando lhe convier. 
Seção III 
Deveres 
Art. 7º  São deveres dos associados: 
I - cumprir as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do Sistema; 
II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e 
demais compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela; 
III - integralizar as quotas-partes de capital subscritas; 
IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela reali zar suas 
operações financeiras em geral; 
V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize d iscriminação de 
qualquer ordem; 
VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neut ralidade política 
e ter sempre em vista que a cooperação é de interesse comum, sobrepondo-se aos 
interesses individuais; 
VII - manter atualizadas as informações cadastrais.  
10 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a exclusão do associado implica no vencimento 
antecipado de todas as suas obrigações contraídas com a Cooperativa ou com outras 
entidades integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa. 
Seção IV 
Responsabilidades 
Art. 8º  Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, respondem 
subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante terceiros,  até o 
limite do valor das quotas-partes integralizadas e pelo valor dos prejuízos veri ficados nessas 
operações proporcionalmente a sua participação, conforme fórmula de cálculo aprovada  
pela assembleia geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissã o, 
eliminação ou exclusão, até a data em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas 
do exercício em que se deu o desligamento. 
§ 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente po derá 
ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipóteses dos §§ 2º 
e 3º seguintes. 
§ 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas- partes 
subscritas, pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de sua particip ação 
no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os débi tos na conta de 
Reservas Bancárias e os oriundos da utilização de linhas de liquidez. 
§ 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associad os que, por 
ação ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à Cooperativa. 
Seção V 
Formas de Desligamento 
Subseção I 
Demissão 
Art. 9º  A demissão do associado ocorre ao seu pedido e não poderá ser negada. 
Subseção II  
11 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito Eliminação 
Art. 10.  A eliminação de associado será decidida pelo Conselho de Administração da 
Cooperativa e o motivo deverá constar em seus registros, em virtude de: 
I - Infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exc lusão; 
II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais compr omissos 
assumidos com a Cooperativa por até 179 (cento e setenta e nove) dias; 
III - infração aos normativos internos do Sicredi; 
IV - prática de atos que caracterizem gestão temerária ou fraudulenta, enquan to conselheiro 
de administração, fiscal ou diretor. 
§ 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os 
associados que exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com má-f é, 
abuso de direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa. 
§ 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de  15 
(quinze) dias apresente ao Conselho de Administração as razões que, no seu ent ender, 
desqualificam a infração ou o ato que fundamentou a notificação. O Conselho d e 
Administração, em igual prazo ou na primeira reunião que se seguir, apreciará as raz ões 
apresentadas e comunicará ao associado a sua decisão, acolhendo as razões apresentadas 
ou eliminando-o do quadro social, na forma desta Subseção. 
§ 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao associado com a indicação do motivo den tro 
de 30 (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou eletrônic o. 
§ 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) d ias, contado da 
comunicação da eliminação, observado o art. 51 deste Estatuto, com efeito suspensivo à 
primeira assembleia geral que se realizar. 
§ 5º Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no incis o III do caput deste 
artigo, o Conselho de Administração, após apuradas as infrações, que constarão de relat ório 
específico, notificará o investigado/infrator, podendo suspendê-lo ou afastá-lo, c onforme o 
caso, preventivamente das suas funções, enquanto perdurar a investigação, dando-l he 
conhecimento das verificações feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente suas  
12 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito razões de defesa, as quais serão apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua próxima 
reunião. 
§ 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração poderá solicitar informações 
complementares, fixando o prazo para sua apresentação, e, após análise destas, 
dependendo da gravidade da infração, poderá advertir o infrator, convocar reu nião do 
Conselho de Administração para deliberar sobre a eliminação ou assembleia geral para 
deliberar sobre a destituição, conforme o caso. 
§ 7º A decisão pela eliminação do associado, excetuada a hipótese do § 6º deste artigo, 
poderá ser delegada para a Diretoria Executiva.  
Subseção III 
Exclusão 
Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por: 
I - dissolução da pessoa jurídica; 
II - morte da pessoa física; 
III - perda da capacidade civil não suprida; 
IV - deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na c ooperativa 
previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto. 
§1º A alteração de endereço posterior à associação não será considerada como perda de 
requisito estatutário de ingresso ou permanência na Cooperativa. 
§ 2º A exclusão com fundamento nas disposições do § 3º do artigo 5º deste Estatut o será 
decidida pelo Conselho de Administração, podendo esse delegar a decisão à Diretori a 
Executiva. 
CAPÍTULO IV 
DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA  
13 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito Art. 12.  O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número de 
quotas-partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$ 2.500.000,00 (d ois 
milhões e quinhentos mil reais), devendo ser integralizado em moeda corrente. 
§ 1º O capital social é dividido em quotas-partes de valor de R$ 1,00 (um Real). 
§ 2º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado deverá subscrever e 
integralizar, no mínimo, 20 (vinte)  quotas-partes. 
§ 3º A solicitação de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluído do quadro 
social será analisada pelo Conselho de Administração, podendo delegar para a Diretoria  
Executiva, ao qual caberá definir o número de quotas a serem subscritas e integralizad as 
para a concretização da sua readmissão. 
§ 4º A assembleia geral, mediante proposição do Conselho de Administração da Cooperat iva, 
e sem prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive vinculadas à 
composição do limite de crédito de cada associado, poderá, ainda, estipular  que, 
extraordinariamente, os associados subscrevam e integralizem novas quotas-partes de 
capital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a periodicidade das subscrições e 
integralizações. 
§ 5º Nas integralizações de capital, salvo a descrita no § 2º deste artigo, admitir- se-á a 
subscrição e integralização mensal, a critério do Conselho de Administração, inclu sive por 
meio de desconto em folha de pagamento ou débito em conta de depósitos. 
§ 6º A quota-parte é indivisível e intransferível a não associados, sendo que sua s ubscrição, 
realização, transferência ou restituição será registrada no Livro, Ficha de Matrícula ou em 
seu respectivo registro eletrônico, observando-se que nenhum associado poderá deter mais 
de 1/3 (um terço) do total das quotas. 
§ 7º As quotas-partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pela s 
obrigações que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado dá-las em garant ia 
para outros associados ou terceiros. 
§ 8º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, restituir- se-á o capital integralizado, 
acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente exercício social, 
observado o disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social.  
14 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito § 9º A restituição de que trata o parágrafo anterior será feita em at é 30 (trinta) dias após a 
aprovação, pela assembleia geral, do balanço do exercício financeiro em que ocorre u o 
desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar n o mesmo 
prazo, em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administração, ponderadas, para 
tanto, as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâmetr os 
especiais o nível de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites 
patrimoniais exigidos pela legislação em vigor. 
§ 10. As parcelas de que trata o parágrafo anterior, a contar da data da p rimeira liberação e 
até o dia em que forem colocadas à disposição do interessado, serão atualizad as mediante 
utilização de índice de preços oficial a ser definido pelo Conselho de Ad ministração da 
Cooperativa, respeitada a indicação sistêmica. 
§ 11. O Capital Social poderá ser restituído ao associado desligado, antes da realiz ação da 
assembleia geral referida no § 9º deste artigo, desde que: 
I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras; 
II - não existam perdas a compensar com sobras futuras; e 
III - sejam ponderadas as condições financeiras e patrimoniais da Cooperat iva, respeitando o 
enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor. 
§ 12. O associado, pessoa física, que atingir a idade de 65 (sessenta e cinco) anos e, 
cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo, 10 (de z) anos ou 
aposentar-se por invalidez, poderá, excepcionalmente, submeter ao Conselho de 
Administração solicitação de retirada de parte de seu capital social, mantendo a sua 
condição de associado, com o mínimo de quotas-partes estabelecido no § 2º deste artigo. 
§ 13. O associado, pessoa jurídica, que integrar o quadro social da Cooperativa há, no 
mínimo, 15 (quinze) anos poderá submeter ao Conselho de Administração solicitação de 
retirada de até 50% (cinquenta por cento)  de seu capital social. Passado esse período e a 
cada 10 (dez) anos, poderá o associado resgatar até 50% (cinquenta por cento)  do valor do 
capital social, mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de quotas-par tes 
estabelecido no § 2º deste artigo.   
15 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito § 14. Nos casos envolvendo doenças graves, o associado poderá submeter ao Conselho de 
Administração solicitação do resgate de parte de seu capital social, mantendo a sua c ondição 
de associado, com o mínimo de quotas-partes estabelecido no § 2º deste artigo. 
§ 15. Caso a Cooperativa tenha, em 31 de dezembro do ano anterior, reservas constitu ídas 
que correspondam a no mínimo 100% (cem por cento) dos requerimentos de capital 
estabelecidos pelo Banco Central do Brasil nesta mesma data base, excluídos os valores dos 
aportes dos Fundos Garantidores, de qualquer modalidade, poderá o Conselho de 
Administração, excepcionalmente, autorizar o resgate parcial nos casos fortuitos ou de f orça 
maior, bem como flexibilizar os critérios de retirada parcial estabelecidos  nos §§ 12, 13 e 14 
acima, mantendo a condição de associado com o mínimo de quotas-partes estabelecida no     
§ 2º deste artigo. 
§ 16. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deverá promover a imediata 
compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota-parte de c apital, e do valor 
total do débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu nome, 
bem como aqueles que o associado tenha assumido com terceiros mediante a 
corresponsabilidade da Sociedade. 
§ 17. Ocorrendo a compensação citada no parágrafo anterior, a responsabil idade do 
associado desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relati vas ao 
exercício em que se deu seu desligamento do quadro social. Na hipótese de rest ar saldo 
devedor decorrente de alguma obrigação do associado desligado, a Cooperativa poderá  
cobrá-lo pelos meios admitidos no ordenamento jurídico pátrio.  
§ 18. A devolução de que tratam os §§ 12, 13, 14 e 15, se aprovada pelo Con selho de 
Administração da Cooperativa, dar- se-á a critério do colegiado, ponderadas, para tanto, as 
condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como p arâmetros 
especiais o nível de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites 
patrimoniais exigidos pela legislação em vigor, sendo ainda admitido o parcelament o do 
pagamento pela Cooperativa. 
§ 19. As quotas-partes do capital integram o patrimônio da sociedade Coop erativa e não 
podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigações do associado com terceiros, 
enquanto perdurar o vínculo societário com a Cooperativa.  
16 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito § 20. Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a 
Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da 
cooperativa, com as suas respectivas quotas-partes, sobras ou remuneração anual sob re as 
quotas-partes de capital, mantendo a sua condição de associado com o mínimo de quotas-
partes estabelecido no § 2º deste artigo. 
CAPÍTULO V 
DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA E 
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 13. A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da lei e  
deste Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da Sociedade, sendo que as 
deliberações vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes. 
§ 1º A prestação de contas do encerramento do exercício, a destinação dos resultados e a 
eleição de componentes dos conselhos de administração e fiscal, quando for em assuntos da 
ordem do dia da assembleia geral, devem ser previamente apreciados em assembleias de 
núcleos, que poderão ser presenciais e/ou à distância, por meios físicos e/ou el etrônicos. 
§ 2º As demais matérias objeto da ordem do dia da assembleia geral poderão ser 
deliberadas diretamente em Assembleias de Delegados, exceto decisão em contrário do 
Conselho de Administração. 
§ 3º Quando as matérias forem deliberadas somente em Assembleia de Delegados, a 
cooperativa dará posterior conhecimento aos associados. 
§ 4º A coordenação das assembleias de núcleo será do Presidente do Conselho de 
Administração da Cooperativa, ou pelo Vice-Presidente, ou, ainda, na i mpossibilidade 
destes, por quem aquele indicar.   
Art. 14.  As assembleias gerais (ordinária e/ou extraordinária) serão normalmente 
convocadas pelo Presidente do Conselho de Administração, com antecedência mí nima de 10 
(dez) dias, mediante edital publicado em jornal e afixado em locais apropriados d as  
17 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito dependências comumente mais frequentadas pelos associados, além de comunicação por 
intermédio de circulares físicas ou por meio eletrônico. 
§ 1º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração ou pelo 
Conselho Fiscal, ou, após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, p or 1/5 (um 
quinto) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, hipótese em que pelo menos 
4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatório. 
§ 2º No edital constarão: 
I - a denominação da Cooperativa, seguida da expressão "Convocação de Assembleia Geral " 
(Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso); 
II - o dia e a hora da assembleia, assim como o endereço do local de sua rea lização, que, 
salvo motivo justificado, será o da sede social; 
III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações e, em caso de refor ma de 
Estatuto, a indicação da matéria; 
IV - o número de delegados existentes na data de sua expedição, para efeito de quórum de 
instalação; 
V - local, data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela convocação. 
§ 3º As assembleias gerais poderão realizar-se em segunda ou terceira convocações, no 
mesmo dia da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre cada convocação, 
desde que assim conste expressamente do edital. 
§ 4º As Assembleias Gerais referidas no caput  poderão ser realizadas presencialmente e/ou 
à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, desde que tal condição conste n o edital de 
convocação. 
§ 5º A Assembleias que forem realizadas à distância devem garantir a efetiva p articipação 
dos delegados. 
Art. 15.  O quórum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas) no Livro 
de Presenças, será o seguinte: 
I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em primeira convocação;  
18 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda convocação; 
III - 10 (dez) delegados, em terceira e última convocação. 
Parágrafo único. O quórum de instalação deverá observar o número de convocações 
adotado no edital. 
Art. 16.  Nas assembleias gerais, os associados, agrupados por núcleos, serão representados 
por delegados, eleitos na forma desta Seção e de normativo próprio, podendo comp arecer 
aos conclaves, privados, contudo, de voz e voto. 
§ 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os assuntos da ordem do dia. 
§ 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (quatro) anos, podendo ser reeleitos. 
Quando da eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir com o tempo 
remanescente dos demais delegados já eleitos. 
§ 3º Durante o prazo de mandato o delegado não poderá exercer, simultaneamente, cargo 
eletivo ou remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo estatutário ou 
contratado como empregado da Cooperativa, deverá renunciar concomitantemente ao 
posto de delegado. 
§ 4º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos 
núcleos, o voto do delegado nas assembleias gerais estará vinculado às decisões tomadas 
pelo núcleo a que represente. 
Art. 17.  Para efeito da representação de que trata o art. 16, a distribuição das vagas d e 
delegados pelos núcleos será efetuada com base nos normativos próprios e nos seguintes 
parâmetros: 
I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 61 (sessenta e um)  núcleos, observando 
os normativos próprios;  
II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições de 
associação descritas no art. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as demais regras pre vistas 
nos normativos próprios.  
19 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito Art. 18.  A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembleia de Núcleo, presencial ou à 
distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, em tempo hábil antes da Assembl eia Geral da 
Cooperativa. 
§ 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente,  os mais 
votados, respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus direitos  
sociais e que não exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais requisitos 
previstos em normativo. 
§ 2º A eleição será realizada por votação aberta ou secreta, por definição do Conselho de 
Administração da Cooperativa. 
§ 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Administração da Cooperativa definirá as 
condições e os procedimentos próprios para a sua execução. 
§ 4º Em caso de empate na votação, a ordem de classificação observará a antiguidade de 
associação na Cooperativa. 
Art. 19.  Não sendo possível a instalação da assembleia geral de delegados por falta de 
quórum, será reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.  
Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput , os delegados 
ausentes – efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurando-se, imediatamente, 
processo de eleição para a escolha de novos delegados, na forma do art. 18 deste Estatut o. 
Art. 20.  As assembleias gerais serão dirigidas pelo Presidente do Conselho de Administração, 
auxiliado pelo Vice-Presidente ou, na ausência deste, por outro conselheiro  de 
administração, que secretariará os trabalhos. 
§ 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a presidência d a 
assembleia o Vice-Presidente, que convidará um conselheiro de administração para  
secretariar os trabalhos. 
§ 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convocada pelo Presidente do Consel ho de 
Administração, os trabalhos serão presididos e secretariados por delegado ou outro 
associado escolhido na ocasião, compondo a mesa os principais interessados na convocaç ão.  
20 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito Art. 21.  O delegado não poderá representar o Núcleo nas decisões, em Assembleia Geral, 
sobre assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipótese na qual o Nú cleo será 
representado pelo seu suplente ou outro associado indicado, conforme o c aso. 
Art. 22. As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salvo decisão 
em contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, exceto quanto às 
matérias de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária, para cuja validad e se 
requerem os votos de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.   
Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrências substanciais nas assembleias 
constarão de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo secretário 
dos trabalhos, bem como por uma comissão de 5 (cinco) delegados indicados pel o plenário, 
e por quantos mais desejarem fazê-lo. 
Art. 23.  A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo-se a continuidade em data 
posterior, desde que precedida da publicação de novo edital de convocação, determi nando 
a data, a hora e o local de prosseguimento da sessão, respeitados o quórum legal, assim na 
abertura como no (s) reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do dia constante do edital, tudo 
devidamente registrado em ata. 
Parágrafo único. A publicação do edital de convocação referida no caput  será dispensada 
quando o lapso temporal entre a suspensão e o reinício da sessão não possibilitar o 
cumprimento do prazo legal exigido para aquela publicação. 
Seção II 
Assembleia Geral Ordinária 
Art. 24.  A assembleia geral ordinária realizar- se-á obrigatoriamente uma vez por ano, no 
prazo legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia: 
I - prestação de contas dos órgãos de administração, acompanhada dos pareceres do 
Conselho Fiscal e da auditoria independente, compreendendo: 
a) relatório de gestão; 
b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;  
21 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito c) demonstrativo das sobras ou perdas. 
II - destinação das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuficiência das  contribuições 
para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo-se, no primeiro caso, as  parcelas para 
os fundos estatutários; 
III - eleição dos componentes dos conselhos de administração e fiscal; 
IV - fixação, por ocasião da eleição e sempre que prevista alteração, do valor dos honorári os, 
das cédulas de presença e das gratificações dos membros dos Conselhos; 
V - quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6º, in c. V, 
deste Estatuto, excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária . 
Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir  os 
normativos internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa. 
Seção III 
Assembleia Geral Extraordinária 
Art. 25.  A assembleia geral extraordinária realizar- se-á sempre que necessário e poderá 
deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos n a forma do art. 
6º, inc. V, deste Estatuto, desde que mencionado no edital de convocação. 
Parágrafo único. É de sua competência exclusiva deliberar sobre as seguintes matérias: 
I - reforma do Estatuto Social; 
II - fusão, incorporação ou desmembramento; 
III - mudança do objeto da Sociedade; 
IV - dissolução voluntária da Cooperativa e nomeação de liquidante (s ); 
V - contas do liquidante; 
VI - manutenção do regime de cogestão e da adoção de outras medidas legais n ecessárias.  
22 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito CAPÍTULO VI 
DO PROCESSO ELEITORAL 
Art. 26.  O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Código Eleitoral aprovado em 
Assembleia Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída especific amente 
para essa finalidade, a cada pleito, por deliberação do Conselho de Administração da  
Cooperativa, assegurada a sua autonomia e a sua independência, reportando-se 
operacionalmente ao mesmo colegiado. 
CAPÍTULO VII 
DA ADMINISTRAÇÃO 
Seção I 
Conselho de Administração 
Art. 27.  A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação colegia da, 
composto por associados pessoas físicas, sendo 09 (nove)  conselheiros, dentre eles, um 
Presidente e um Vice-Presidente, constituindo condições básicas para a cand idatura e 
exercício do cargo, sem prejuízo do atendimento dos requisitos complementares  previstos 
nos normativos internos do Sicredi: 
I - não manter vínculo empregatício com qualquer entidade integrante do Si credi, ou ainda, 
com membro dos conselhos de administração, fiscal ou da Diretoria Executiva da 
Cooperativa; 
II - não ser cônjuge ou companheiro (a), nem possuir parentesco até 2º (segundo) gra u, em 
linha reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Administração e Fiscal e da 
Diretoria Executiva; 
III - não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participação em 
empresa que, por suas atividades, seja considerada como concorrente de qualquer das 
entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem; 
IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político-partidários, no último 
exercício civil;  
23 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito V - reunir a qualificação profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação vigente e 
em conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a complexidade das 
atividades inerentes; 
VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Coop erativa ou em 
outra entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios; 
VII - não responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador , por 
pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de ch eques sem 
fundos, inadimplemento de obrigações e outras ocorrências ou circunstâncias análogas, 
inclusive em qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro negativo em q uaisquer banco de 
dados; 
VIII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer 
prejuízo ou desgaste à imagem do Sicredi em qualquer das entidades integrantes do Sicredi; 
IX- ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos exercícios 
sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no mínimo, 2 (dois) assembleias de nú cleo, 
nos últimos 3 (três) exercícios; 
X - ter participado, no exercício imediatamente anterior, ou partici par dos cursos e outros 
eventos de capacitação e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a natureza do 
cargo ou da função, sem prejuízo do comparecimento a todos os demais eventos 
direcionados para os conselheiros no período do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano 
após a posse; 
XI - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das i ncumbências estatutárias 
e legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função (eletivos ou não), que  
requeira dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativa; 
XII - ter exercido, como titular ou suplente, a função de Coordenador de N úcleo do Programa 
Pertencer em pelo menos um mandato na cooperativa, ou ter ocupado cargo est atutário na 
cooperativa; 
XIII - possuir certificação do Programa Crescer; 
XIV - ter formação em curso de nível superior;  
24 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito XV - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente;  
XVI - não expor negativamente, ou atentar contra, direta ou indiretamente, a imagem de 
quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários ou emp regados, em 
razão do cargo, por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer marcas de 
propriedade das entidades integrantes do Sicredi; 
XVII - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssima, na forma do  Regimento 
Interno do Sicredi. 
XVIII - não ser habitual prestador de serviços ou fornecedor de produtos para a Coop erativa, 
seja na condição de pessoa natural ou por meio de pessoa jurídica da qual seja  sócio, 
considerando-se habitual a prestação de serviços ou o fornecimento de produ tos que, nos 
últimos 12 (doze) meses, tenha frequência superior a 3 (três) ocorrências ou,  
independentemente da frequência, duração superior a 2 (dois) meses;  
§ 1º Não poderão candidatar-se a cargos sociais ex-empregados demitidos por justa causa, 
nem os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação interna para ap urar 
violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas 
razões, tenham sido destituídos ou renunciado ao cargo para o qual foram  eleitos. 
§ 2º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovação de no mínimo 1/3 (um ter ço) dos 
integrantes, observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser 
considerado o número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos perma necerão 
em exercício até a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a eleição, o 
acompanhamento pleno da participação remanescente dos sucedidos. 
§ 3º Nas licenças, ausências, suspensões ou impedimentos temporários inferiores a 120 
(cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administração será substit uído pelo Vice-
Presidente; este, por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado. Verifi cando-se a um 
só tempo as faltas do Presidente e do Vice-Presidente, o Conselho indicará sub stitutos, 
dentre seus componentes. 
§ 4º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice-Presidente do Consel ho de 
Administração, os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor (es), devendo a primeira 
assembleia que se seguir eleger novo (s) ocupante (s) para referido (s) cargo (s), 
confirmando ou não o (s) designado (s), sendo que o (s) eleito (s) cumpri rá (ão) o tempo  
25 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito remanescente do (s) mandato (s) do Presidente e/ou Vice-Presidente suc edido (s). 
Reduzindo-se o número de membros do Conselho a menos de 3 (três), excetuando o 
Presidente e Vice-Presidente, deverão ser eleitos novos componentes em até 90 (noventa) 
dias, que preencherão o tempo faltante da gestão. 
§ 5º Constituem, entre outras, hipóteses de vacância do cargo eletivo: 
I - a perda da qualidade de associado; 
II - o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas ou  a 3 
(três)  alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de Administração decidir 
acerca da procedência da justificativa; 
III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo, na forma da leg islação em vigor; 
IV - as licenças, ausências, suspensões ou impedimentos iguais ou superiores a 120  (cento e 
vinte) dias; 
V - o patrocínio, como parte ou procurador, de medida judicial cont ra a própria Cooperativa 
ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato, salvo aqu elas que 
visem resguardar o exercício do próprio mandato; 
VI - tornar-se o detentor inelegível na forma da regulamentação em vigor, ou n ão mais 
reunir as condições básicas para o exercício de cargo eletivo nos termos deste Est atuto. 
§ 6º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo p olítico-partidário, 
deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48h (quarenta 
e oito horas) após a data da convenção do partido em que confirmada a indicação, sob pena 
de vacância do cargo. 
§ 7º Para os efeitos deste Estatuto, entende-se por cargo político-partidário: 
I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos investidos em seus cargos por meio de processos  
eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador, Governador,  
Presidente da República), conforme a legislação eleitoral e constitucional v igente; 
II - Membro de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado partido, são 
eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos na "convenção " do  
26 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito partido, assumindo funções de Presidente, Vice-Presidente, Secretário e Tesoureiro  ou 
cargos equivalentes, conforme a regulamentação própria do Partido; 
III - Posto nomeado, designado ou delegado – aqueles agentes políticos investidos em seus 
cargos por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado, Secretários Estaduais 
e Municipais). 
Art. 28.  O Conselho de Administração rege-se pelas seguintes normas: 
I - reúne-se, mensalmente de forma ordinária, e extraordinariamente sempre que 
necessário, por convocação do seu Presidente, da maioria do próprio Colegiado, ou, ainda, 
por solicitação do Conselho Fiscal; 
II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus 
componentes, reservado ao Presidente o voto de desempate; 
III - as deliberações do Colegiado e as demais ocorrências substanciais nas reun iões 
constarão de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes, de cujo conteúdo o  
Presidente do Colegiado deverá também dar pronto conhecimento ao Conselho Fiscal da  
Cooperativa. 
§ 1º A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar- se-á, preferencialmente, 
por escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de comunicação. 
§ 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que envolverem  
transações financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conflito d e interesse 
próprio, ou que digam respeito a seus parentes até 2º (segundo) grau, em linha ret a ou 
colateral, cônjuge, companheiro (a) ou empregados. 
§ 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser presenciais e/ou à distância, por 
meios físicos e/ou eletrônicos. 
Art. 29.  Além de outras atribuições decorrentes da legislação e deste Estatuto, compete ao 
Conselho de Administração, observado o detalhamento previsto em normativos sistêmicos:  
I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execução e  o 
cumprimento do planejamento por ele aprovado;  
27 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito II -  acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa em 
face dos objetivos e metas definidos para a Sociedade; 
III - aprovar normativos de sua competência, que não poderão contrariar as disposições dos 
normativos sistêmicos; 
IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas atribuiçõe s 
e competências e a remuneração individual dos Diretores, observadas as disposições 
contidas no estatuto; 
V - autorizar a contratação de operações de crédito com instituições fin anceiras, destinadas 
ao financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos normativos 
sistêmicos; 
VI - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas-partes de capital, 
estipulando a remuneração, nos termos da legislação em vigor; 
VII - encaminhar à assembleia geral proposta para doação de bens imóveis da C ooperativa, 
classificados como não circulantes; 
VIII - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis da Coopera tiva, 
classificados como não circulantes; 
IX - examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Soci edade, 
inclusive as que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho  Fiscal, e 
determinar a aplicação das penalidades cabíveis; 
X - deliberar sobre a eliminação e exclusão de associados; 
XI - deliberar sobre a convocação de assembleia geral; 
XII - autorizar, previamente, participações de capital em outras empresas ou entidades, 
atendidos os propósitos sociais da Cooperativa e respeitadas a legislação vigente  e as 
deliberações e orientações sistêmicas a respeito; 
XIII - autorizar a alteração do endereço da sede, dentro do mesmo município, bem como a 
deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de end ereço das  
28 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito demais dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do munic ípio sede, nos 
termos da legislação vigente; 
XIV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislação e os normativos inter nos do Sicredi; 
XV - manifestar-se sobre o relatório da administração e prestação de contas do exercício; 
XVI - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas; 
XVII - deliberar sobre assuntos específicos de interesse da Cooperativa, bem c omo sobre os 
casos omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Social e na legisl ação 
pertinente, até posterior deliberação da assembleia geral, se for o caso. 
Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Administração designar outros membros 
para funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em ata, as 
pertinentes incumbências. 
Art. 30.  Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuições, 
observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi: 
I – exercer o acompanhamento e a supervisão das atividades da Cooperativa, inclusive 
quanto ao cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a ação da Diretoria Execut iva; 
II - liderar a implantação dos programas de organização do quadro social, desenvolvimento e 
gestão do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negócio e a formação de novas 
lideranças cooperativistas; 
III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao 
desenvolvimento da Cooperativa; 
IV - submeter ao Conselho de Administração propostas de normativos internos, observadas  
as diretrizes sistêmicas; 
V - levar à apreciação do Conselho de Administração o plano de trabalho, anual ou 
plurianual, bem como propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;  
VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia geral, 
relatório anual das operações e atividades da Cooperativa, acompanhado do balanço, da  
29 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito demonstração de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria 
independente, além de outros documentos e informações que se fizerem exigi r; 
VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a  competência 
especial do Conselho de Administração; 
VIII - representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégi co-corporativas 
perante o Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniões das sociedades de cujo 
capital a Cooperativa participe; 
IX - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante inst itucional 
da Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar; 
X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administração, convocando e 
coordenando as suas reuniões; 
XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas 
dependências da Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qualidade dos serviços 
prestados aos associados; 
XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou p elo Conselho de 
Administração; 
XIII - indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias gerais 
e das reuniões do Conselho de Administração. 
Art. 31.  O Vice-Presidente do Conselho substituirá o Presidente do Conselho nas suas  
licenças, ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive nas assembleias gerai s e 
reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe. 
Seção II 
Diretoria Executiva 
Art. 32.  A Cooperativa será gerida por uma Diretoria Executiva, a quem compete a prática 
dos atos e operações relacionados aos fins de interesse da sociedade, composta por no 
mínimo 2 (dois) Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor de Operaçõe s, e no  
30 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito máximo 3 (três) Diretores, sendo um Diretor Executivo, um Diretor de Operações e um 
Diretor de Negócios. 
§ 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de Administração em até 90 (noven ta) dias 
após o término do mandato ou de vacância do cargo dos Diretores, e exercer ão as funções 
previstas neste Estatuto. 
§ 2º Ocorrendo a nomeação de somente 2 (dois) Diretores, as funções do cargo não ocu pado 
serão exercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme deliberação do Conselho de 
Administração, observadas as restrições legais e normativas. 
§ 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados permanecerão em 
exercício até a posse dos sucessores. Poderão também ser reconduzidos da mesma forma e 
prazo ou, a qualquer tempo, destituídos pelo Conselho de Administração. 
§ 4º A Cooperativa será representada, em Juízo ou fora dele, ativa e passivamente, 
ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamente: 
I - por 2 (dois) Diretores em conjunto; 
II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes específicos, 
devidamente constituído; 
III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes específicos. 
§ 5º Excepcionalmente, a representação da Cooperativa será válida mediante a assinatur a 
de apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos: 
I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de 
economia mista; 
II - na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo a 
nomeação de prepostos e advogados; 
III - em casos de licença inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a f alta da pluralidade 
de Diretores e de vacância não suprida. 
Art. 33.  Para estarem aptos para o exercício do cargo de Diretor, os candidatos deverão 
possuir as seguintes condições:   
31 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito I - atender aos requisitos descritos no art. 27, bem como o do § 1º; 
II - obedecer ao disposto nos §§ 6º e 7º do art. 27;  
III - possuir graduação em curso superior;  
IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das a tividades 
inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidade, o funcionamento do sis tema 
financeiro; 
V - requisitos sistêmicos complementares quando previstos nos normativos. 
Art. 34.  Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das incumbências previstas em legislação e  
em normativo interno: 
I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientações 
emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das diretrizes e estratégias 
corporativas do Sicredi; 
II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou 
convenções coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o 
estado econômico-financeiro da sociedade, observado o disposto neste Estatuto;  
III - nomear procuradores, fixando-lhes, em instrumento de mandato hábil, atribu ições, 
alçadas e responsabilidades e forma de representação, que poderá ser isolada ou em 
conjunto, nos limites deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poder es 
mínimos necessários para práticas de atos específicos e por prazo determinado, salvo os q ue 
contemplam os poderes da cláusula ad judicia , que poderão ser outorgados por prazo 
indeterminado de validade; 
IV - firmar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e t omar quaisquer 
outras providências com vista à concretização e à execução da aquisição, alie nação, doação 
ou oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da Cooperativa, observado o 
disposto no presente Estatuto; 
V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados com o 
circulantes da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vis ta à concretização 
de tais negócios;  
32 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a dire triz 
sistêmica e as definidas pelo Conselho de Administração, e responder por sua execução;   
VII - implementar as normas de controles internos das operações e serviços, verifican do 
rotineiramente o estado econômico-financeiro da Cooperativa e o desenvolvi mento das 
operações e atividades em geral; 
VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando 
mensalmente a sua execução, informando sobre o estado econômico-financeiro d a 
Cooperativa e o desenvolvimento das operações e atividades em geral; 
IX - decidir sobre a contratação e a demissão de empregados; 
X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e controles 
internos, visando à segurança e o respeito à legislação e aos normativos internos do Sicredi; 
XI - decidir acerca da concessão de qualquer modalidade de doação de bens móveis, 
contribuição ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com as 
diretrizes fixadas pelo Conselho de Administração; 
XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos; 
XIII - responder por todas as demais atividades próprias da administração ordinária da 
Cooperativa; 
XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a liqui dação 
ou amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus associados, respeitada a 
alçada aprovada pelo Conselho de Administração.  
Art. 35.  Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuições, dentre outr as, 
observados o § 2º do art. 32 deste Estatuto e o detalhamento previsto em normati vos 
internos do Sicredi: 
I - Ao Diretor Executivo: 
a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas executivas com os Conselhos de 
Administração e Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;  
33 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito b) prover recursos e garantir a implantação e acompanhamento dos programas de 
desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na área de a tuação da 
Cooperativa; 
c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com o 
potencial de mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentável e sóli do; 
d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento da Cooperativa a partir das 
deliberações do Conselho de Administração; 
e) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados da 
Cooperativa, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anu al 
da Cooperativa, além de monitorar e intervir em unidades de atendimento, confor me o 
planejamento econômico e financeiro da Cooperativa; 
f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos r eguladores 
e fiscalizadores; 
g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administração, por meio do Presidente, para 
apreciação, o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas orçamen tárias, 
implementando a sua execução; 
h) representar a cooperativa nas deliberações de normas e regulamentos sistêmicos. 
II - Ao Diretor de Operações: 
a)     responder pelas análises gerenciais sobre as demonstrações financeiras, pelos 
controles contábeis e tributários e os indicadores de desempenho da Coop erativa; 
b)     responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, b em como 
encaminhar as providências no processo de supervisão e assegurar o respeito às normas 
internas e à legislação; 
c)     responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os ór gãos 
reguladores e fiscalizadores. 
III - Ao Diretor de Negócios:  
34 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito a) elaborar e responder pela implementação do planejamento tático para as carteiras de 
produtos e serviços a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistêmico e aq ueles 
definidos pelo Conselho de Administração; 
b) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados das u nidades 
de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejame nto 
anual da Cooperativa; 
c) responder e acompanhar a execução do orçamento do crédito rural, bem com o das suas 
exigibilidades; 
d) responder pela execução dos planos de expansão da Cooperativa em consonância às 
deliberações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração; 
e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos 
reguladores e fiscalizadores. 
§ 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria Executiva a prática de atos de 
liberalidade às custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e ou tras 
garantias, em nome da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto social e confo rme 
previsto neste Estatuto Social. 
§ 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado, podendo, entretanto, reunir-se  
presencialmente e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, sempre que convocada 
pelo Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competência, especialmen te 
aquelas definidas no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer 
decisão conjunta dos Diretores ou quando estes entenderem necessária a formalização de 
reunião. 
§ 3º As deliberações e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão d e atas, 
aprovadas e assinadas pelos membros presentes. 
Art. 36.  Em caso de vacância do cargo de qualquer dos Diretores, nos termos do art. 27, § 5º, 
incisos III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Administração indicará o respecti vo 
substituto, cujo mandato coincidirá com os mandatos dos demais Diretores. A vaga, todavia, 
se cabível e a critério do Conselho de Administração poderá deixar de ser preench ida, sendo 
certo que, nesse caso, as respectivas funções serão exercidas por outros Diretores.  
35 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os cargos da Diretoria Executiva, o Conselh o 
de Administração indicará gestor executivo interino para o exercício das atribuições pel o 
período máximo de 90 (noventa) dias. 
Art. 37.  Os Conselheiros de Administração e os Diretores, com o seu patrimônio pessoal, 
respondem solidariamente pelas obrigações assumidas pela Cooperativa durante a sua 
gestão, até que se cumpram integralmente. 
§ 1º Os Administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviç o de 
Compensação de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária ou omissão grave  de 
deveres, determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com seu próprio 
patrimônio pelo ressarcimento dos danos. 
§ 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde já 
aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito jud icial, 
para promover a responsabilização dos Conselheiros de Administração e Diretores cujas  
ações ou omissões, na forma do parágrafo anterior, tenham como consequência quaisquer 
dos resultados nele referidos. 
CAPÍTULO VIII 
DO CONSELHO FISCAL 
Art. 38.  A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente por um 
Conselho Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos e igual número de s uplentes, todos 
associados pessoas físicas, eleitos pela assembleia geral, observando-se, quanto à s 
condições e aos requisitos para a candidatura e o exercício das funções, o disp osto no art. 
27, incisos I a XVIII, deste Estatuto.  
§ 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s) completa (s), independent e 
(s) e desvinculada (s) da eleição do Conselho de Administração, com indicação da ordem de 
suplência, observadas as demais condições de que trata o § 1º do art. 27 deste Estatu to. 
§ 2º O membro do Conselho Fiscal não deve ser habitual prestador de serviços ou 
fornecedor de produtos para a Cooperativa, seja na condição de pessoa natural ou por meio  
de pessoa jurídica da qual seja sócio, considerando-se habitual a prestação de serviços ou o 
fornecimento de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha frequência superi or a 3 
(três) ocorrências ou, independentemente da frequência, duração superior a 2 (dois)  meses.   
36 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito § 3º O mandato será de 3 (três)  anos, com renovação de, ao menos, 2 (dois) membros a cada 
eleição, sendo 1 (um) efetivo e 1 (um) suplente. 
§ 4º Os conselheiros eleitos permanecerão em exercício até a posse dos sucessores. 
Art. 39.  O Conselho Fiscal reúne-se, mensalmente de forma ordinária e, 
extraordinariamente, sempre que necessário, decidindo por maioria. Suas deliberações e 
demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de ata, aprovada e assinada p elos 
membros presentes. 
§ 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus integrantes efetivos, um coorden ador, 
incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalhos, e um secretário. 
§ 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por qualquer de seus membros e por 
solicitação da assembleia ou do Conselho de Administração. 
§ 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serão escolhidos substitutos na ocasião. 
§ 4º As reuniões do Conselho Fiscal   poderão ser presenciais e/ou à distância, p or meios 
físicos e/ou eletrônicos. 
Art. 40.  Quando da ausência temporária, ou em caso de vacância, os conselheiros efetivos 
serão substituídos pelos suplentes, obedecida a ordem estabelecida na ata de el eição.   
§ 1º Ocorrendo 4 (quatro) ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho de 
Administração convocará a assembleia geral para o devido preenchimento, no prazo de 30 
(trinta) dias. 
§ 2º Aplicam-se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 27, § 5º, deste  
Estatuto, cabendo ao próprio Colegiado apreciar as justificativas sobre faltas de seus 
membros. 
§ 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo p olítico-partidário, 
deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta 
e oito) horas após a data da convenção do partido em que for confirmada a indi cação, sob 
pena de vacância do cargo.  
37 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito Art. 41.  Entre outras atribuições decorrentes da legislação, deste Estatuto e dos normat ivos 
sistêmicos, compete ao Conselho Fiscal: 
I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio, as operações com associados, os serviços 
e os atos dos administradores; 
II - controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de recursos, as 
despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivação, bem como os valores e 
documentos sob custódia; 
III - avaliar a política de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua concessão; 
IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicamente pela Cooperat iva e 
opinar sobre a regularidade das contas da administração e as demonstrações contábeis do  
exercício social, elaborando o respectivo parecer, que conterá, se for o caso, os votos 
dissidentes, bem como o cumprimento das normas sobre as atividades sociais e interesses 
da Cooperativa, apresentando parecer à assembleia geral, podendo assessorar-se de 
auditores internos e externos para prestar informações necessárias ao desempenho de suas 
funções; 
V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pelos a uditores da 
Central e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses profissionais e 
cobrando firmemente, da administração, as correções cuja necessidade for indicada n os 
documentos; 
VI - averiguar o cumprimento, pela administração da Cooperativa, das disposi ções deste 
Estatuto e dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema, bem como das deliberações 
da assembleia geral, do Conselho de Administração e de outros colegiados delib erativos 
sistêmicos, formalmente instituídos, relativamente a matérias estratégico-corporativas  de 
interesse do conjunto das cooperativas singulares e respectivas centrais integran tes do 
Sicredi; 
VII - relatar ao conselho de administração as conclusões de seus trabalhos, alertand o sobre 
as irregularidades constatadas e, na ausência de providências por parte deste,  denunciar o 
fato, oportunamente, à assembleia geral e à Central;  
38 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito VIII - examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito d o 
cenário de risco da instituição, averiguando o cumprimento pela administ ração da 
Cooperativa dos postulados de cada relatório; 
IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de administração, a serem submetidas à  
assembleia geral, relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da cooperativ a; 
X - convocar assembleia geral, por deliberação da maioria de seus membros, sempre que 
ocorrerem motivos graves ou urgentes. 
§ 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis, inclusive em 
relação aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares da administração da 
Cooperativa, cuja prática decorra de sua comprovada omissão, displicência, falt a de 
acuidade, de pronta advertência ao Conselho de Administração e, na inércia ou ren itência 
deste, de oportuna denúncia à assembleia geral. 
§ 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde já 
aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito jud icial, 
para promover a responsabilização dos conselheiros e diretores pelos prejuízos causados na 
forma do parágrafo anterior. 
CAPÍTULO IX 
DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS E FUNDOS SOCIAIS 
Art. 42.  O exercício social tem duração de um ano com encerramento em 31 de dezembro. 
Art. 43.  Levantar- se-ão dois balanços no exercício, sendo um no último dia de junho e outro 
no último dia de dezembro. 
Art. 44.  As sobras apuradas ao final de cada exercício (resultado consolidado) serão 
destinadas da seguinte forma: 
I - 45% (quarenta e cinco por cento), no mínimo, para o fundo de reserva, d estinado a 
reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;  
39 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito II - 05% (cinco por cento), no mínimo, para o Fundo de Assistência Técnica, Educacion al e 
Social (FATES), destinado à prestação de assistência aos associados, seus familiares e aos 
empregados da Cooperativa; 
III - o saldo que restar ficará à disposição da assembleia geral, para destinações que 
entender convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste artigo. 
§ 1º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipul ada, pela 
autoridade monetária e por normas internas do Sicredi, para suportar as operações 
necessárias ao cumprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis, obedecida a 
sistemática de rateio prevista neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o limite  
necessário, em novas quotas-partes de capital dos associados ou destinadas adicionalment e 
ao próprio fundo de reserva. 
§ 2º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuração das destinações 
obrigatórias as doações sem destinação específica; e, a critério do Conselho de 
Administração, os valores em prejuízo recuperados de exercícios anteriores e out ros valores 
recuperados, inclusive em decorrência da regulamentação aplicável. 
Art. 45.  A destinação das sobras e o rateio das perdas dar- se-ão proporcionalmente às 
operações realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida pel a 
assembleia geral. 
Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da assembleia geral, compensar, por meio de 
sobras dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas no exercício 
findo. 
Art. 46.  O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social são 
indivisíveis entre os associados. 
CAPÍTULO X 
DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO 
Art. 47.  Além de outras hipóteses previstas em lei, a Cooperativa dissolve-se de pleno 
direito:  
40 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, n o mínimo, 
não se disponham a assegurar a sua continuidade; 
II - pela alteração de sua forma jurídica; 
III - pela redução do número de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital 
social mínimo se, até a assembleia geral subsequente, realizável em prazo não infer ior a 6 
(seis) meses, não forem restabelecidos; 
IV - pelo cancelamento da autorização para funcionar; 
V - pela paralisação de suas atividades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias. 
Art. 48.  A liquidação da Sociedade obedecerá às normas legais e regulamentares próprias. 
 
 
 
 
CAPÍTULO XI 
DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA 
Art. 49.  A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de ouvidoria com 
entidade integrante do Sistema, na forma da legislação vigente. 
 
CAPÍTULO XII 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS 
Art. 50.  Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, excluindo-se o  
dia de início e incluindo-se o dia final.  
41 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito Art. 51.  As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas, 
encaminhadas pela Cooperativa ao associado com base nos seus dados cadastrais pre sumir-
se-ão recebidas no prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio. 
Art. 52.  Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios 
cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais. 
 
Campo Grande/MS, 9 de abril de 2022. 
 
  
 
 
  42 Wardes A. Conte Lemos 
Presidente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antonio Kikuo Kurose 
Vice-Presidente 
 
 
 
  