SICREDI COOMAMP  
Endereço: Rua dos Azulões, n° 01 – Edifício Office Tower, salas 720 -723 – Jardim Renascença – CEP: 65075 -060 
CNPJ: 05.545.390/0001 -07 
NIRE: 21 4 0000838 -3 
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO DAS ASSEMBLEIAS GERAIS ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRIA  
(Modalidade Digital)  
(IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A) 
 
O Diretor Presidente  e Presidente do Conselho de Administração  da SICREDI COOMAMP  - 
Cooperativa de Crédito dos Membr os de Instituições Públicas das Carreiras Jurídic as e dos 
Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios 
Circunvizinhos , no uso  das atri buições que lhe confere o artigo 26 do Estatuto Social, convoca os 
2.055 (dois mil e  cinquenta e cinco ) associados , em pleno gozo de se us direitos sociais, para se 
reunirem em ASSEMBLEIA  GERAL ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRI A, a ser realizada no  dia 26 de 
março  de 2021, às 16: 00h (dez esseis horas), em primeira convocação, com a presença de 2/3 (d ois 
terços) dos associados; às 17: 00h (dezessete horas) em segunda convocação, com a presença de 
metade dos associados mais um, e às 18: 00h (dezoito horas) em te rceira e última convocação, com 
a presença de no mínimo 10 (dez) associados . As Assembleia s serão realizada s na modal idade  
digital para todos  os associados , utilizando a plataforma de Assembleia Digital * acessada pelo site 
www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para deliberar sobre os seg uintes assuntos : 
 
ORD EM DO DIA  
 
EM ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA:  
 
1 - Apreciação do Relatório de Gestão , Balanço Geral e Demonstrativos Contábeis, acompanhados  
dos pa receres do Conselho Fiscal e da Auditoria Independent e relativos ao exercício de 20 20; 
2 - Demo nstração dos saldos do Patrimônio Líquido do exercício de 20 20; 
3 - Destin ação das sobras apuradas  no exercício findo;  
4 - Eleição dos membros do Conselho de Adm inistração para o próximo quadriênio, e do Conselho 
Fiscal, para o próximo triêni o; 
 
 
EM ASS EMB LEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA:  
 
1 - Reforma do Estatuto  Social da Coopera tiva, compreendendo os seguintes dispositivos:  
a) Proposta de inclus ão do inciso  IV no Art. 3 , que trata dos objetivos sociais;  
b) Proposta de alteração do  Art. 54, parágrafo 1°, in cisos I  e II, que trata do percentual 
mínimo de destinação da s sob ras ao FATES  e ao Fun do de Reserva . 
2 - Aprovação  da consolidação do Estatuto Social.  
3 - Aprovação de Norm ativos e Regulamentos : 
a) Regimento I nterno do Sicredi  – RIS; 
b) Polític a de Governan ça Corporativa ; 
c) Política de Confo rmidade e Norma de Gerenciamento d o Risco de Conformidade ; 
d) Norma de Aud itoria In terna – Cooperativa Singular.  
 
 
São Luís - MA, 13 de ma rço de 202 1. 
 
 
João Leonardo Sousa Pires Le al 
Diretor Presidente  
Presidente do Cons elho de Administração  
 SICREDI COOMAMP  
Endereço: Rua dos Azulões, n° 01 – Edifício Office Tower, salas 720 -723 – Jardim Renascença – CEP: 65075 -060 
CNPJ: 05.545.390/0001 -07 
NIRE: 21 4 0000838 -3 
 
OBS ERVAÇ ÕES :  
 
1. As propost as de Estatuto Soc ial, Regimento Interno do Sicredi, Código Eleito ral e Política 
de Governança  encontram -se à disposição na sede da C ooperativa , nas unidades de 
atendiment o ou por meio digital quando solicitad o. 
 
2. As Assembleia s se realizar ão em formato digital, tendo em vista a recomendação do 
Ministéri o da Saúde  e demais autoridades c ompetentes para  evitar aglomerações , 
garanti ndo a se gurança e saú de de nossos associados  e colaboradores , modali dade 
essa ampara da em o rientação do BACEN por meio do  Ofício 53 12/2020 -
BCB/ SECR E/DIORF  e pela MPV 931/20 20, que inseri u o art. 43-A na Lei 5 764/71, bem 
como na Instrução Normativa DREI n.º 81, de 10 de junho d e 2020.  
 
3. Os documentos re lativos à ordem do dia e  informações mais detalhadas sobre o  cadastro 
e utilização da ferramenta de participação na assembleia estarão disponíveis aos 
associados no s ite sicredi.com.br/coomamp  e na sede da coopera tiva. 
 
Para p articipar da assembleia d igital deverá seguir os seguintes passos:  
 
1. O associado dever á verificar seu nú mero de  telefone e endereço de e -mail estão 
atualizados no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo -se à sua cooperativa;  
2. Por meio do l ink www.sicre di.com.br/assembleiadigit al, o associado deverá r ealizar seu 
cadastro criando uma sen ha;  
3. No dia e hora da ass embleia, o associado deverá acessar novamente o link 
www.sicredi.com.br/assembleiadigital, infor mar seu CPF e senha cadastrada, clica r no 
evento d e sua coop erativa e estar á apto a participar das discussões e votações dos itens 
da ordem do di a; 
 
Aos associa dos que acessarem a sala virtual da assembleia no momento da sua realização, 
observados o dia e o horário indicados no preâmbulo, dev idamente cada strados na forma do 
parág rafo anterior, será gara ntido o direito de manifestação por escrito, direcionada à me sa 
diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participação nos termos da Instrução Normat iva 
DREI nº 81/2020.  
 
A votação será  realizada po r intermédio de sistema e letrônico habilitado no momento da 
Assembleia, sendo admitid a, excepcio nalmente, apen as na hipótese de indisponibilidade da 
ferramenta eletrônica, a votação por escrito via chat.  
 
* Instruções para participação e votação na plataforma Assembleia Digital: os associados 
deverão acessa r a ferramenta através do site w ww.sicredi.com.br/assembleiadigital, 
cadastrando -se e identificando -se com seu CPF e senha, no dia e horário indicados no 
preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificação, 
oportuni dade em que será admitido seu in gresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado 
permitirá aos associados que se identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e 
voto, mediante atuação remota, em tempo real.  