Classificação da informação: Uso Interno   
 
 
 
SICREDI SUDOESTE MT/PA  
 
REGULAMENTO DO FUNDO SOCIAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  
 INTRODUÇÃO  
 
O presente regulamento est abelece regras de ut ilização da destinação de um valor da  
sobra líquida  definida em Assembleia Geral da Sicredi Sudoeste MT/PA para o Fundo 
Social.  
 
O Fundo Social tem por finalidade apoiar as entidades, atividades ou projetos, que em 
virtude do valor recebido, gerem  benefíci os e melhorias para a s pessoas das  comunidade s 
locais , sem necessariamente terem o compromisso de oferecer benefícios ao apoiador 
(Sicredi) , como por exemplo difusão da marca e  retornos sobre investiment os.  
 
 OBJETIVO  
 
O Fundo Social tem por objetivo fortalecer ações desenvolvidas pela própria Cooperativa 
ou por entidades dos municípios que fazem parte da área de atuação da Sicredi Sudoeste 
MT/PA , que sejam associadas à  cooperativa e que atuem em benefício da comunidade em 
que estão inse ridas, evidenciando  as causas da Cidadania Corporativa do Sicredi: 
Cooperação, Educação e Desenvolvimento  local.  
 
Este Fundo Social não será utilizado para custear fluxo de caixa das entidades, eventos  
(mesmo que de datas comemorativas ) ou patrocínios.  
 
 FORMAÇÃO  
 
O Fundo Social  da Cooperativa será formado com recursos oriundos das sobras apuradas 
ao final de cada exercício, de acordo com a destinação estatutária e/ou destinações 
específicas aprovadas em Assembleia Geral.  
 
Caso o resultado acumulado do exercício seja negativo (prejuízo) o Fundo Social  não 
receberá aporte.  
 
 VIGÊNCIA  
 
O Fundo Social terá vigência por prazo indeterminado.  
 
 
 Classificação da informação: Uso Interno  
 ADMINISTRAÇÃO  
 
O Fundo Social será administrado pela Diretoria Executiva, com apoio dos Comitês 
Regionais e Locais, que prestará contas ao Conselho de Administração.  
 
 TIPOS DE PROJETOS  
 
Os recursos do Fundo Social serão utilizados para apoiar projetos relacionados às causas 
da Cidadania Corporativa do Sicredi , nos seguintes aspectos : 
 
 
 COOPERAÇÃO  
 
Tudo o que vem do Sicredi começa num ponto de partida comum: fazer juntos. Nós 
acreditamos que a força do coletivo faz o mundo bem melhor. Por isso a cooperação é algo 
fundamental na hora de apoiar causas. Se a causa nasceu do mesmo jeito que a gente: a 
partir das pessoas que se juntaram para fazer a diferença, é bem provável que ela tenha 
tudo a ver com a gente.  
 
Enquadram -se nesta causa, projetos que tenham como foco o trabalho em equipe, que 
promovam a cooperação/colaboração entre pessoas, tais como ati vidades esportivas 
coletivas, hackathon  social, mobilização social e de integração, entre outros.  
 
 EDUCAÇÃO  
 
A educação transforma, amplia horizontes e constrói uma sociedade mais justa. Por isso 
essa também é uma área de atuação importante para o Sicredi.  Educar é compartilhar 
conhecimento e cooperar para que as pessoas possam escrever novas histórias. Quando 
apoiamos a educação impulsionamos transformações e geramos impacto positivo, não só 
para uma pessoa, mas também para a sociedade onde vive.  
 
Enquadr am-se nesta causa, projetos que fomentem a educação local.  Incluem -se como 
exemplo: educação financeira, feiras, eventos, congressos, palestras, workshops, 
pesquisas, premiações com bolsas de estudo, entre outros.  
 
 
 Classificação da informação: Uso Interno  
 DESENVOLVIMENTO LOCAL  
 
Precisamos sempre pensar em apoiar ações que se voltem para a comunidade em que o 
Sicredi está inserido. Nós entendemos que cuidar de uma iniciativa local, pode gerar um 
grande impacto, basta que essa iniciativa responda a necessidade real das pessoas que 
estão envolvidas naquela região. Resolver necessidades reais, faz toda diferença.  
 
Enquadram -se nesta causa, iniciativas que apoiem o desenvolvimento local das 
comunidades nas quais o Sicredi está inserido, auxiliando o maior número possível de 
pessoas.  Exemplos : projetos que fomentem a inclusão social, o fortalecimento e a 
diversificação da economia local, proteção ambiental e o uso racional de recursos naturais, 
o empreende dorismo e a mobilização social.  
 
 RECURSOS  
 
 Da forma de distribuição dos recursos  
 
Cada cooperativa singular filiada à Central  Sicredi Cent ro Norte definirá, por m eio de  
Comitê s Locais (agências) e Regionais  (cooperativa) específicos , as propostas que serão 
contempladas e o valor  concedido  a cada uma . O valor destinado para apoio  será 
deliberado  com base na relevância e impacto social da iniciativa , a critério do Comitê  
Regional . O montante total concedido aos projetos não pode rá ultrapassar  o valor definido 
em Assembleia Geral.  
 
A concessão dos recursos fica limitada à quan tia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por 
entidade . 
 
Fica a critério do Comitê Regional definir novo prazo para novas inscrições de projetos que 
pertençam a municípios em que  o valor disponível pelo Fundo Social não foi todo aplicado 
nos projetos recebidos , respeitando a data limite para entrega d os recursos às entidades 
(item 7 .3 dos  Prazos)  
 
 Entidades  beneficiadas  
 
As entidades beneficiadas deverão ser legalmente constituídas  e apresentar cópia de seus 
atos constitutivos (estatuto ou contrato social e comprovante de inscrição no  CNPJ ). 
 Classificação da informação: Uso Interno  As entidades beneficiadas deverão ser associadas e possuir movimentação regular com 
uma d as cooperativas singulares filiadas à  Central  Sicredi Centro Norte (Sicredi Vale do 
Cerrado, Sicredi Sudoeste MT/PA, Sicredi Biomas , Sicredi Araxingu, Sicredi Sul MT, Sicredi 
Ouro Verde MT, Sicredi Cel eiro do MT, Sicredi Grandes Rios  e Sicredi Univales MT/RO).  
 
No caso de projetos desenvolvidos em es colas públicas ou privadas, somente  serão aceitos 
se desenvolvidos  por uma entidade ou a ssociação.  
 
Não serão contemplados com recursos do Fundo  Social , projetos desenvolvidos em escolas 
localizadas em municípios, já contemplados com doações do Sicredi para o Fundo 
Municipal da Criança e do  Adolescente.  
 
Somente serão contempladas entidades sem fins lucrativos.  
 
 Dos prazos  
 
 Para inscrição do projeto: de 01 a 31 de maio. 
 
 Avaliaç ão dos projetos pelo  Comitê Local  (agência) : de 01 a 15 de junho . 
 
 Avaliação dos projetos pelo Comitê Regional (cooperativa) : de 15  a 30 de junho . 
 
 Divulgação do resultado:  07 de julho . 
 
 Forma de encaminhamento e aprovação  
 
Os projetos serão encaminhados para análise por meio d o website 
www. sicredi.com. br/nacomunidade . 
 
O preenchimento do formulário deverá ocorrer em conformidade com a quantidade de 
caractere s disponíveis para cada campo, podendo ser desconsiderados  os textos que 
excedam o limite padrão do formulário.  
 
Apenas os projetos inscritos dentro do prazo  serão submetidos à apreciação do s Comitê s. 
 
 Utilização e comprovação dos investimentos  
 
A liberação do recurso ocorre rá até 15 dias úteis após a assinatura  do Termo de Doação e Classificação da informação: Uso Interno  entrega de  recibo, que firma o compromisso da entidade beneficiada na execução do 
projeto contemplado. Esta assinatura deve ser feita pelo representante  legal da entidade, 
no evento de entrega simbólica dos recursos.  
 
As entidades beneficiadas deverão fazer constar em ata de sua diretoria o recebimento dos 
recursos, a finalidade e o registro do compromisso com a correta aplicação do valor 
recebido. Esta a ta deverá ter assinatura com firma reconhecida dos seus representantes e 
ser enviada para a cooperativa logo após a realização da reunião. Recomenda -se que a 
entidade faça uma ata específica deste assunto.  
 
Caso a entidade não faça o encaminhamento da ata,  a mesma já será d esclassificada do 
Fundo Social n o próximo  ano.  
 
A entidade beneficiada terá o prazo do ano vigente para a utilização dos recursos recebidos, 
salvo exceções aprovadas pelo Comitê Regional da C ooperativa . 
 
Se o recurso não for utilizado dentro do período estipulado, a entidade será desclassificada 
do Fundo Social do  próximo ano, salvo exceções aprovadas pelo Comitê Regional da 
Cooperativa . A entidade somente terá sua inscrição validad a para novos projetos após a 
comprovação da uti lização dos recursos.  
 
Nos casos em que a entidade beneficiada não obtenha a concessão d o valor integral do 
projeto encaminhado, deverá complementar o valo r necessário à  sua integral execução , 
caso tenha interesse no recebimento dos valores parciais aprovados.  
 
A entidade beneficiada com  recursos do Fundo Social deverá comprometer -se e 
responsabilizar -se pela coleta e guarda dos termos de autorizações de uso de imagem e voz 
de todas as pessoas atendidas pelas  suas ações, eventos e respectivas campanhas de 
divulg ação.  Tais autorizações de uso de imagem e voz deverão ser disponibilizadas ao 
Sicredi quando solicitadas . 
 
 
 Divulgação do Fundo  Social  
 
Para dar publicidade a todos os associados  e à sociedade , o Fundo Social será divulgado no 
Site do projeto e na imprensa local. Ao se inscreverem, as entidades concordarão em ter 
seu nome, bem como o nome do projeto, divulgado em todo e qualquer material do Fundo Classificação da informação: Uso Interno  Social, independentemente de aprovado ou não o r ecurso.  
 
Caso ocorra elaboração de material publicitário do projeto pela entidade, deverão divulgar 
em seus materiais o apoio finan ceiro através do Fundo Social do  Sicredi, observando o 
manual de uso da marca do Sistema Sicredi. Além disso, as entidades co m projetos 
contemplados que realizarem atividades (como oficinas, palestras, apresentações) 
poderão colocar em local visível, durante sua execução, banner ou faixa, com os devidos 
créditos, em que deverá constar o seguinte texto: “Este projeto está sendo r ealizado com 
recursos do Fundo Social do Sicredi”.  
 
 DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E DA DESTINAÇÃO DO SALDO REMANESCENTE  
 
A prestação de contas sobre a utilização dos recursos do Fundo de Social  será apresentada 
anualmente ao Conselho de Administração.  
 
Ao final de cada exercício, o Conselho de Administração da Cooperativa decidirá sobre a 
destinação de eventual saldo remanescente existente no Fundo Social.  
 
 LIQUIDAÇÃO  
 
A liquidação do Fundo Social  ocorrerá mediante decisão do Conselho de Administração da 
Cooperativa.  
 
 DISPOSIÇÕES FINAIS  
 
O presente Regulamento, aprovado em Reunião do Conselho de Administração da 
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sudoeste MT/PA – Sicredi Sudoeste 
MT/PA realizada em 28 de janeiro  de 2022 , e será referendado em Assembleia Geral de 10 
de março de 202 2, vigorará a partir desta data . 
 
A alteração deste Regulamento será de competência do Conselho de Administração da 
Cooperativa.  
 
Casos omissos serão decididos pelo Comitê Regional ou pelo Conselho de Administração 
de cada cooperativa singular, conforme o caso.  
 
Tangará da Serra / MT , 28 de janeiro  de 2022 . Classificação da informação: Uso Interno   
 
 
Antonio Geraldo Wrobel  
Presidente  José Flores dos Santos  
Vice -Presidente  
 