  Classificação da informação: Uso Interno  ESTATUTO SOCIAL DA SICREDI EXPANSÃO – COOPERATIVA DE  CRÉDITO     CAPÍTULO I   DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE  DURAÇÃO, EXERCÍCIO SOCIAL E INTEGRAÇÃO AO SICREDI.     Art. 1º A Sicredi Expansão – Cooperativa de Crédito, constituída em Assembleia Geral  de 28.09.92, integra o Sistema Sicredi Norte/Nordeste de Crédito Cooperativo, é uma  instituição financeira, Sociedade cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilidad e  limitada, regida pela legislação vigente e por este Estatuto, tendo:   a) Sede, administração e foro jurídico na Cidade de Maceió – Estado de Alagoas, Avenida  João Davino, 671, Mangabeiras  – CEP 57.035 -555 - Maceió;   b) Área de ação nos municípios do Esta do de Alagoas : Balsas, Benedito Leite, Fortaleza  das Nogueiras, Loreto, Mirador, Novas Colinas, Pastos Bons, Riachão, Sambaíba, São  Domingos do Azeitão, São Félix de Balsas, São Raimundo das Mangabeiras e Tasso  Fragoso, no Estado do Maranhão; e nos seguint es municípios do Estado da Bahia: Amélia  Rodrigues, Aratuípe, Cabaceiras do Paraguaçu, Cachoeira, Camaçari, Candeias, Castro  Alves, Catu, Conceição do Almeida, Cruz das Almas, Dias d´Ávila, Dom Macedo Costa,  Governador Mangabeira, Itanagra, Itaparica, Jagu aripe, Lauro de Freitas, Madre de Deus,  Maragogipe, Mata de São João, Muniz Ferreira, Muritiba, Nazaré, Pojuca, Salinas da  Margarida, Salvador, Santo Amaro, Santo Antônio de Jesus, São Félix, São Felipe, São  Francisco do Conde, São Sebastião do Passé, Sape açu, Saubara, Simões Filho, Terra  Nova, Varzedo, Vera Cruz, Paulo Afonso, Água Fria, Anguera, Antônio Cardoso, Baixa  Grande, Boa Vista do Tupim, Conceição da Feira, Conceição do Jacuípe, Coração de  Maria, Elísio Medrado, Feira de Santana, Iaçu, Ibiquera, I pecaetá, Ipirá, Irará, Itaberaba,  Itatim, Lajedinho, Macajuba, Mairi, Mundo Novo, Ouriçangas, Pedrão, Pintadas, Piritiba,  Rafael Jambeiro, Ruy Barbosa, Santa Bárbara, Santanópolis, Santa Teresinha, Santo  Estêvão, São Gonçalo dos Campos, Serra Preta, Tanqui nho, Tapiramutá, Teodoro  Sampaio, Várzea da Roça, Araças , e Aramari ; e em todos os municípios do Estado de  Pernambuco.   c) Prazo de duração indeterminado e exercício social de 12 (doze) meses, com início em  1º de janeiro e término em 31 de dezembro de cada ano.     Art. 2º A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito, Poupança e  Investimento do Norte/Nordeste – Central Sicredi Norte/Nordeste , doravante denominada  “Central”, integra, com esta e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito  Cooperativo, regendo -se, também, pelos seus normativos.     § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas  de Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a Confederação das   Classificação da informação: Uso Interno  Cooperativas do Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A (SicrediPa r)  e todas as pessoas jurídicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a  Fundação de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito  Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).   § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar -se do Sicredi com autorização prévia de sua  assembleia geral, asseguradas a participação e a manifestação da respectiva Central no  conclave e nas assembleias de núcleo com os associados, das quais deve ser prévia e  comprovadamente notifica da.   § 3º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca  Sicredi, estão condicionados à observância, em especial:    I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, da participação em fundos garantidores  e da implantação dos p rogramas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo próprio;   II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentação  oficial e de conformidade com os padrões internamente definidos pelo Sistema;   III - da regulamenta ção oficial e normativos internos do Sicredi.   § 4º O descumprimento de quaisquer das exigências de que tratam os incisos I a III do  parágrafo anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no Regimento  Interno do Sicredi (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei.   § 5º A Central, sempre que entender necessário, implantará regime de cogestão na  Cooperativa, em caráter temporário e mediante celebração de convênio, visando a assisti - la para sanar irregularidades ou em cas o de risco para a solidez da própria Sociedade ou  da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislação em vigor e dos  normativos internos.   § 6º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos  termos do Có digo Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:   I - às obrigações pela participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros  Papéis; II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias,  acessada por meio do Banc o Sicredi, e à utilização de linhas de liquidez;   III - aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de  financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais filiadas.   § 7º A integração ao Sicredi i mplica, também, responsabilidade subsidiária da  Cooperativa, em relação aos empréstimos mencionados no   § 6º deste artigo, quando os beneficiários dos recursos forem associados de cooperativas  singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.   § 8º A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá ser invocada  depois de judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados os  beneficiários dos recursos e a da respectiva Central.   § 9º A Central dev erá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao  cumprimento da legislação e regulamentação em vigor e também das normas próprias do  Sicredi, podendo examinar livros e registros contábeis e outros papéis, documentos e  informações/dados relaciona dos com as suas atividades, e manter à disposição do Banco   Classificação da informação: Uso Interno  Central do Brasil, ou mesmo encaminhar prontamente a este, se motivos graves ou  urgentes o determinarem, os relatórios que decorrerem da verificação.   § 10 A corresponsabilidade prevista nos §§ 6º e 7º deste artigo, mais as contribuições  financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade com  os normativos próprios, compõem sistema de garantias recíprocas.   § 11 À Central Sicredi NNE, como coordenadora das ações do Sist ema em sua área de  atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada pelas cooperativas centrais  integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de representação, notadamente para  tratativas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do próprio S icredi, órgãos e  autoridades governamentais.   § 12 A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas  reguladoras e complementares.   CAPÍTULO II   DO OBJETO SOCIAL     Art. 3º A Sicredi Expansão tem como objeto social:   I - praticar as operações próprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento  habitacional e poupança, de acordo com a legislação e regulamentação vigentes;   II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública ou  privada, nos t ermos da regulamentação vigente, o acesso a produtos de seguros, planos  de previdência, consórcios, emissão e adquirência de cartões e outros meios de  pagamento, compensação de cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou  repassados por outras  instituições financeiras, câmbio, poupança, fundos e clubes de  investimento, e qualquer outro produto e serviço financeiro e não financeiro, não vedado  pela legislação vigente;   III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino  e de  desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prática do  cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentável e  de outros valores universais.   Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas ativida des, serão rigorosamente  observados os princípios da neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e  social.   Art. 4º A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislação, regulamentação e das normas  sistêmicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema, assim como  valer -se dos serviços da Central e das demais entidades integrantes do Sicred i,  especialmente em relação àquelas atividades que possam ser organizadas em comum com  o objetivo de ganho de escala.            Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO III   DOS ASSOCIADOS   Seção I   Condições de Admissão     Art. 5º O número de associados será ilimitado, mas não poderá ser inferior a 20 (vinte)  pessoas físicas.   Art. 6º Podem associar -se à cooperativa todas as pessoas físicas que estejam na plenitude  de sua capacidade civil e as pessoas jurídicas, desde que co ncordem com o presente  Estatuto, preencham as condições nele estabelecidas e residam ou tenham sede na área de  atuação da Cooperativa.    Parágrafo único. A cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente  para agir como substituta process ual em defesa dos direitos coletivos de seus associados,  quando a causa de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham  relação com as operações de mercado da Cooperativa, mediante autorização manifestada  individualmente pelo assoc iado ou por meio de Assembleia Geral que delibere sobre a  propositura da medida judicial.   Art. 7º Para fazer parte do quadro de associados, o(a) interessado(a) deverá preencher e  assinar proposta de admissão, integralizar o número de quotas -partes mínimo previsto  neste Estatuto que, juntamente com a inscrição no Livro, Ficha de Matrícula ou seu  respectivo registro eletrônico, concluirá sua admissão como associado(a) e determinará a  assunção dos direitos e obrigações decorrentes deste Estatuto.   Parágrafo ú nico – Não serão admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele  poderão permanecer, além das hipóteses previstas na legislação:   I - aquele que possa exercer concorrência com a Cooperativa;   II - aquele que exercer atividades que contrariem os objetiv os da Cooperativa ou que com  eles colidam;   III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperativa por justa causa;   IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumidas junto à Cooperativa  por mais de 180 (cento e oitenta) dia s;   V - aquele que causar prejuízos de qualquer natureza à Cooperativa ou ao Sicredi;   VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180  dias;   VII - aquele que realizar movimentação de valores incompatível com sua capac idade  financeira ou atividades declaradas, quando evidenciado;   VIII - aquele que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas, inclusive por meio  de documento público ou particular, ou omitir informações cadastrais e/ou outras que  poderiam alterar a s condições de associação;   IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou  ilícitas, nos termos da legislação em vigor;    Classificação da informação: Uso Interno  X - aquele que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratados no  Sicredi ;   XI - aquele que possuir informações cadastrais irregulares ou desatualizadas.     Seção II   Direitos     Art. 8º O associado tem direito a:   I - participar nas reuniões e Assembleias de Núcleo e, por meio de delegados, nas  Assembleias Gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados;   II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições e  requisitos es tabelecidos na legislação aplicável, neste Estatuto e nos normativos internos;   III - utilizar -se das operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo  Sistema, cuja remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são  fixados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;   IV - propor ao Conselho de Administração mudanças estatutárias e normativas internas,  bem como a adoção de providências de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive  em decorrênc ia de eventual irregularidade verificada na gestão da Sociedade ou de  infração normativo -estatutária cometida por associado;   V - propor ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital de  convocação da Assembleia, mediante solicitação de 5 % (cinco por cento) dos associados  em pleno gozo de seus direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade para  serem discutidos e deliberados em Assembleia Geral;   VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema Sicredi, e xceto os  protegidos por sigilo;   VII - ter acesso, examinar e obter informações sobre as demonstrações financeiras do  exercício a serem submetidas à Assembleia Geral;   VIII - demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.     Seção III   Deveres     Art. 9º O asso ciado obriga -se a:   I - cumprir as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do  Sistema;   II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e  demais compromissos assumidos com a Cooperativa ou por me io dela;   III - integralizar as quotas -partes de capital subscritas;   IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas  operações financeiras em geral;    Classificação da informação: Uso Interno  V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que cara cterize discriminação de  qualquer ordem;   VI - manter, dentro da Cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade  política, religiosa, racial e gênero, e ter sempre em vista que a cooperação é de interesse  comum, sobrepondo -se aos interesses i ndividuais;   VII – cobrir as perdas do exercício, quando houver, em regra proporcionalmente às  operações que realizou com a Cooperativa ou, excepcionalmente, por outra maneira de  repartição definida pelo Conselho de Administração, se o Fundo de Reserva não  for  suficiente para cobri -las.   VIII - manter atualizadas as informações cadastrais, atendendo tempestivamente aos  chamados da Cooperativa para tanto, presumindo -se como recebidas, no prazo de 5  (cinco) dias úteis contados da sua expedição, as correspondê ncias, notificações e  comunicações, físicas ou eletrônicas, encaminhadas pela Cooperativa ao associado com  base nos seus dados cadastrais.   Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a exclusão do associado implica o  vencimento antecipado de todas as suas obrigações contraídas com a Cooperativa ou com  outras entidades integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.     Seção IV   Responsabili dades     Art. 10 Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, respondem  subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante terceiros, até o  limite do valor das quotas -partes integralizadas e pelo valor dos prejuízos verificados  nessas operações proporcionalmente a sua participação, conforme fórmula de cálculo  aprovada pela Assembleia Geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de  demissão, eliminação ou exclusão, até a data em que forem aprovadas pela Assembl eia  Geral as contas do exercício em que se deu o desligamento.   § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente poderá  ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipóteses dos  §§ 2º e 3º seguintes.   § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite  do valor das quotas -partes  subscritas, pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de sua  participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os  débitos na conta de Reservas Bancárias e os oriundos da utilização de  linhas de liquidez.   § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados que,  por ação ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à  Cooperativa.          Classificação da informação: Uso Interno  Seção V   Desligamento     Art. 11. A demissão do associad o, que não poderá ser negada, dar -se-á, unicamente, a seu  pedido por escrito.   Art. 12. A eliminação de associado será decidida pela Diretoria Executiva da Cooperativa  e o motivo deverá constar em seus registros, em virtude de:   I - infração à legislação e m vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;   II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais compromissos  assumidos com a Cooperativa por até 179 (cento e setenta e nove) dias;   III - infração aos normativos inter nos do Sicredi;   IV - prática de atos que caracterizem gestão temerária ou fraudulenta, enquanto  Conselheiro de Administração, Fiscal ou Diretor.   § 1º Poderão ser eliminados, também, a critério da Diretoria Executiva, os associados que  exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com má -fé, abuso de  direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa.   § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 15  (quinze) dias apresente à Diretoria Executiva as raz ões que, no seu entender,  desqualificam a infração ou o ato que fundamentou a notificação. A Diretoria Executiva,  em igual prazo ou na primeira reunião que se seguir, apreciará as razões apresentadas e  comunicará ao associado a sua decisão, acolhendo as ra zões apresentadas ou eliminando - o do quadro social, na forma desta seção.   § 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao associado com a indicação do motivo  dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou eletrônico.   § 4º O  associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado  da comunicação da eliminação, com efeito suspensivo à primeira Assembleia Geral que  se realizar.   § 5º Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III  do caput deste  artigo, a Diretoria Executiva apurará as infrações, que constarão de relatório específico,  apresentando posteriormente ao Conselho de Administração para adoção das  providências necessárias.   Art. 13. A exclusão do associado se dará por dissolução da pessoa jurídica, morte da  pessoa física ou perda da capacidade civil não suprida ou por deixar de atender aos  requisitos estatutários de ingresso ou permanência na Cooperativa previstos no art. 7º,   Parágrafo Único, deste Estatuto, neste último caso por decisão da Diretoria Executiva.   Parágrafo único – As obrigações do associado falecido, contraídas com a Cooperativa e  as oriundas de sua responsabilidade como associado, em face de terceiros, passam aos  herdeiros, até o limite das forças de herança e das quotas -partes subscritas, prescrevendo,  porém após um ano do dia da abertura da sucessão.        Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO IV   DO CAPITAL SOCIAL     Art. 14. O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número de  associados e quotas -partes subscritas, não podendo, porém, ser inferior a R$ 100.000,00  (cem mil reais).   Parágrafo Único – O capital social é subdividido em quotas -partes no valor unitário de  R$ 1,00 (um real). Para fins de resgate eventual de capital, fica o associado com a  obrigatoriedade de manter o capital mínimo de 10.000 (dez mil) quotas -partes.   Art. 15. O associado obriga -se a subscrever, ordinariamente, o número  mínimo de quotas   partes em valor de R$ 20,00 (vinte reais) equivalentes a 20 (vinte) quotas -partes de R$  1,00 (um real) cada, subscritas e integralizadas no ato da associação.   § 1º Para aumento contínuo do capital social, subscreverá e integralizará todo s os meses,  por tempo indeterminado, a partir do 2º (segundo) mês de capitalização, o valor mínimo  equivalente a 20 (vinte) quotas -partes.   § 2º Os associados funcionários de empresas associadas integralizarão, todos os meses,  por tempo indeterminado, a pa rtir do 2º mês de capitalização, o valor equivalente a 10  (dez) quotas -partes, exceto para os associados da plataforma “WOOP SICREDI”,  “SICREDI X”, que realizarão capitalização única de 1 (uma) quota -parte .  § 3º Associados qualificados como empreendedores sociais e seus funcionários poderão  realizar capitalização única de 20 (vinte) quotas -partes.   § 4º A solicitação de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluído do quadro  social será analisada pela Diretoria Executiva, à qual caberá definir o nú mero de quotas  a serem subscritas e integralizadas para a concretização da sua readmissão.   § 5º A Assembleia Geral, mediante proposição do Conselho de Administração da  Cooperativa, e sem prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive  vinculadas à composição do limite de crédito de cada associado, poderá, ainda, estipular  que, extraordinariamente, os associados subscrevam e integralizem novas quotas -partes  de capital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a periodicidade das subscriçõe s e  integralizações.   § 6º As quotas -partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas  obrigações que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado dá -las em garantia  para outros associados ou terceiros.   § 7º As quotas -partes do c apital integram o patrimônio da Sociedade Cooperativa e não  podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigações do associado com terceiros,  enquanto perdurar o vínculo societário com a Cooperativa.   § 8º Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a  Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da  Cooperativa, com as suas respectivas quotas -partes, sobras ou remuneração anual sobre  as quotas -partes de capital, mantendo a sua condição de associado com o mínimo de  quotas -partes estabelecido no art. 15 deste Estatuto.    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 16. Nenhum associado poderá subscrever menos do que o mínimo de quotas -partes  previstas neste Estatuto, nem mais de um terço do total delas.   Art. 17. Toda movimentação das quotas -partes será lançada nas contas correntes do livro  ou Ficha de Matrícula ou meio eletrônico.   § 1º O associado poderá solicitar à Cooperativa resgate eventual de quotas capital, duas  vezes a cada exercício , de forma a preservar, além do número de quotas, o cumprimento  dos limites estabelecidos pela regulamentação em vigor e a integralidade do capital e  patrimônio líquido, cujos recursos devem permanecer por prazo suficiente para refletir a  estabilidade à su a natureza de capital fixo da Cooperativa.   § 2º Nos casos envolvendo doenças graves, o associado poderá submeter ao Conselho de  Administração solicitação do resgate de parte de seu capital social, mantendo a sua  condição de associado.   Art. 18. A quota -parte é indivisível e intransferível a não associados, não podendo ser  negociada nem dada em garantia; sua subscrição, transferência ou a restituição será  sempre escriturada no Livro ou Ficha de Matrícula, mediante termo que conterá as  assinaturas do Preside nte do Conselho de Administração, do Cedente e do Cessionário.   Art. 19. A Cooperativa fixará a proporcionalidade que deverá existir entre o valor do  capital integralizado e os saldos médios dos depósitos, em relação aos empréstimos  levantados pelos associ ados.   Art. 20. A devolução do capital será efetuada conforme o artigo 22 deste Estatuto.   § 1º Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deverá promover a imediata  compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota -parte de capital, e do valor  total do débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu  nome, bem como aqueles que o associado tenha assumido com terceiros mediante a  corresponsabilidade da Sociedade.   § 2º Ocorrendo a compensação citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do  associado desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas ao  exercício em que se deu seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar saldo  deve dor decorrente de alguma obrigação do associado desligado, a Cooperativa poderá  cobrá -lo pelos meios admitidos no ordenamento jurídico pátrio.   Art. 21. Os herdeiros dos sócios falecidos terão direito aos valores das quotas -partes do  capital e demais crédi tos existentes em seu nome, apurados, esses, por ocasião do  encerramento do exercício social em que se deu o falecimento, ficando os sub -rogados  no direito de receber o que tinha o sócio falecido.   Art. 22. A devolução do capital ao associado demitido, eli minado ou excluído somente  será feita após a aprovação, pela Assembleia Geral, do balanço do exercício em que se  deu o desligamento, podendo ser parcelado em até 12 (doze) prestações mensais.   Parágrafo único. Poderá o Conselho de Administração deliberar a cerca da devolução  imediata do capital social para os associados demitidos, eliminados ou excluídos, desde  que as projeções de resultado da Cooperativa no momento da liberação sejam positivas e   Classificação da informação: Uso Interno  o resgate não implique desenquadramento dos limites operaciona is definidos pelo órgão  regulador e por lei.     CAPÍTULO V   DAS OPERAÇÕES     Art. 23. A Cooperativa só poderá realizar operações ativas, passivas e acessórias próprias  de cooperativas de crédito, de acordo com a legislação e regulamentação vigentes,  exclusivam ente com seus associados.   §1º A concessão de empréstimo estará sujeita à fixação de montante e prazos máximos,  de modo a atender ao maior número de solicitações, de acordo com as Normas do Banco  Central do Brasil, e estabelecida pelo Regimento Interno.   §2º Os montantes e os prazos máximos serão gradativamente ampliados, de acordo com  a soma de recursos disponíveis.   §3º A prioridade na concessão dos empréstimos terá por base o grau de urgência que dele  tenha o associado, com preferência para os de menor v alor.   §4º O associado não atendido no mês concorrerá no seguinte, em igualdade de condições,  com as demais solicitações.   §5º Os pedidos de empréstimos serão previamente estudados e avaliados em todos os seus  aspectos, de acordo com as regras estabelecida s no manual de crédito do Sistema Sicredi.   §6º A Cooperativa poderá realizar operações especiais com terceiros, visando preservar  o poder de compra da moeda, nos limites fixados pelo Banco Central do Brasil.     CAPÍTULO VI   DAS ASSEMBLEIAS GERAIS E DE NÚCLEOS   Seção I   Disposições Gerais     Art. 24. A Assembleia Geral é órgão Supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da lei  e deste Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da Sociedade, e suas  deliberações vinculam todos, ainda que ausentes o u discordantes.   § 1º As matérias objeto da ordem do dia da Assembleia Geral devem ser previamente  apreciadas em Assembleias de Núcleo, cujos encontros, que poderão ser presenciais e/ou  à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, serão coordenados pel o Presidente do  Conselho de Administração da Cooperativa, ou pelo Vice -Presidente, ou, ainda, na  impossibilidade destes, por quem aquele indicar.   § 2º A critério do Conselho de Administração, e se a relevância e urgência dos temas  assim o recomendar, as m atérias objeto da ordem do dia de Assembleia Geral  Extraordinária poderão ser deliberadas pela Assembleia de Delegados, com posterior  ciência aos associados na primeira Assembleia de Núcleo que ocorrer.    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 25. A Assembleia Geral será normalmente convoca da e dirigida pelo Presidente do  Conselho de Administração, podendo também ser convocada pelo Conselho de  Administração ou pelo Conselho Fiscal, se ocorrerem motivos graves ou urgentes, ou por  1/5 (um quinto) dos delegados em pleno gozo de seus direitos so ciais após solicitação não  atendida pelo Conselho de Administração, no prazo máximo de 5 (cinco) dias,  devidamente comprovado.   Parágrafo único – A convocação se dará mediante edital publicado em jornal e afixado  em locais apropriados das dependências comu mente mais frequentadas pelos associados,  além de comunicação por intermédio de circulares físicas ou por meio eletrônico.   Art. 26. Em quaisquer das hipóteses referidas no artigo anterior, as Assembleias Gerais  Extraordinárias e Ordinárias serão convocadas com antecedência mínima de 10 (dez)  dias, para que possam instalar -se em primeira convocação, exceto nas Assembleias Gerai s  em que ocorra eleição, quando a antecedência será de 45 (quarenta e cinco) dias.   Parágrafo Único. As Assembleias Gerais poderão realizar -se em segunda e terceira  convocação, no mesmo dia da primeira, com intervalo de uma hora, desde que assim  conste exp ressamente no edital de Convocação.   Art. 27. O quórum para a instalação da Assembleia Geral é o seguinte:   a) 2/3 (dois terços) do número de delegados em condições de votar, em primeira  convocação; b) metade mais um do número dos delegados em condições de  votar, em  segunda convocação;   c) no mínimo de 10 (dez) delegados em condições de votar, em terceira convocação   Parágrafo Único. Para efeito de verificação do quórum de que trata este artigo, o número  de delegados em cada convocação apurar -se-á pelas ass inaturas (físicas ou eletrônicas)  no Livro de Presença.   Art. 28. Nos Editais das Assembleias Gerais, deverá constar:   a) a denominação da Cooperativa, seguida da expressão ASSEMBLEIA GERAL  ORDINÁRIA OU/E EXTRAORDINÁRIA, conforme o caso;   b) o dia, a hora da reunião, em cada convocação, assim como o local de sua realização, o  qual, salvo motivo justificado, será sempre a sede social;   c) a sequência ordinal das convocações;   d) a ordem do dia dos trabalhos com as devidas especificações e, em caso de Reforma  do  Estatuto, a indicação da matéria;   e) o número de delegados existentes na data de sua expedição, para efeito de cálculo de  quórum de instalação;   f) local, data e assinatura do responsável pela convocação.   § 1º Os editais de convocação serão afixados em locais visíveis, em todos os postos da  Cooperativa, remetidos aos associados por meio de circulares físicas ou eletrônicas, e  publicação em jornal.   § 2º A Assembleia Geral poderá ser suspensa, admitindo -se sua continuidade em data  posterior, desde que:    I - determinados o local, a data e a hora de prosseguimento da sessão;    Classificação da informação: Uso Interno  II - o registro em ata do “quórum” de instalação, verificado tanto na abertura, quanto no  reinício da Assembleia;   III - seja respeitada a ordem do dia constante do edital.   § 3º Sus pensa a Assembleia Geral, para que lhe dê sequência é obrigatória a publicação  de novos editais de convocação, exceto se o lapso de tempo entre a suspensão e o reinício  da reunião não possibilitar o cumprimento do prazo legal para essa publicação.   § 4º As  Assembleias Gerais referidas no caput poderão ser realizadas presencialmente  e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, desde que tal condição conste no edital  de convocação.   § 5º A Assembleias que forem realizadas à distância devem garantir a efetiva participação  dos delegados.   § 6º Não sendo possível a instalação da Assembleia Geral por falta de quórum, será  reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.   § 7º Não ocorrendo a Assembleia Geral nos termos do parágrafo precedente, os delegados  ausentes – efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurando -se, imediatamente,  processo de eleição para a escolha de novos delegados.   § 8º No caso de au sência injustificada do delegado e respectivos suplentes na Assembleia  Geral em que o núcleo que represente tenha obtido quórum na respectiva Assembleia de  Núcleo, o voto do núcleo será expresso por meio de associado indicado pela própria  Assembleia Geral.    Art. 29. Nas Assembleias Gerais os associados serão representados por delegados eleitos  na forma deste artigo e de normativo próprio, podendo comparecer aos conclaves,  privados, contudo, de voz e voto.   § 1º Os delegados deliberarão sobre todos os assunt os da ordem do dia, exceto quanto a  assuntos que a eles se refiram, direta ou indiretamente, individualmente ou quanto à  condição de delegado, cabendo -lhes o dever de indicar tal condição, porém, não serão  privados, em ambas as circunstâncias, de tomar par te nos respectivos debates. Nesses  casos, o núcleo será representado pelo seu suplente ou outro associado indicado,  conforme o caso, o que se aplica também no caso de falta à Assembleia Geral de delegado  cujo núcleo tenha obtido quórum em sua respectiva As sembleia de Núcleo.   § 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (quatro) anos, sendo permitida a  reeleição. No caso de substituição de delegados no curso do mandato, aquele que  substituir cumprirá somente o restante do mandato do substituído.   § 3º Dur ante o mandato, o delegado não poderá exercer qualquer outro cargo, eletivo ou  não, remunerado ou não, na Cooperativa e, se vier a se candidatar para cargo estatutário  ou ser contratado como empregado da cooperativa, deverá renunciar o mandato de  delegado concomitantemente.   § 4º O voto expressado pelo delegado na Assembleia Geral é vinculado à decisão tomada  na Assembleia de Núcleo pelos associados que represente, registrado em ata própria.   § 5º A Assembleia de Núcleo deverá ser realizada, obrigatoriamente, uma vez ao ano,  antes da Assembleia Geral Ordinária, e sempre que necessário quando prevista realização   Classificação da informação: Uso Interno  de Assembleia Geral Extraordinária, e observará as regras de convocação — exceto  quanto à publicação em jornal — instalação, deliberação e impedimentos de participação  de votação e participação nos debates aplicáveis às Assembleias Gerais da Cooperativa,  não podendo dela participar o associado que tenha sido admitido após sua convocação ou  esteja na infringência de qualquer disposição deste Estatuto.   § 6º As Assembleias de Núcleo poderão ser realizadas conjuntamente.   Art. 30. Os núcleos se constituirão de no mínimo 1.500 e no máximo 3.000 associados, e  serão representados por um delegado efetivo e dois suplentes, sendo o agrupamento de  associados nos núcleos realizado pe lo Conselho de Administração.   Art. 31. Os delegados serão ordinariamente eleitos em Assembleia de Núcleo realizada  no último ano do mandato vigente entre os associados que componham o grupo a ser  representado e que estejam em pleno gozo de seus direitos so ciais e que não exerçam  cargo eletivo na cooperativa, ou mantenham com ela relação de emprego, observados  ainda os demais requisitos previstos no Regimento Eleitoral, por meio de votação secreta.   §1º Somente podem votar na Assembleia de Núcleo os associad os que tenham sido  admitidos antes de sua convocação.   § 2º A votação nas Assembleias de Núcleo será, em regra, a descoberto, podendo a própria  Assembleia excepcionalmente optar pelo voto secreto, e é tomada por maioria simples,  exceto quanto aos assuntos q ue exijam maioria qualificada na lei ou no Estatuto Social  da Cooperativa, hipótese em que tal quórum de deliberação deve ser observado.   § 3º A candidatura para delegado é individual, restrita aos associados pessoa física, e a  ordem de classificação para fins de eleição de delegado se dará pela quantidade de votos,  considerando -se efetivos aqueles que obtiverem mais votos dentro do número de vagas,  e suplentes, os demais em ordem decrescente e, em caso de empate, o desempate se dará  pela maior antiguidade na condição de associado da Cooperativa e maior idade,  subsequentemente.   § 4º A destituição de delegado se dará por meio de pedido formalizado, devidamente  fundamentado, por, no mínimo, 1/3 (um terço) dos associados que compõem o núcleo por  ele representa do ao Conselho de Administração da Cooperativa, hipótese em que o  referido colegiado deverá avaliar e deliberar sobre o pleito, garantido o contraditório e  ampla defesa, bem como organizar, em até 60 (sessenta) dias, Assembleia de Núcleo em  que se dê nova eleição para preenchimento do cargo vago, somente caso não haja suplente  apto.   § 5º Perderá automaticamente o cargo de delegado aquele que faltar injustificadamente a  duas Assembleias Gerais ou que venha a estabelecer relação empregatícia com a  Cooperativ a ou se candidate para cargos eletivos na Cooperativa, ou que apresente  inscrição em cadastros de restrição de crédito ou de emitentes de cheques sem fundos.   Art. 32. A eleição de delegado deve observar, no que couber, as regras estabelecidas neste  Estatu to e demais normas da Cooperativa sobre eleição para cargos estatutários, podendo  ser editada norma própria, a ser aprovada em Assembleia Geral.    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 33. É da competência das Assembleias Ordinárias ou Extraordinárias, a destituição  dos membros do Conselho  de Administração, inclusive do Presidente do Conselho de  Administração e dos membros do Conselho Fiscal.   Parágrafo Único. Ocorrendo destituição que possa comprometer a regularidade da  administração ou fiscalização da entidade, poderá a Assembleia Geral d esignar  administradores e conselheiros até a posse dos novos, cuja eleição se efetuará no prazo  de 30 (trinta) dias.   Art. 34. Os trabalhos das Assembleias Gerais serão dirigidos pelo Presidente do Conselho  de Administração, auxiliado por um Secretário ad hoc, que lavrará a ata, sendo, por  aquele, convidados a participar da mesa os ocupantes de cargos sociais presentes.   §1º Na ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a presidência dos  trabalhos o Vice -Presidente, que convidará outro as sociado para secretariar os trabalhos  e lavrar a ata respectiva.   §2º Quando a Assembleia Geral não tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho  de Administração, os trabalhos serão dirigidos por um associado, escolhido na ocasião,  secretariados por ou tro, convidado pelo associado indicado, compondo a mesa dos  trabalhos os interessados na sua convocação.   Art. 35. Os ocupantes de cargos de administração, bem como quaisquer outros associados,  não poderão votar nas decisões sobre assuntos que a eles se referirem direta ou  indiretamente, entre os quais o de prestação de contas e fixação de honorários; todavia,   não ficarão privados de tomar parte nos respectivos debates.   Art. 36. Nas Assembleias Gerais em que forem discutidos o balanço e as contas do  exercício, o Presidente do Conselho de Administração, logo após a leitura do relatório da  gestão, das peças cont ábeis emitidas pelas autoridades internas ou externas e do parecer  do Conselho Fiscal, solicitará ao plenário que indique um associado para presidir a  reunião, durante os debates e votação da matéria.   §1º Transmitida a direção dos trabalhos, o Presidente do Conselho de Administração e os  demais ocupantes de cargos sociais deixarão a mesa, permanecendo no recinto à  disposição da Assembleia, para os esclarecimentos que lhes forem solicitados.   §2º O Presidente indicado escolherá entre, os demais associados p resentes, um Secretário  ad hoc, para auxiliá -lo na redação das decisões a serem incluídas na ata, pelo Secretário  da Assembleia.   Art. 37. As deliberações da Assembleia Geral somente poderão versar sobre os assuntos  do Edital de Convocação.   §1º Em regra, a votação será a descoberto, mas a Assembleia poderá optar pelo voto  secreto, atendendo -se, então, as normas usuais. As decisões sobre eliminação, destituição,  recursos e eleição para os cargos sociais, entretanto, somente serão tomadas em votação  secreta.    §2º O que ocorrer na Assembleia Geral deverá constar da ata circunstanciada, lavrada no  Livro próprio, aprovada e assinada pelos: Presidente do Conselho de Administração ou,   Classificação da informação: Uso Interno  na sua falta, pelo Vice -Presidente, pelo Secretário da Assembleia e ainda por qu antos  mais associados queiram fazê -lo.   §3º As decisões das Assembleias Gerais serão tomadas pelo voto pessoal dos delegados  presentes com direito a votar, tendo cada delegado direito a 1 (um) voto, não sendo  permitida a representação por meio de mandatári o.   Art. 38. Prescreve em 4 (quatro) anos, de acordo com a legislação em vigor, a ação para  anular as deliberações da Assembleia Geral viciadas de erro, dolo ou fraude, contado o  prazo da data em que a Assembleia foi realizada.     Seção II   Assembleia Geral Ordinária     Art. 39. A Assembleia Geral Ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano,  no prazo legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:   I - prestação de contas dos órgãos de Administração, ac ompanhada dos pareceres do  Conselho Fiscal e da auditoria independente, compreendendo: a) relatório de gestão; b)  balanços dos dois semestres do correspondente exercício; c) demonstrativo sobre as  sobras apuradas ou das perdas.   II - Destinação das sobras apuradas ou rateio das perdas decorrentes da insuficiência das  contribuições para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo -se no primeiro caso  as parcelas para os fundos estatutários;   III - Eleição dos componentes dos Conselhos de Administração e Fi scal nos termos deste  Estatuto;   IV fixação, por ocasião da eleição e sempre que prevista alteração, do valor dos  honorários, das cédulas de presença e das gratificações dos membros dos Conselhos;   V - Quaisquer assuntos de interesse social, devidamente me ncionados no Edital de  Convocação, excluídos os de competência exclusiva da Assembleia Geral Extraordinária.   §1º A aprovação do relatório, balanço e contas dos órgãos de administração não desonera  seus componentes de responsabilidades.   §2º Os membros dos  órgãos de administração e fiscalização não podem participar da  votação das matérias referidas nos incisos I e IV deste artigo.      Seção III   Assembleia Geral Extraordinária     Art. 40. A Assembleia Geral Extraordinária realizar -se-á sempre que necessário e poderá  deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, desde que mencionado no Edital de  Convocação.   § 1º É de competência exclusiva da Assembleia Geral Extraordinária deliberar os  seguintes assuntos:   a) reforma do Estatuto Social; Página 15 de 27    Classificação da informação: Uso Interno  b) fusão, incorporação ou desmembramento;   c) mudança do objeto da Sociedade;   d) dissolução voluntária da Sociedade e nomeação de liquidantes;   e) contas do liquidante;   f) manutenção do regime de cogestão e da adoção de outras medidas legais necessárias.   § 2º São necessários os votos de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes para tornar  válidas as deliberações de que trata este artigo.   Art. 41. A simples reforma do Esta tuto não importa em mudança do objeto da Cooperativa  que, quando motivo de deliberação, deve figurar taxativamente na convocação.     CAPÍTULO VII   DA ADMINISTRAÇÃO   Seção I   Do Conselho de Administração     Art. 42. A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação  colegiada, composto por um Presidente, um Vice -Presidente e 14 (quatorze) conselheiros  vogais, constituindo condições básicas para a candidatura e exercício do cargo, sem  prejuí zo do atendimento dos requisitos complementares previstos nos normativos  sistêmicos e Regimento Eleitoral:   I - não manter vínculo empregatício com qualquer entidade integrante do Sicredi ou,  ainda, com membro dos Conselhos de Administração, Fiscal ou da D iretoria Executiva  da Cooperativa;   II - não ser cônjuge ou companheiro(a), nem possuir parentesco até 2º (segundo) grau,  em linha reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Administração e Fiscal e da  Diretoria Executiva, bem como com colaborador es da Cooperativa;   III - não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participação em  empresa que, por suas atividades, seja considerada como concorrente de quaisquer das  entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem;   IV - não ter exe rcido ou estar exercendo cargo ou função político -partidário, nos últimos  quatro anos;   V - reunir a qualificação profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação  vigente e em conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a  complexid ade das atividades inerentes;   VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Cooperativa ou em  outra entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios;   VII - não responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou admin istrador,  por pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de cheques  sem fundos, inadimplemento de obrigações e outras ocorrências ou circunstâncias  análogas, inclusive em qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro negativo em  quaisquer bancos de dados;    Classificação da informação: Uso Interno  VIII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer  prejuízo ou desgaste à imagem do Sicredi ou qualquer das entidades integrantes do  Sicredi;   IX - ter operado assídua e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos exercícios  sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no mínimo, 2 (duas) Assembleias de  Núcleo, nos últimos 3 (três) exercícios   X - ter participado, no exercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e outr os  eventos de capacitação e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a natureza do  cargo ou da função, sem prejuízo do comparecimento a todos os demais eventos  direcionados para os conselheiros no período do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano  após a posse;   XI - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbências  estatutárias e legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função (eletivos ou  não), que requeira dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativ a;   XII - possuir certificação do Programa Crescer;   XIII – preferencialmente, estar exercendo ou ter exercido, como titular ou suplente, a  função de Coordenador de Núcleo do Programa Pertencer na Cooperativa onde é  associado, ou ter ocupado cargo estatutá rio na Cooperativa;   XIV - ter formação em curso de nível superior;   XV - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente;   XVI - não expor negativamente, ou atentar contra, direta ou indiretamente, a imagem de  quaisquer entidades integr antes do Sicredi, seus membros estatutários ou empregados, em  razão do cargo, por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer marcas de  propriedade das entidades integrantes do Sicredi;   XVII - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssi ma, na forma do Regimento  Interno do Sicredi.   XVIII – não ser falido ou concordatário nem ter pertencido a empresa ou Sociedade que  se tenha subordinado àqueles regimes;   XIX – não ser pessoa declarada inabilitada para cargo de administração em instituiçã o  financeira, Sociedade seguradora, entidade de previdência privada ou companhia aberta;   XX – não ter participado da administração de instituição financeira, cuja autorização de  funcionamento tenha sido cassada ou não prorrogada ou que esteja em liquidação  extrajudicial, concordata, falência ou sob intervenção governamental.   § 1º Não poderão candidatar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa causa,  nem os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação interna para apurar  violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas  razões, tenham sido destituídos ou renunciado ao cargo para o qual foram eleitos.   § 2º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovação de, no mínimo, 1/3 (um terço)  dos integrantes, observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser  considerad o o número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos permanecerão   Classificação da informação: Uso Interno  em exercício até a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a eleição, o  acompanhamento pleno da participação remanescente dos sucedidos.   § 3º Nas licenças, ausências, susp ensões ou impedimentos temporários inferiores a 120  (cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administração será substituído pelo  Vice -Presidente; este, por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado.  Verificando -se a um só tempo as faltas do Presidente e do Vice -Presidente, o Conselho  indicará substitutos, dentre seus componentes.   § 4º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -Presidente do Conselho de  Administração, os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor(es), devendo a primeira  Assembleia que se seguir eleger novo(s) ocupante(s) para os referido(s) cargo(s),  confirmando ou não o(s) designado(s), sendo que o(s) eleito(s) cumprirá(ão) o tempo  remanescente do(s) mandato(s) do Presidente e/ou Vice -Presidente sucedido(s).  Reduzindo -se o número de membros do Conselho a menos de 3 (três), excetuando o  Presidente e Vice -Presidente, deverão ser eleitos novos componentes em até 90 (noventa)  dias, que preencherão o tempo faltante da gestão.   § 5º Constituem, entre outras, hipótese s de vacância do cargo eletivo:   I - a perda da qualidade de associado;   II - o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas ou  a 3 (três) alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de Administração  decidir acerca da procedência da justificativa;   III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo, na forma da legislação em  vigor;    IV - as licenças, ausências, suspensões ou impedimentos iguais ou superiores a 120  (cento e vinte) dias;   V - o patrocín io, como parte ou procurador, de medida judicial contra a própria  Cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato, salvo  aquelas que visem resguardar o exercício do próprio mandato;   VI - tornar -se o detentor inelegível na fo rma da regulamentação em vigor, ou não mais  reunir as condições básicas para o exercício de cargo eletivo nos termos deste Estatuto.   § 6º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político -partidário,  deverá apresentar pedido de ren úncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48h  (quarenta e oito horas) após a data da convenção do partido em que confirmada a  indicação, sob pena de vacância do cargo.   § 7º Para os efeitos deste Estatuto, entende -se por cargo político -partidário:   I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos investidos em seus cargos por meio de  processos eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador,  Governador, Presidente da República), conforme a legislação eleitoral e constitucional  vigente;   II - Membro de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado partido,  são eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral, são eleitos na "convenção"   Classificação da informação: Uso Interno  do partido, assumindo funções de Presidente, Vice -Presidente, Secretário e Tesoureiro ou  cargos equivalentes, conforme a regulamentação própria do partido;   III - Posto nomeado, designado ou delegado – aqueles agentes políticos investidos em  seus cargos por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado, Secretários  Estad uais e Municipais).   Art. 43. O Conselho de Administração rege -se pelas seguintes normas:   I – reúne -se, ordinariamente, uma vez por mês e, extraordinariamente, sempre que  necessário, por convocação do Presidente do Conselho de Administração, da maioria do   Conselho de Administração ou ainda pelo Conselho Fiscal;   II – delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus  componentes, reservado ao Presidente o voto de desempate;   III – as deliberações serão consignadas em atas detal hadas, pormenorizadas, com todas  as circunstâncias, lavradas no livro próprio, lidas, aprovadas e assinadas, ao final dos  trabalhos, pelos membros do Conselho de Administração presentes;   IV – suas deliberações serão incorporadas ao Sistema Normativo da Si credi Expansão.   § 1º A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar -se-á,  preferencialmente, por escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de  comunicação.   § 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que env olverem  transações financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conflito de interesse  próprio, ou que digam respeito a seus parentes até 2º (segundo) grau, em linha reta ou  colateral, cônjuge, companheiro(a) ou empregados.   § 3º As reuniões do Co nselho de Administração poderão ser presenciais e/ou à distância,  por meios físicos e/ou eletrônicos.    Art. 44. Compete ao Conselho de Administração, dentro dos limites da lei e deste  Estatuto:   I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompa nhar a execução e o  cumprimento do planejamento por ele aprovado;   II - acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa,  em face dos objetivos e metas definidos para a Sociedade;   III - aprovar normativos de sua competência, inclusive o Regimento interno, que não  poderão contrariar as disposições dos normativos sistêmicos;   IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas  atribuições e competências e a remuneração individual dos diretores, observadas as  disposições contidas no Estatuto;   V - autorizar a contratação de operações de crédito com instituições financeiras,  destinadas ao financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos  normativos sistêmicos;   VI - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas -partes de  capital, estipulando a remuneração, nos termos da legislação em vigor;    Classificação da informação: Uso Interno  VII - encaminhar à Assembleia Geral proposta para doação de bens imóveis da  Coope rativa, classificados como não circulantes;   VIII - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis da Cooperativa,  classificados como não circulantes;   IX - examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Sociedade,  inclusive as que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho  Fiscal, e determinar a aplicação das penalidades cabíveis;   X - deliberar sobre a convocação de Assembleia Geral;   XI - autorizar, previamente, participações de capital em ou tras empresas ou entidades,  atendidos os propósitos sociais da Cooperativa e respeitadas a legislação vigente e as  deliberações e orientações sistêmicas a respeito;   XII - autorizar a alteração do endereço da sede, dentro do mesmo município, bem como  a del iberar sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de endereço das  demais dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do município sede, nos  termos da legislação vigente;   XIII - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislaç ão e os normativos internos do  Sicredi;   XIV - manifestar -se sobre o relatório da administração e prestação de contas do exercício;   XV - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas;   XVI - deliberar sobre assuntos espec íficos de interesse da Cooperativa, bem como sobre  os casos omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Social e na  legislação pertinente, até posterior deliberação da Assembleia Geral, se for o caso;   XVII – constituir ou extinguir comi tês para atender as necessidades da Cooperativa,  nomeando e destituindo seus membros, de acordo com o Regimento Interno;   XVIII – deliberar sobre as políticas e diretrizes relativas aos controles internos, à  segurança e à gestão de riscos e respectivos pla nos de contingência, propostos pela  Diretoria Executiva;   XIX – deliberar sobre aplicação do Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social  – FATES;   XX – elaborar e submeter à decisão da Assembleia Geral proposta de criação de fundos;   XXI – deliberar , em caráter discricionário, acerca da forma e dos prazos de devolução das  quotas -partes de capital social referentes aos associados demitidos, excluídos ou  eliminados,   desde que as projeções de resultado da Cooperativa no momento da liberação sejam  posit ivas e o resgate não implique desenquadramento dos limites operacionais definidos  pelo órgão regulador e por lei;   XXII – deliberar acerca da convocação das Assembleias de Núcleos;   XXIII – destituir delegado, na forma deste Estatuto e das demais normas ap licáveis;    XXIV – definir, organizar e publicizar, tempestivamente, o agrupamento dos associados  em núcleos;    Classificação da informação: Uso Interno  XXV – estabelecer regras para casos omissos, até posterior deliberação da Assembleia  Geral.   Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Adminis tração designar outros membros  para funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em ata, as  pertinentes incumbências.   Art. 45. Compete ao Presidente do Conselho de Administração:   I – exercer o acompanhamento e a supervisão das ativ idades da Cooperativa, inclusive  quanto ao cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a ação da Diretoria  Executiva;   II - liderar a implantação dos programas de organização do quadro social,  desenvolvimento e gestão do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negócio e a  formação de novas lideranças cooperativistas;   III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao  desenvolvimento da Cooperativa;   IV - submeter ao Conselho de Administração propostas de normativos internos,  observadas as diretrizes sistêmicas;   V - levar à apreciação do Conselho de Administração o plano de trabalho, anual ou  plurianual, bem como propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;   VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à Assembleia Geral,  relatório anual das operações e atividade s da Cooperativa, acompanhado do balanço, da  demonstração de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria  independente, além de outros documentos e informações que se fizerem exigir;   VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadr o social, obedecida a competência  especial do Conselho de Administração;   VIII - representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico -corporativas  perante o Sistema, e também nas Assembleias Gerais e reuniões das Sociedades de cujo  capita l a Cooperativa participe;   IX - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante  institucional da Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;   X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administração, convocan do e  coordenando as suas reuniões;   XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas  dependências da Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qualidade dos serviços  prestados aos associados;   XII - aplicar as penalidade s que forem estipuladas pela Assembleia Geral ou pelo  Conselho de Administração;   XIII - indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das Assembleias  Gerais e das reuniões do Conselho de Administração.   Art. 46. O Vice -Presidente do Co nselho substituirá o Presidente do Conselho nas suas  licenças, ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive nas Assembleias Gerais e  reuniões das Sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 47. Aos conselheiros vogais compete participar d as reuniões do Conselho de  Administração, trazendo e discutindo propostas, votando nas suas deliberações.     Seção II   Da Diretoria Executiva     Art. 48. A Diretoria Executiva, subordinada ao Conselho de Administração, é composta  por seis Diretores, sendo um D iretor Executivo, um Diretor de Operações, um Diretor de  Negócios e até três Diretores Regionais.   §1º O Presidente do Conselho de Administração, em reunião específica, e por maioria de  votos dos presentes, submeterá os nomes dos candidatos à Diretoria Exe cutiva de pessoas  com notório conhecimento e especialização sobre a matéria de responsabilidade de sua  área de atuação, podendo, inclusive, propor ao Conselho de Administração sua destituição  a qualquer tempo.   §2º É vedado o exercício simultâneo de cargos  no Conselho de Administração e na  Diretoria Executiva.   §3º Observadas as hipóteses de competência exclusiva da Assembleia Geral, do  Presidente do Conselho de Administração e do Conselho de Administração, compete à  Diretoria Executiva a prática dos atos e  operações relacionadas aos fins de interesse da  Sociedade e a sua representação, em juízo ou fora dele, ativa e passivamente, com  observância obrigatória das normas sistêmicas de governança.   §4º A Cooperativa será representada pela assinatura:   I - conju nta de dois Diretores;   II - de um Diretor, em conjunto com um procurador, devidamente habilitado;   III - conjunta de dois procuradores da Sociedade, devidamente habilitados.   § 5º Os poderes outorgados pela Cooperativa por meio de contrato de mandato some nte  terão validade e eficácia enquanto em vigor os mandatos dos Diretores que assinarem os  instrumentos de contrato.   §6º O mandato da Diretoria Executiva será de 04 anos e coincidirá com o do Conselho de  Administração, sendo que os nomeados permanecerão em exercício até a posse dos  sucessores.   §7º Os membros da Diretoria Executiva deverão, sempre que solicitado pelo col egiado,  participar das reuniões do Conselho de Administração, a fim de apresentar  esclarecimentos sobre aspectos da gestão.   §8º Em caso de vacância de qualquer cargo da Diretoria Executiva, o Conselho de  Administração nomeará o seu substituto, que cumprir á o restante do mandato.   §9º Os membros da Diretoria Executiva, depois de aprovada sua nomeação pelo Banco  Central do Brasil, serão investidos em seus cargos mediante termos de posse lavrados no  Livro de Atas da Diretoria Executiva.   Art.49 Para estarem aptos para o exercício do cargo de Diretor, os candidatos deverão  possuir as seguintes condições:    Classificação da informação: Uso Interno  I - atender aos requisitos descritos no art. 42, incisos I a VIII e XV a XVIII, bem como o  do § 1º;   II - obedecer ao disposto nos §§ 6º e 7º do art. 42;   III - possuir graduação em curso superior;   IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das  atividades inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidade, o funcionamento do  sistema financeiro;   V – atender aos requisito s sistêmicos complementares quando previstos nos normativos.   Art. 50. Compete à Diretoria Executiva:   I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientações  emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das dir etrizes e  estratégias corporativas do Sicredi;   II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou  convenções coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o  estado econômico -financeiro da Socied ade, observado o disposto neste Estatuto;   III - nomear procuradores, fixando -lhes, em instrumento de mandato hábil, atribuições,  alçadas e responsabilidades e forma de representação, que poderá ser isolada ou em  conjunto, nos limites deste Estatuto. Os in strumentos de mandato deverão ter poderes  mínimos necessários para práticas de atos específicos e por prazo determinado, salvo os  que contemplam os poderes da cláusula ad judicia, que poderão ser outorgados por prazo  indeterminado de validade;   IV - firmar  todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e tomar  quaisquer outras providências com vista à concretização e à execução da aquisição,  alienação, doação ou oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da  Cooperativa, observado o disposto no presente Estatuto;   V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados como  circulantes da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à  concretização de tais negócios;   VI - elaborar o planejame nto estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz  sistêmica e as definidas pelo Conselho de Administração, e responder por sua execução;   VII - implementar as normas de controles internos das operações e serviços, verificando  rotineiramente o es tado econômico -financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das  operações e atividades em geral;   VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando  mensalmente a sua execução, informando sobre o estado econômico -financeiro da  Cooperativa e o desenvolvimento das operações e atividades em geral;   IX - decidir sobre a contratação e a demissão de empregados;   X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e  controles internos, visando à segurança e o respeito à legislação e aos normativos internos  do Sicredi;    Classificação da informação: Uso Interno  XI - decidir acerca da concessão de qualquer modalidade de doação de bens móveis,  contribuição ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com as  diretrizes fixadas pelo Cons elho de Administração;   XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos;   XIII - responder por todas as demais atividades próprias da administração ordinária da  Cooperativa;   XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, pa ra a  liquidação ou amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus associados.   Art. 51. Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuições, dentre  outras:   I – Ao Diretor Executivo:   a) assegurar a implantação do planejamento estratégico, financeiro e de investimentos da  Cooperativa, bem como acompanhar a sua execução;   b) supervisionar as operações e atividades administrativas da Sicredi Expansão e fazer  cumprir as decisões do Conselho de Administração;   c) implementar as ações de interesse da Cooperativa;   d) convocar e presidir as reuniões da Diretoria Executiva;   e) coordenar a elaboração do relatório de prestação de contas ao Conselho de  Administração, ao término do exercício social, para apresentação à Assembleia Geral,  acompanhado dos balanços semestrais, demonstrativos das sobras líquidas ou perdas  apuradas e parec er do Conselho Fiscal;   f) em conjunto com o Diretor de Negócios ou Diretor de Operações, assinar balanços e  balancetes e demonstrativos de sobras e perdas, contratos de empréstimos e  financiamento e demais documentos pertinentes à administração e gestão d a Sicredi  Expansão;   g) aplicar as penalidades que forem deliberadas pelo Conselho de Administração ou  Assembleias Gerais;   h) acompanhar o desempenho da Diretoria Executiva e dos executivos da Sicredi  Expansão em face dos objetivos e metas definidas para a Sociedade;   i) supervisionar todos os atos de Gestão da entidade e desenvolver outras atribuições que  o Conselho de Administração e ou Regimento Interno lhe conferir;   j) dar execução às deliberações do Conselho de Administração no tocante à orientação  geral dos negócios sociais e resolver os casos omissos, em conjunto com o Diretor de  Negócios ou Diretor de Operações.   II – Ao Diretor de Operações:   a) elaborar para apreciação do Conselho de Administração os regulamentos e Regimentos  internos;   b) coorde nar o desenvolvimento das atividades sociais;   c) assessorar o Diretor Executivo nos assuntos de sua área;   d) em conjunto com o Diretor Executivo ou Diretor Negócios, assinar balanços e  balancetes e demonstrativos de sobras e perdas, contratos de emprésti mos e   Classificação da informação: Uso Interno  financiamento e demais documentos pertinentes à administração e gestão da Sicredi  Expansão;   e) resolver os casos omissos, em conjunto com o Diretor Executivo;   f) elaborar e responder pela implementação do planejamento tático para as carteiras de  produtos e serviços, a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistêmico e aqueles  definidos pelo Conselho de Administração;   g) responder pela gestão do desem penho e acompanhamento dos resultados das unidades  de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento  anual da Cooperativa;   h) responder e acompanhar a execução de todos os orçamentos, inclusive do crédito rural,  bem como das suas exigibilidades;   i) responder pela execução dos planos de expansão da Cooperativa em consonância com  às deliberações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração;   j) desenvolver outras atribuições que o Conselho de Administração e/ou Reg imento  Interno lhe conferir.   III – Ao Diretor de Negócios:   a) coordenar as operações financeiras da Sicredi Expansão;   b) deferir, dentro dos limites que forem fixados pelo Conselho de Administração, para  sua alçada, as operações de crédito geral, confor me dispuser o Regimento interno;   c) executar as atividades relacionadas com as funções financeiras;   d) assessorar o Diretor Executivo nos assuntos de sua área;   e) em conjunto com o Diretor Executivo ou Diretor Operações, assinar balanços e  balancetes e demonstrativos de sobras e perdas, contratos de empréstimos e  financiamento e demais documentos pertinentes à administração e gestão da Sicredi  Expansão;   f) resolver os casos omissos, em conjunto com o Diretor Executivo;   g) desenvolver outras atribuições  que o Conselho de Administração e/ou Regimento  Interno lhe conferir.   IV – Ao Diretor Regional:   a) participar da definição e execução dos objetivos e metas das agências da Cooperativa  inseridas no âmbito de sua regional;   b) Acompanhar e responder pelo cumprimento de metas de negócios no âmbito de sua  regional, com observância e obediência aos normat ivos internos e externos, atentando  para a mitigação dos riscos previstos em política sistêmica do Sicredi e a recomendações  do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva da Cooperativa;   c) Acompanhar e responder pelo cumprimento do orçamento prev isto para sua regional,  cumprindo suas previsões e primando pela racionalização de despesas e otimização de  receitas, cumprindo com as diretrizes da precificação sistêmica e da Cooperativa;   d) Acompanhar a política de Gestão de Pessoas no âmbito de sua re gional, participando  ativamente das avaliações de desempenho previstas, sugerindo ações e reportando à   Classificação da informação: Uso Interno  Diretoria Executiva todas as demandas relativas ao quadro de pessoal, para fins de  decisão;   e) Participar, quando convocado, de reuniões do Conselho de Administração, a fim de  prestar contas e esclarecimentos acerca de assuntos afetos à sua Diretoria;   f) Desenvolver outras atribuições que o Conselho de Administração ou a Diretoria  Executiva lhe conferir.   § 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria  Executiva a prática de atos de  liberalidade às custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e outras  garantias, em nome da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto social e conforme  previsto neste Estatuto Social.   § 2º As deliber ações e as demais ocorrências substanciais nas reuniões da Diretoria  Executiva constarão de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes.   Art. 52. A Diretoria Executiva fará reuniões ordinárias semanais e extraordinárias, sempre  que necessário, del iberando validamente, desde que presente mais da metade dos seus  membros em exercício.   Parágrafo Único. As reuniões extraordinárias serão realizadas sempre que convocadas  pelo Diretor Executivo e, ainda, pela metade dos demais diretores.   Art. 53 Em caso d e vaga, ausência ou impedimento temporário de qualquer diretor, caberá  ao Conselho de Administração indicar seu substituto, na forma deste Estatuto Social, cujo  mandato coincidirá com os mandatos dos demais diretores. A vaga, todavia, se cabível e  a critér io do Conselho de Administração, poderá deixar de ser preenchida, sendo certo  que, nesse caso, as respectivas funções serão exercidas por outros diretores.   Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os cargos da Diretoria Executiva, o  Conselho de Admin istração indicará gestor executivo interino para o exercício das  atribuições pelo período máximo de 90 (noventa) dias.   Art. 54. Para o exercício do cargo de diretor, é preciso dedicar tempo necessário para  execução plena aos serviços da Cooperativa, sendo  incompatível o exercício do cargo de  diretor desta com o desempenho de outras funções ou atividades profissionais similares,  ressalvados casos em que a Cooperativa tenha interesse, a critério do Conselho de  Administração .  Art. 55. Os diretores ficam proib idos de intervir no estudo, deferimento, controle ou  liquidação de negócios, ou empréstimos que eventualmente pretendem ou contratem  junto à Cooperativa e, direta ou indiretamente, sejam interessadas Sociedades de que  tenham controle ou participação superi or a 10% (dez por cento) do capital social ou,  ainda, de cuja administração participem ou tenham participado, até 02(dois) anos  imediatamente anteriores ao cargo.   Art. 56 Os Conselheiros de Administração e os diretores, com o seu patrimônio pessoal,  respo ndem solidariamente pelas obrigações assumidas pela Cooperativa durante a sua  gestão, até que se cumpram integralmente.   § 1º Os administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestã o temerária ou omissão grave de   Classificação da informação: Uso Interno  deveres, determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com seu próprio  patrimônio, pelo ressarcimento dos danos.   § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde  já aqui  autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito  judicial, para promover a responsabilização dos Conselheiros de Administração e  diretores cujas ações ou omissões, na forma do parágrafo anterior, tenham como  consequência quaisquer dos resultados nele referidos.      CAPÍTULO VIII   DO CONSELHO FISCAL     Art. 57 A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente por  um Conselho Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos e 1 (um)  suplente, todos  associados pessoas físicas, eleitos pela assembleia geral, observando -se, quanto às  condições e aos requisitos para a candidatura e o exercício das funções, o disposto art. 42  e seu § 1º, ambos desse estatuto .  § 1º Os componentes do Conselho Fiscal terão m andato de 02 (dois) anos.   § 2º A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s) completa (s),  independente (s) e desvinculada (s) da eleição do Conselho de Administração, observadas  as demais condições de que trata o § 1º do art. 42 deste Estatut o.  § 3º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s)  nome(s) por parte do órgão regulador.   § 4º Os conselheiros eleitos permanecerão em exercício até a posse dos sucessores.   Art. 58 O Conselho Fiscal reúne -se, ordinariamente, uma vez por mês e,  extraordinariamente, quando necessário.   § 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus integrantes efetivos, um coordenador,  incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalh os, e um secretário.   § 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por quaisquer de seus membros e por  solicitação da Assembleia ou do Conselho de Administração.   § 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serão escolhidos substitutos na ocasião.   § 4º As reuniões do Conselho Fiscal poderão ser presenciais e/ou à distância, por meios  físicos e/ou eletrônicos.   Art. 59. Quando da ausência temporária, ou em caso de vacância, os conselheiros efetivos  serão substituídos pelos suplentes, obedecida a ordem estabelecida na ata de eleição.   § 1º Ocorrendo 4 (quatro) ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho d e  Administração convocará a Assembleia Geral para o devido preenchimento, no prazo de  30 (trinta) dias. Página 25 de 27   § 2º Aplicam -se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 42, § 5º,  deste Estatuto, cabendo ao próprio Colegiado ap reciar as justificativas sobre faltas de seus  membros.    Classificação da informação: Uso Interno  § 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político -partidário,  deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta  e oito) horas após a  data da convenção do partido em que for confirmada a indicação, sob  pena de vacância do cargo.   Art. 60. Entre outras atribuições decorrentes da legislação, deste Estatuto e dos  normativos internos do Sicredi, compete ao Conselho Fiscal:   I - exercer assí dua fiscalização sobre o patrimônio, as operações com associados, os  serviços e os atos dos administradores;   II - controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de recursos,  as despesas, os investimentos e a regularidade de sua efeti vação, bem como os valores e  documentos sob custódia;   III - avaliar a política de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua concessão;   IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicamente pela Cooperativa e  opinar sobre a regularidade  das contas da administração e as demonstrações contábeis do  exercício social, elaborando o respectivo parecer, que conterá, se for o caso, os votos  dissidentes, bem como o cumprimento das normas sobre as atividades sociais e interesses  da Cooperativa, apr esentando parecer à Assembleia Geral, podendo assessorar -se de  auditores internos e externos para prestar informações necessárias ao desempenho de suas  funções;   V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pelos auditores da  Centr al e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses profissionais e  cobrando firmemente, da administração, as correções cuja necessidade for indicada nos  documentos;   VI - averiguar o cumprimento, pela administração da Cooperativa, das dis posições deste  Estatuto e dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema, bem como das  deliberações da Assembleia Geral, do Conselho de Administração e de outros colegiados  deliberativos sistêmicos, formalmente instituídos, relativamente a matérias es tratégico - corporativas de interesse do conjunto das cooperativas singulares e respectivas centrais  integrantes do Sicredi; VII - relatar ao Conselho de Administração as conclusões de seus  trabalhos, alertando sobre as irregularidades constatadas e, na ausê ncia de providências  por parte deste, denunciar o fato, oportunamente, à Assembleia Geral e à Central;   VIII - examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito  do cenário de risco da instituição, averiguando o cumprimento pela administração da  Cooperativa dos postulados de cada relatório;   IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de administração, a serem submetidas à  Assembleia Geral, relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da  Cooperativa;   X - convocar Ass embleia Geral, por deliberação da maioria de seus membros, sempre que  ocorrerem motivos graves ou urgentes.   § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis, inclusive  em relação aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fatos irr egulares da administração da   Classificação da informação: Uso Interno  Cooperativa, cuja prática decorra de sua comprovada omissão, displicência, falta de  acuidade, de pronta advertência ao Conselho de Administração e, na inércia ou renitência  deste, de oportuna denúncia à Assembleia Geral.   § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde  já aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito  judicial, para promover a responsabilização dos conselheiros e diretores pelos prejuízos  causados na forma do parágrafo anterior.   §3º As deliberações do Conselho Fiscal constarão de relatórios, cujos tópicos principais  serão transcritos, mesmo em resumo, nas atas respectivas, lavrada em livro próprio e  assinadas no final das reuniões pelos fisca is presentes.     CAPÍTULO IX   BALANÇO, SOBRAS, PERDAS E FUNDOS     Art. 61. O balanço geral, incluindo o confronto entre receitas e despesas, mais  depreciação, será levantado semestralmente em 30 de junho e 31 de dezembro.     § 1º Das sobras apuradas no final de cada exercício serão deduzidos os percentuais de  25% (vinte e cinco por cento) para o Fundo de Reserva e 5% (cinco por cento) para o  Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social.   § 2º O percentual destinado para o fundo de reserva será acrescido em 1% (um por cento)  a cada exercício, até o limite de 40%.   § 3º As sobras líquidas ou perdas de c ada semestre, apuradas na forma deste artigo, serão  rateadas entre os associados na proporção dos juros e comissões que houver pago e das  operações que houverem realizado com a Cooperativa, após aprovação do balanço pela  Assembleia, salvo decisões diversas  desta.   § 4º As perdas verificadas em cada semestre serão rateadas entre associados na proporção  dos juros e comissões que houver pago, após a aprovação do balanço pela Assembleia  Geral Ordinária, na proporção das operações que houverem realizado com a Co operativa.   § 5º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada pela  autoridade monetária e por normas internas do Sicredi, para suportar as operações  necessárias ao cumprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis, obe decida a  sistemática de rateio prevista neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o limite  necessário, em novas quotas  partes de capital dos associados ou destinadas  adicionalmente ao próprio fundo de reserva.   § 6º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva, antes da apuração das destinações  obrigatórias, as doações sem destinação específica;   § 7º Os valores em prejuízo recuperados de exercícios anteriores e outros valores  recuperados, inclusive em decorrência da regulamentação aplicável, serão  autom aticamente revertidos para o fundo de reserva.   § 8º É facultada, mediante decisão da Assembleia Geral, compensar, por meio de sobras  dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas no exercício findo.    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 62. O Fundo de Reserva e o  Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social são  indivisíveis entre os associados.   Art. 63. Os serviços a serem atendidos pelo Fundo de Assistência Técnica, Educacional  e Social poderão ser executados mediante convênio com outras entidades.     CAPÍT ULO X   DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO     Art. 64. A Cooperativa se dissolverá nos casos abaixo especificados, oportunidades em  que deverão ser nomeados um ou mais liquidantes e Conselho Fiscal de 3 (três) membros  para proceder a sua liquidação:   I - quando assim deliberar a Assembleia Geral, desde que os associados, totalizando um  número mínimo exigido neste Estatuto, não se disponham em assegurar a sua  continuidade;   II - devido à alteração de sua forma jurídica;   III - pela redução do número mínimo de assoc iados ou do capital social mínimo se, até a  Assembleia Geral subsequente, realizada em prazo não inferior a 6 (seis) meses, eles não  forem restabelecidos;   IV - pelo cancelamento da autorização para funcionar;   V - pela paralisação de suas atividades por m ais de 120 (cento e vinte) dias.   §1º A Assembleia Geral, nos limites de suas atribuições, poderá em qualquer época  destituir os liquidantes e os membros do Conselho Fiscal, designando seus substitutos.   §2º Em todos os atos e operações, os liquidantes dev erão usar a denominação da  Cooperativa, seguida da expressão (em liquidação).   §3º O processo de liquidação só poderá ser iniciado após anuência do Banco Central do  Brasil.   Art. 65. A liquidação da Sociedade obedecerá às normas legais e regulamentares próprias.     CAPÍTULO XI   DA OUVIDORIA – OUVIDORIA COMPARTILHADA     Art. 66. A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de Ouvidoria com  entidade integrante do Sist ema, na forma da legislação vigente.     CAPÍTULO XII   DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS     Art. 67. Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, excluindo -se  o dia de início e incluindo -se o dia final.   Art. 68. As normas emanadas pel o Sistema Sicredi são obrigatórias e automaticamente  incorporadas aos normativos da Sicredi Expansão.    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 69. Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios  cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais .    Maceió/AL, 22 de outubro de 2022 .      Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho   Presidente do Conselho de Administração       Ricardo Gonçalves Tavares   Diretor Executivo       Maurílio da Silva Ferraz   Diretor de Operações       Lenildo Amorim da Silva   Diretor de Negócios    