  Classificação da informação: Uso Irrestrito  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DOS MILITARES ESTADUAIS DO RIO  GRANDE DO SUL  – SICREDI MIL RS    (Futura de nominação social : Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Militares  Estaduais e Servidores da Segurança do Estado do Rio Gr ande do Sul – Sicredi Mil RS )    CNPJ n.º 03.212.823/0001 -79    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA   Modalidade Digital     O Presidente da Cooperativa de Crédito , Poupanç a e Investime nto dos Militares Estaduais do Rio  Grande do Sul  – Sicredi Mil  RS, no uso das atribuições que lhe confere o artigo  14 do Estatuto  Social, convoca os senhores associados, que nesta d ata somam 4.700 (quatro mil e setecentos ),  para se reunirem em  ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA , a ser realizada no dia 23 de março  de 2023 ,  às 14 ( quatorze)  horas, em primeira convocação, com a presença de 2/3 (dois terços) dos  associados; em segunda convocação, às 15 (quinze)  horas, com a presença da metade dos  associado s mais um, e, em terceira e última convocação, às 16 (dezesseis) horas, com a pr esença  de no mínim o 10 (dez) associados. A Assembleia será  realizada na modalidade digital , transmitida  da Ópera Produtora , localizada na Rua  Dona Margarida , n.º 46, Bairro Navegantes , no município  de Porto Alegre,  para todos  os associados, simultaneamente , utilizando a Ferramenta Pertencer*  aces sada pelo site www.sicredi.com.br/assembleia s, para deliberarem sobre a seguinte:     ORDEM DO DIA     1. Prestação de  contas re lativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 22,  compreendendo :  a) relatório da gestão;   b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ;  d) parecer d a auditoria ;  e) parecer d o Conselho Fiscal .    2. Destinação das sobras .    3. Eleição dos componentes do  Consel ho de Administração .    4. Fixação do valor dos honorári os, gratific ações  e benefícios para o  Presidente e das cédulas de  presença  para Vice -Presidente e membros dos Conselhos de A dminist ração  e Fiscal.     5. Homologação da Polític a de Su cessão de Administrado res.    6. Outros assuntos  de interesse d o quadro social (caráter não deliberatório).     Porto  Alegre/RS, 10 de março de 2023 .    Luiz Antonio Fouchi de Leon    Classificação da informação: Uso Irrestrito  Presidente     OBS ERVAÇÕES :     1. A Asse mbleia se realizará em formato digital , cuja moda lidade está amparada p elo art. 17 - A da Lei Complementar nº 130/2009, bem como na Instrução Normativa DREI n.º 81, de  10 de junho de 2020.     2.  A Polít ica de Sucessão de Admin istradores  encontra -se à disposição na sede d a  Cooperativa .    3. *Instr uções para partici pação  e votação  na Ferramenta Pe rtencer : os associados  deverão  acessa r a ferramen ta atrav és do site www.sicredi. com.br/ assembl eias, cadastrando -se e  iden tificando -se com seu CPF e senha , inclusive do re presentante legal de a ssociado  pessoa jurídica (se for o caso) , no dia e horário indicado s no p reâmbulo , por qualquer  dispositiv o com internet , realiza ndo seu ca dastro para identificação , oportunidad e em que   será  admitid o seu ingresso na Assembleia . O meca nismo  digital utilizad o permitir á aos  associa dos que se identifiquem, ass im como exerçam seu dir eito a manifestação  e voto ,  medi ante  atuação remota .    4. A Assembleia será  grava da e letronicamente .    5. A denominação social “Cooperativa de Crédito, Poupança e Inves timento dos Militares  Estaduais e Servidores da Segurança do Estado do Rio Grande do Sul – Sicredi Mil RS ” foi  aprovada na Assembleia Geral Extraordinár ia de 02/03/2023 , cujo ato depende  de  homologação do Banco Central do Brasil  para posterior arquivamento  na Junta Comercial  do Rio Grande do Sul.    