1
RELATÓRIO
2020ANUAL
SICRED IF ORÇA DOS VENTO SS P
Este é o Relatório Anual da Sicredi
Força dos Ventos, mas dessa vez ele é diferente,
porque ele é digital.RELATÓRIO
2020ANUAL
SICRED IF ORÇA DOS VENTO SS P
#FAZERDIFERENTE
Em 2020, começamos o ano com um próposito de #FazerDiferente 
dos anos anteriores.
Afinal, passamos por um período atípico e tivemos que nos 
adaptar ao “novo normal.” Entretanto, em meio às dificuldades, nossa equipe conseguiu superar as expectativas e criar novas perspectivas.
Foi por isso que idealizamos a #FazerDiferente, pois só com a ajuda 
de cada um da equipe para um bem maior conseguimos inovar e nos reinventar, para que você, associado, pudesse ter a melhor experiência de fazer parte dessa equipe.
QUE EM 2021 VOCÊ TAMBÉM POSSA #FAZERDIFERENTE!
3
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos VentosO latório Anual é uma publicação das ações
da Cooperativa Sicredi Força dos Ventos SP
Produção:
Assessoria de Comunicação e Marketing
Assessor de comunicação e Marketing:
Anderson Orsini
Assistente de Comunicação e Marketing:
Bruno Silva2020 - Edição Anual Digital
sEXPEDIENTE
4Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos
sicredi.com.br/forcadosventosRe06     MENSAGEM DO PRESIDENTE
20     OUTUBRO ROSA10     COOPERATIVISMO
25     CRÉDITO
34     SEGUROS08     GOVERNANÇA
22     NOSSAS AGÊNCIAS16     COMITÊ JOVEM
30     MEIOS DE PAGAMENTO
38     NOSSOS NÚMEROS07     ÁREA DE ATUAÇÃO
21     TROFÉU RAIFFEISEN14     PROGRAMAS
27     INVESTIMENTO
36     ECONOMIA LOCAL09     HISTÓRIA
24     EXPANSÃO19     COMITÊ MULHER
32     PESSOAS
39     REDE DE ATENDIMENTOSUMÁRIO
5
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos VentosComo Presidente, não posso deixar de enfatizar o caos que a crise do coronavírus está 
gerando no mundo. Afinal de contas, a Covid-19 tem uma prescrição diferente e penosa para que ela seja evitada: o isolamento social. 
A insegurança de não saber quando tudo vai acabar, o home office e o estresse 
generalizado estão fazendo com que milhares de pessoas se sintam ansiosas em relação ao futuro. Porém, vamos a um fato: a crise chegou e pegou todo mundo de surpresa! Mas a forma como cada um soube lidar com o caos fez com que alguns negócios se destacassem e crescessem mesmo na crise.
E você sabe o que está por trás dessas 
empresas que cresceram? Posso lhe afirmar: mentes brilhantes, líderes confiantes e pessoas que tiveram inteligência emocional para não se deixar contaminar com pensamentos negativos. 
Foi essa força que nós como equipe tivemos. 
Nos adaptamos aos lockdowns e ao home office e conseguimos ter uma reação surpreendente nos negócios no segundo semestre, fator decisivo para o nosso sucesso em 2020. 
A cooperativa está agora em um momento de equilíbrio com uma equipe mais 
estável e com pouca rotatividade. Consequência da produtividade e engajamento dos colaboradores nas agências. Apesar das dificuldades, a diretoria e a equipe  conseguiram uma grande mobilização entre os comitês e os coordenadores.
UMA EQUIPE FORTE É UMA EQUIPE QUE CONSEGUE SE SUPERAR EM 
MEIO ÀS DIFICULDADES PARA UM BEM MAIOR. 
Deixo aqui os meus sinceros agradecimentos pelo comprometimento de todos os envolvidos.MENSAGEM DO PRESIDENTE
6Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos
Theodorus Breg 
PresidenteNOSSA ÁREA DE ATUAÇÃO
7
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos
Theodorus Breg 
Presidente12ATUAÇ ÃO EM
01
Sede
Jaguariúna06
Agências
Holambra
VeilingSanto Antônio 
de Posse
Artur Nogueira
JaguariúnaCeaflor02
Escritórios
de NegóciosEm breve!
Amparo
CosmópolisCidadesSanto Antônio
de PosseCONSELHO DE 
ADMINISTRAÇÃOCONSELHO FISCAL
DIRETORIANa Assembleia Geral, os Coordenadores de 
Núcleo elegem os membros do Conselho de Administração. O órgão é responsável por fixar a orientação geral e estratégica e os objetivos da Cooperativa, além de supervisionar sua gestão, para que suas ações atendam aos interesses dos associados.Durante a Assembleia Geral, também são eleitos os membros do Conselho Fiscal, órgão que monitora o cumprimento dos deveres legais e estatutários da administração.
A Diretoria da Sicredi Força dos Ventos é indicada pelo Conselho de Administração e é responsável pela gestão executiva do negócio.
Conselho de Administração 
Da esq. para dir. Renato França Santiago, Olivia Marques Lima, Eddy Afono Sleutjes, Irene Vermeulen (vice-presidente), Theodorus Breg (presidente), Arien Van Vliet, Luis Marcelo Multini.Conselho Fiscal Da esq. para dir: Alfredo Geraldo Gemma Bongers,Paulo Cesar Cordeiro Hossri, João Carlos Maioli Clara,Kellen van Mierlo de Souza Vermeulen, Almir André de Almeida.
Diretoria 
Da esq. para dir. Zilda Soares de Araújo (Diretora- Executiva), Theodorus Breg (Presidente),Fernando Follman Pasquim (Diretor de Operações)
8GOVERNANÇARelatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos9PRIORIDADES EM 202034 ANOS DE HISTÓRIA
Relacionamento
Campanhas, ações,
produtos financeiros e 
estreitamento de laços
com o nossos associados.Sustentabilidade
 
2020 exigiu que nos
adaptássemos e nos
reinventássemos para
buscar bons resultados. Colaboradores  
Neste momento de pandemia,
priorizamos o bem-estar
físico/mental no trabalho
ou em home-office.Nossa Cooperativa Força dos Ventos celebra 
34 anos de história em 2021! 
Tudo começou na cidade de Holambra, em 
1987. Em cada ano de trabalho, fomos nos fortalecendo para abraçar o crescimento expressivo que hoje desfrutamos em prol da população. 
Tal parceria nos proporcionou fazer parte de 
um sistema nacional, com empresasespecializadas e instrumentos financeiros capazes de assegurar nossos associados.
O princípio cooperativista visa deixar nossos 
associados cada vez mais engajados com o nosso negócio. Por essa razão, no ano de 2020, considerado um dos mais conturbados e instáveis, resolvemos nos aproximar dos nossos associados, criando uma parceria conjunta, onde todos gozam de bons resultados, sendo o associado o centro da cooperativa. E, dessa forma, utilizando aquilo que é seu da maneira mais eficiente e bem assessorada.
Nosso compromisso é reforçado diariamente 
nessa intenção de parceria e confiabilidade entre nossa equipe e os associados. 
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos10MAIS ASSOCIADOS 
NAS ASSEMBLEIAS
PARTICIPAÇÃO NAS
ASSEMBLEIAS 2020Em fevereiro de 2020, foram realizadas as 
assembleias da Força dos Ventos, com a apresentação dos números e resultados do ano de 2019. 
Com o registro de crescimento efetivo na 
participação do associado, foram votadas pautas e temas que nortearam decisões. É por meio da participação nas assembleias que o associado exerce seu protagonismo na Cooperativa e participa ativamente opinando e votando a respeito das decisões sobre o negócio e a comunidade. Associados votando na
Assembleia 2020, em Jaguariúna
Associados na assembleia 2020
em Santo Antônio de Posse
UA2020
Posse e
Veiling
GeralArtur
Nogueira4 965 81 8,39NúcleosBase
AssociadosAssociados
PresentesBase
Presente
%Pessoas
Presentes
114
9 1983 189 9,53 209
Jaguariúna 1 759 133 17,52 152
6 1614 166 10,28 177
20 5321 569 UA 6522019
105Associados
PresentesPessoas
Presentes
141
169 183
59 70
79 88
412 482UAComparativo de Associados
Presentes 2020 x 2010
Posse e
VeilingArtur
Nogueira81Associados
Presentes
2020
189
Jaguariúna 133
166105Associados
Presentes
2019
169
59
79-22,85
11,83
125,42
110,12%COOPERATIVISMO
Presentes 2020 x 2019Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos VentosFORMAÇÃO
CRESCER
FORMAÇÃO DEDELEGADOS
Quando se assume um posto na estrutura de 
governança corporativa, é preciso estar ciente dos direitos e deveres, além das atribuições que são designadas ao cargo. Com o objetivo de difundir a cultura 
cooperativista e do cooperativismo de crédito entre nossos associados, desenvolvemos o Programa Crescer. Por meio dele, oferecemos uma formação que amplia a compreensão sobre o funcionamento de uma sociedade cooperativa e o papel do associado na governança do negócio, ajudando a formar as futuras lideranças da Cooperativa.COOPERATIVISMO
11
Colaboradores com o certificado de conclusão
da Formação Crescer. Ao centro, André Assis,Gerente de Desenvolvimento do CooperativismoEm fevereiro de 2020, contamos com a 
presença especial de André Alves de Assis, Gerente de Desenvolvimento da Central       PR/SP/RJ, em nossa instituição.
André ministrou a formação do Programa 
Crescer para todos os colaboradores da Força dos Ventos, provocando uma intensa participação e transformando os participantes em agentes promotores de todo esse conhecimento.
O evento foi de extrema relevância para os 
colaboradores se inteirarem sobre conceitos do programa, entendendo de forma mais específica sobre uma sociedade cooperativa para a geração de negócios.
Para esclarecer esse assunto com ênfase aos nossos coordenadores, no mês de dezembro, convidamos o palestrante Euder Lopes para ministrar de forma on-line o tema “O Papel de um Delegado em uma Cooperativa”.
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos VentosEsse encontro teve como principal objetivo 
engajar e motivar os participantes em seus papéis de liderança, para que dessa forma saibam lidar com as diversas situações dentro da funçaõ que exercem, bem como 
O Dia C foi criado em 2009, com o 
objetivo de incentivar ações voluntárias de responsabilidade social, colocando em prática os valores e princípios cooperativistas. 
O ano de 2020 provavelmente foi o ano em 
que a cooperação esteve mais presente na vida das pessoas e em diversos lugares. 
Muitos profissionais, além da área da saúde, 
ficaram na linha de frente para ajudar toda a sociedade que estava confinada devido ao isolamento social. 
Entendemos que esses profissionais também 
Colaboradoras na distribuição das 
flores em Artur Nogueiraconsigam mobilizar os associados que 
fazem parte de seus respectivos núcleos.
“DIA C” 
DIA DE COOPERAR
necessitavam de reconhecimento e, como 
forma de agradecimento pelos serviços prestados, mereciam uma homenagem. 
Celebramos o Dia C por meio de uma ação 
conjunta realizada entre a Sicredi Força dos Ventos e o Veiling Holambra. A ação foi chamada de Flor Solidária, e tinha como objetivo a entrega de uma flor para cada um desses profissionais. 
A ação aconteceu nas cidades de Holambra, 
Jaguariúna, Santo Antônio de Posse e Artur Nogueira. Todos aqueles que arriscaram suas vidas em prol da população receberam nossa homenagem. 
12CLIQUE NO ÍCONE E ASSISTA A UM VÍDEO 
ESPECIAL DO FLOR SOLIDÁRIA!
Erica Duarte, Assistente de Ciclo de Crédito
Sicredi Força dos Ventos
AO TODO, FORAM ENTREGUES MAIS 
DE 1.000 FLORES, GERANDO GRANDE 
REPERCUSSÃO EM TODA A REGIÃO.
13As características e os valores de cada 
pessoa têm sido foco de discussões para o sucesso dos negócios. Afinal, para um bom gerenciamento de equipes, todos devem estar em harmonia. É importante ressaltar que somos seres pensantes e criativos, dotados de capacidade de resolução de problemas e de inovação. 
Isso não se aplica apenas na Força dos Ventos, 
mas também em todos os lugares. Afinal, os funcionários são a força motriz do negócio, sendo imprescindível a participação deles nos processos deliberativos e decisórios da instituição.
É necessário investir na capacitação do 
quadro de cooperados, visando orientá-los a assumirem papéis de liderança, sendo capazes 
PROGRAMA SEMEARPROGRAMASde solucionar problemas e desenvolver projetos inovadores. 
Pensando nisso, a Força dos Ventos, 
juntamente com a consultoria da APL, desenvolveu o Semear – Programa de Desenvolvimento de Líderes Cooperativistas.
O projeto teve início em setembro e duração 
de 4 meses. Nesse período, os cooperados foram divididos entre integrantes dos Comitês Mulher e Jovem, Delegados, Colaboradores e Associados, explorando 4 blocos que compunham o programa: Liderança, Gestão, Inovação e Mão na Massa.
No final, os participantes foram divididos 
em grupos e tinham como tarefa apresentar projetos relacionados às áreas de Cultura, Gestão, Liderança, Meio Ambiente, Saúde e Social, que pudessem ser colocados em prática e aplicados em prol da Cooperativa. Foram apresentadas grandes ideias e soluções, que mostravam uma visão diferente e promissora de futuro para a Cooperativa. 
Todos os projetos foram julgados por uma 
banca de especialistas, tendo destaque dois projetos que foram escolhidos para serem colocados em prática em 2021.
14Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos VentosA necessidade de trabalhar o cooperativismo 
diretamente com a realidade de cada agência fez com que o Programa Semear se desmembrasse em uma nova etapa, chamada Semeando.
Durante dois meses, a Força dos Ventos 
utilizou a agência de Artur Nogueira como piloto para testar esse novo programa. O ponto de partida do Semeando é entender 
EDUCAÇÃ O FINANCEIRA COMEÇA 
CEDO  
Um dos assuntos mais comentados em 2020 certamente foi: Educação Financeira! 
A recente crise provocada pelo coronavírus 
evidenciou ainda mais o quão importante é ter educação financeira pessoal, já que muitos sofreram grandes impactos em suas rendas.
Essa prática deve ser iniciada na infância, com 
pequenas ações do cotidiano das crianças, ensinando-as a planejar e a lidar com seus 
SEMEANDO
FRUTOSPROGRAMAS
15qual é o perfil cooperativista de cada um dos 
colaboradores e principalmente dos associados da Cooperativa. Em seguida, é feito um diagnóstico cooperativista da agência como um todo usando um mix de técnicas.
A partir desse entendimento, tornou-se 
possível que todos trabalhassem juntos no desenvolvimento de um plano de ação que busca introduzir práticas e ações cooperativistas, com foco em nossos fundamentos para melhorar o relacionamento, propagar a sustentabilidade e aumentar a geração de negócios efetivados dentro das agências.
Com o sucesso do Semeando na agência de 
Artur Nogueira, o próximo passo é viabilizar o projeto nas outras agências da Cooperativa.
SEMANA ENEF
gastos, examinando todas as alternativas e descobrindo o que é melhor.
Nesse sentido, a Semana Nacional de 
Educação Financeira, também denominada Semana ENEF, aconteceu entre os dias 23 e 29 de novembro de 2020. 
Durante o evento, foram compartilhados 
conteúdos, informações e dicas que pudessem ajudar pessoas a gerirem o dinheiro de forma inteligente e responsável, entendendo um pouco mais sobre finanças.
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos VentosO Comitê Jovem Força dos Ventos, composto 
por jovens associados da Cooperativa, teve participação importante em 2020, realizando encontros virtuais ao longo do ano para discutir importantes assuntos presentes em nosso dia a dia e também planejando e executando ações sociais com a comunidade.
Racismo, desigualdade, inclusão e o papel do 
cooperativismo como agente de transformação foram apenas alguns dos temas abordados e tratados pelo Comitê durante o ano.
Membros do comitê em visita
ao Lar Feliz em Jaguariúna
16JOVENS COM A
MÃO NA MASSACOMITÊ JOVEM
Os temas trouxeram um novo olhar para 
assuntos tão presentes na vida de todos e principalmente como cada um pode agir em diversas situações.
NOSSOS JOVENS PENSANDO UM 
AMANHÃ COOPERATIVISTA.Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos VentosAlém das dicas compartilhadas por meio das redes sociais Força dos Ventos, aproveitamos o momento para realizar ações em conjunto com o Programa Cooperação na Ponta do Lápis - Programa de Educação Financeira do Sicredi, ensinando sobre economia dentro das escolas com crianças e adolescentes. 
Colaboradores e voluntários das agências de 
Artur Nogueira, Holambra e Santo Antônio de Posse se propuseram a fazer parte deste programa, levando conteúdos relevantes para os estudantes. 
Os conteúdos também foram apresentados 
para alguns de nossos associados, destacando o Supermercado Makin, Sítio R.M Flores de Holambra, Colégio Anglo de Artur Nogueirae a Cooperposse. Ao todo, 349 pessoas assistam às palestras.
UM MUNDO SUSTENTÁVEL PRECISA 
DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA.Os colaboradores Luis Gustavo e Airton Gonçalves na
cooperativa de reciclagem Cooperposse
17Colaboradores da Sede envolvidos no 
Brincação, ação do Comitê Jovem
Nas diversas reuniões realizadas pelo Comitê 
Jovem ao logo do ano e suas discussões em prol de soluções e inovações, surgiu o projeto “Brincação”.
Realizada no mês de outubro, a ação 
mobilizou, além do Comitê, cooperados de outras cidades na arrecadação e distribuição de brinquedos, livros e jogos para entidades que atendem jovens e crianças.  O “mutirão” arrecadou cerca de 700 itens que foram doados para o Lar Feliz em Jaguariúna e o Lar AÇÃO E BRINCAÇÃO
Agência de Artur Nogueira arrecadou
muitos itens para a campanhaMãe Maria em Santo Antônio de Posse.
Essa ação envolveu também associados que 
cederam espaço que se tornaram pontos de coletas, como o Supermercado Buona Gente, Supermercado Santo Anjo, Lá no Armazém Empório, Posto Galeria, Agropecuária Bom Tempo, Posse Imóveis, Supermercado Makin e Magazine Alcione e também associados que integram o time Pura Amizade Futebol Clube de Artur Nogueira.
18 Com o objetivo de proporcionar um Natal mais 
feliz, a Força dos Ventos, em parceria com integrantes do time de Futebol Pura Amizade F.C. de Artur Nogueira, arrecadou e destinou cartas de crianças carentes que continham diversos pedidos de presentes ao Papai Noel. 
Colaboradores contribuíram doando
uma grande quantidade de presentesNATAL DE MAGIA E 
COOPERAÇÃOCOMITÊ JOVEM
A ação só aconteceu graças aos membros da 
Cooperativa, que recolheram as cartas e as destinaram à comunidade. Essa foi uma forma de mostrar que ajudar o próximo é uma dádiva e que a solidariedade deve fazer parte do nosso dia a dia.
TIVEMOS ENORME PARTICIPAÇÃO 
DOS COLABORADORES, MOSTRANDO 
QUE COOPERAR COM O PRÓXIMO É 
POSSÍVEL E IMPORTANTE PARA UM 
MUNDO MELHOR E MAIS FELIZ.Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos19
Com o tema “Mulheres que voam”, a quarta 
edição do Summit Mulher conectou mulheres e propôs reflexão sobre o protagonismo feminino.
Durante o encontro on-line, realizado no 
mês de novembro para as integrantes dos Comitês Mulher, desenvolvidos em 24 das 31 Cooperativas de crédito que atuam no Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro, foram abordados exemplos e atitudes que impactam a sociedade, principalmente os que envolvem  organizações pela equidade de gênero, em cumprimento do quinto Objetivo do Desenvolvimento Sustentável (ODS), proposto pela Organização das Nações Unidas (ONU).
A iniciativa teve como objetivo repensar a 
construção cultural nos ambientes onde as mulheres estão inseridas e contou com 
A atriz Maria Paula foi uma das
convidadas do Summit Mulher 2020SUMMIT
MULHERCOMITÊ MULHER
palestras e apresentações sobre a importância 
de desenvolver soluções que vão impactar positivamente o cotidiano do público feminino. 
Durante o evento, também foram abordados 
temas como a importância do envolvimento de homens e meninos para uma nova sociedade, por meio de um esforço global.
OS COMITÊS MULHER 
DESENVOLVIDOS PELAS 
COOPERATIVAS SICREDI NOS 
ESTADOS DO PARANÁ, SÃO PAULO E 
RIO DE JANEIRO CONTAM COM MAIS 
DE 670 INTEGRANTES. 
Comitê Mulher Força dos Ventos e o Presidente Theo Breg
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos20DOAR DE CORAÇÃO
FAZ BEM!OUTUBRO ROSA
Em comemoração ao Outubro Rosa, a Força 
dos Ventos buscou engajar as colaboradoras com o objetivo de criar uma mobilização e conscientização da importância da prevenção e autoexame da mulher na luta contra o câncer de mama.
A iniciativa visava encontrar doadoras 
dentro da Cooperativa que se dispusessem a cortar seus cabelos e encaminhá-los a uma instituição que confecciona e disponibiliza perucas para mulheres que enfrentam o tratamento contra o câncer.
A ação começou com a distribuição de 
material explicativo e preventivo sobre oClique na imagem ao lado e assista a Ação!
Bruna Teles, Bruna Ferreira, Luciane Paixão, Adriana 
Gasparotto, Juliana Martinelli e cabeleireiros.câncer de mama para todos os colaboradores 
da Força dos Ventos, juntamente com o convite para as mulheres que gostariam de participar.
Ao todo, 4 mulheres se inscreveram e, 
além do corte de cabelo realizado por um profissional, elas ganharam como recompensa um dia de beleza para compor o novo visual. 
Segundo Bruna Teles, colaboradora 
voluntária, “o cabelo é muito valorizado pela mulher, faz parte da beleza, personalidade e compõe o corpo. Decidi participar para ajudar mulheres em um momento tão delicado. E vejo que, com um pequeno gesto, pude ajudar a trazer sorrisos e cooperar para que uma mulher se sinta mais bonita, segura e confiante.”, afirma. Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos21RECONHECIMENTO A 
QUEM SE DESTACATROFÉU RAIFFEISEN
Todos os anos, o envolvimento das 
agências Sicredi com o cooperativismo e o desenvolvimento de projetos sociais é reconhecido por meio da entrega do troféu Raiffeisen. Em 2020, não foi diferente e premiou quem se destacou pelas ações e pelo trabalho baseado nos pilares econômico e social.
Roberta foi premiada pelo seu empenho 
em engajar a agência na implantação de programas de Desenvolvimento do Cooperativismo, como o projeto Semeando.
Roberta Corerato, Gerente da Agência
Artur Nogueira com o seu troféu
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos22No mês de fevereiro, revitalizamos a agência 
03 da Força dos Ventos, instalada no interior da Cooperativa Veiling, em Santo Antônio de Posse. 
AGÊNCIA
VEILINGNOSSAS AGÊNCIASDessa forma, o local ganhou um novo 
padrão visual e ambiental, tornando-se mais moderno e confortável para o melhor atendimento dos associados que a utilizam.
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos23Estamos em contagem regressiva para a 
Agência Sicredi Força dos Ventos de Santo Antônio de Posse ganhar um novo endereço!
A nova agência contará com um espaço 
moderno e sofisticado, para que os associados tenham mais conforto. 
AGÊNCIA SANTO
ANTÔNIO DE POSSENOSSAS AGÊNCIAS
LOCALIZADA EM UMA DAS PRINCIPAIS 
AVENIDAS DA CIDADE, A NOVA AGÊNCIA 
SICREDI TEM TUDO PARA ELEVAR OS 
QUESITOS ESTRUTURA E ATENDIMENTO 
A OUTRO PATAMAR NA CIDADE.
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos
Modelo em computação gráfica da
fachada da nova agência.24ESTAMOS CHEGANDO 
EM AMPARO E COSMÓPOLISEXPANSÃO
Com objetivo de crescimento e expansão da 
Cooperativa, foi concluído no final de 2020 um estudo sobre viabilização de dois novos escritórios de negócios da Força dos Ventos. 
Esse estudo foi baseado em informações sobre 
as cidades que compõem nossa área de atuação mas que ainda não possuem agências instaladas, e teve o objetivo de descobrir quais delas ofereciam os melhores cenários para a nossa expansão.
Após a análise dos dados financeiros e 
geográficos, foram escolhidas Amparo e Cosmópolis para receberem os novos escritórios.
Eles oferecerão praticamente todos os produtos 
e serviços financeiros do Sicredi, diferenciando-se de uma agência apenas pela ausência de movimentação de dinheiro em espécie em seu interior. 
As inaugurações estão previstas para o mês de 
abril na cidade de Amparo e julho na cidade de Cosmópolis. Como forma de acelerar e otimizar o processo de expansão, a equipe que irá atuar em Amparo já está trabalhando na prospecção de novos associados da cidade e região.Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos
Amparo é a 17ª cidade mais 
desenvolvida do estado
Vista aérea de Cosmópolis25SICREDI ENTRE 
AS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS COM MELHOR DESEMPENHO NAS LINHAS EMERGENCIAIS DO BNDES EM 2020CRÉDITO
O bom desempenho do Sicredi nas linhas 
de crédito disponibilizadas pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em 2020 para minimizar impactos da crise provocada pela pandemia de Covid-19 foi reconhecido pelo “Projeto Incentivos aos Agentes Financeiros”, do banco de fomento.
Com tradição em atender os pequenos 
empreendedores, o Sicredi concedeu            R$ 860 milhões em crédito por meio do BNDES para pequenas empresas, em 5.230 operações.
Já no Programa Emergencial de Suporte ao 
Emprego (PESE), que atendeu a empresas com faturamento entre R$ 360 mil e R$ 50 
milhões com o objetivo de fornecer crédito para folha de pagamento das empresas, preservando vagas de emprego, foram realizadas: 
6.798 OPERAÇÕES  
VIA SICREDI, FINANCIANDO               
R$ 171 MILHÕES EM SALÁRIOS 
E BENEFICIANDO 117 MIL 
TRABALHADORES.
“A relação de confiança e proximidade com nossos associados é o fator principal para o bom desempenho na concessão das linhas emergenciais. Além disso, a nossa capilaridade, especialmente em pequenos e médios municípios, bem como o uso de canais digitais, colaboraram para que esses recursos chegassem a quem mais precisava, contribuindo para a manutenção da atividade econômica e a preservação de empregos em um período tão desafiador para o país”, explica Gustavo Freitas, Diretor-Executivo de Crédito do Sicredi.
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos26Em março, o mundo começou a enfrentar 
um dos momentos mais difíceis já vividos na nossa história recente. No Brasil não foi diferente. 
O país entrava em quarentena por conta da 
pandemia de Covid-19 e apenas serviços essenciais se mantinham em funcionamento, o que causou um choque no mercado de flores e plantas, foco da região. 
Para cooperar com os associados que eram 
afetados com essa medida e ajudá-los a superar essa adversidade, a Força dos Ventos criou o “Sicredi Coopera”. 
Trata-se de uma linha de crédito emergencial 
com taxas baixíssimas e jamais praticadas pela instituição, direcionada exclusivamente para o auxílio e superação econômica.
Com parcelamento a longo prazo e 
carência estendida, foram liberados quase                   R$ 20.000.000,00 em crédito, que serviram de apoio para associados diretamente afetados e que sofreram prejuízos. Além de ajudá-los, o Sicredi Coopera serviu para fortalecer ainda mais as relações de parceria entre Cooperativa e associados.
SICREDI COOPERA
NA HORA CERTACRÉDITORelatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos27NO SICREDI, O 
INVESTIMENTO É CONFIÁVELINVESTIMENTO
Mesmo com um cenário econômico 
desafiador, em setembro, o Sicredi superou a marca de mais de R$ 100 bilhões em depósitos e fundos de investimento, o que representa um crescimento de 43% na comparação com o montante verificado em dezembro de 2019. A alta foi puxada por depósitos a prazo, que somou um valor total de aproximadamente R$ 54 bilhões, seguido por depósito de poupança (R$ 20,7 bilhões), depósito à vista (R$ 20,7 bilhões), carteira de fundos de varejo (R$ 3,8 bilhões) e Letras de Crédito do Agronegócio (LCA, R$ 2,2 bilhões)
Ainda na comparação com o desempenho 
verificado em dezembro de 2019, destaca-se o crescimento de 115% nos investimentos em LCA e o aumento de 29% na quantidade de investidores vinculados à instituição.
O resultado expressa a confiança que 
os associados têm nas Cooperativas do Sicredi, localizadas em 23 estados do país e no Distrito Federal, na sua solidez e também é um reflexo de seu empenho em melhorar a saúde financeira deste público, com orientações e ofertas seguras em investimentos.
2,2 BI
Letras de Crédito do 
Agronegócio (LCA)20,7 BI
Depósito à vista20,7 BI
Depósito de 
poupança
Carteira de fundos 
de varejo3,8 BI54 BI
Depósito a prazo
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos28POUPAR E GANHAR 
EM HOLAMBRA
Para incentivar o hábito de poupar dos 
associados, o Sicredi promoveu em 2020 a quinta edição da Promoção Poupar e Ganhar sem Parar nos estados do Paraná, de São Paulo e do Rio de Janeiro, e distribuiu           R$ 2,5 milhões em prêmios, o maior valor em cinco edições da campanha. A participação é sempre muito simples: a cada R$ 100,00 de depósito na poupança, o associado recebe um número da Em 2020, atingimos uma importante marca para nossa Cooperativa. 
Chegamos ao impressionante número de 100 
milhões de reais aplicados em Sicredinvest pelos nossos associados. Um recorde para a Força dos Ventos, alcançado em pleno período de pandemia pela qual passava a região e o mundo.
Esse marco na captação de recursos coroa 
a solidez e confiança dos associados no Sistema Sicredi e em nossa Cooperativa, além da dedicação dos colaboradores.
CLARO QUE NÃO IREMOS PARAR 
POR AQUI!
Apesar da marca histórica, nosso objetivo é continuar batendo novos recordes. Para isso, continuaremos trabalhando para oferecer as melhores soluções financeiras aos associados Força dos Ventos.FORÇA DOS VENTOS 
ALCANÇA MARCA DE R$ 100.000.000,00EM SICREDINVESTINVESTIMENTO
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos29
Associada de Holambra, vencedora 
de um prêmio de R$ 5.000,00sorte para concorrer.
Durante a promoção, foram realizados 
sorteios semanais de R$ 5 mil, um sorteio especial de R$ 500 mil em outubro, e o prêmio final R$ 1 milhão em dezembro. Em 2020, tivemos uma associada Força dos Ventos contemplada em um dos sorteios semanais, que ganhou um prêmio de            R$ 5.000,00. A sortuda foi Aparecida Oliveira de Araújo, que poupou em sua agência na cidade de Holambra.
EM 2021, VENHA POUPAR COM A 
GENTE E CONCORRER TAMBÉM.
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos30PAGAR, RECEBER E 
TRANSFERIR COM O PIX A QUALQUER MOMENTO E SEM T AXAS!MEIOS DE PAGAMENTO
Associados do Sicredi de todo o Brasil 
podem utilizar o Pix, sistema de pagamentos instantâneos do Banco Central do Brasil que veio para trazer mais conveniência aos brasileiros.
Quem já realizou o cadastro das chaves pode 
usar a solução, que permite pagar, receber e transferir valores a qualquer hora do dia, sete dias por semana. 
Aqueles que não fizeram o registro podem 
cadastrar a qualquer momento uma chave Pix (CPF/CNPJ, e-mail, celular ou chave aleatória), pelo aplicativo do Sicredi.
O Pix não é um novo aplicativo e sim uma 
solução que está disponível dentro do aplicativo do Sicredi e Woop Sicredi (conta 100% digital da instituição).
De forma simples e prática, associados podem 
agora transferir, pagar ou receber valores imediatamente. As movimentações financeiras poderão ser feitas utilizando uma chaves Pix cadastrada, via QR Code, via Pix Copia e Cola ou ainda usando os dados bancários, como já é feito atualmente.
MESMO COM MAIS ESSA OPÇÃO, 
ASSOCIADOS SICREDI SEGUEM 
CONTANDO COM OS MEIOS DE 
PAGAMENTO JÁ CONHECIDOS 
E PODEM ESCOLHER QUAL 
DELES MELHOR ATENDE SUAS 
NECESSIDADES.  Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos
31MÁQUINAS 
DE CARTÕES CONTAM COM O PIX PARA RECEBER PAGAMENTOSMEIOS DE PAGAMENTO
O Sicredi ampliou o Pix, novo sistema de 
pagamentos instantâneos do Banco Central, para suas máquinas de cartões, como mais uma opção de recebimentos para os seus associados.
As máquinas de cartões do Sicredi já são 
utilizadas por mais de 180 mil associados microempreendedores individuais (MEI), pessoas jurídicas (PJ) e pessoas físicas (PF), e ajudam a desenvolver economicamente as regiões onde a instituição está presente.
O Pix permite pagar, receber e transferir valores a qualquer hora do dia, inclusive nos fins de semana. 
“A solução reforça nosso compromisso de 
oferecer mais facilidade, controle e organização financeira para o associado, que passa a contar com mais uma alternativa de recebimento, tornando nossa máquina de cartões ainda mais completa”, diz Cidmar Stoffel, Diretor- Executivo de Produtos e Negócios do Sicredi.
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos32Em 2020, realizamos campanhas internas que 
motivaram e desafiaram colaboradores da Força dos Ventos a buscarem constantemente 
Agência da Posse
recebendo o troféu UP7INVESTIR EM 
PESSOAS É A CERTEZA DE RESULTADOS EM NÚMEROSPESSOAS
bons resultados. Além disso, as agências e os 
colaboradores que concluíram seus objetivos foram recompensados com prêmios e troféus.
As campanhas eram sempre definidas e 
baseadas nos objetivos da Cooperativa ao longo do ano, divididas proporcionalmente para cada agência de forma que todos conhecessem seus objetivos e pudessem alcançá-los.Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos33Agência Ceaflor recebendo 
o troféu 80 no AlvoEssa motivação e união de equipes resultaram 
em 87% do proposto na “campanha UP7”, que tinha como objetivo a marca de R$ 7,7 milhões em créditos liberados no mês de julho/2020, e em mais de 100% da meta na “Campanha 80 no Alvo’’, que tinha como objetivo liberar R$ 80 milhões em crédito comercial no ano. Fechamos 2020 com R$ 81 milhões liberados aos nossos associados. Uma mostra de que tudo é possível desde que se trabalhe com dedicação. 
Em 2021, teremos mais campanhas para 
colher resultados positivos.CASA SEGURADA, 
JANELA PREMIADASEGUROS
Em dezembro de 2020, iniciamos a Campanha 
Janela Premiada Força dos Ventos. Uma ação que visa aumentar a geração de negócios relacionados ao seguro residencial. A dinâmica da campanha visa premiar o associado que efetiva um seguro residencial. 
Foi construída uma casa itinerante, que visita 
uma agência diferente mensalmente. 
Todo o associado que efetiva um seguro 
residencial no período em que a “casa” está na agência ganha o direito de escolher uma  janela que poderá conter brindes. 
Além de ser uma forma de estreitar os 
laços entre cooperado e Cooperativa, essa é uma maneira de fomentar a consciência de mantermos sempre protegido o nosso patrimônio.
Com o incentivo dessa ação, já passamos 
da marca de 50 novos seguros residenciais efetivados desde dezembro de 2020.
34
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos
35
36EU COOPERO COM A
ECONOMIA LOCALECONOMIA LOCAL
A atuação da Força dos Ventos e 
principalmente do Sicredi é marcada pelo fomento à economia local e apoio ao empreendedor, que está sofrendo com os efeitos da retração econômica causada pela pandemia do coronavírus.
O empreendedor é fundamental na geração de 
empregos, renda e movimento da economia. Por essa razão, para incentivar o consumo no comércio local, o Sicredi lançou o movimento “Eu Coopero com a Economia Local’’, que estimula as pessoas a comprarem nos pequenos negócios de seus bairros e regiões.
Acreditamos na força da cooperação para o 
bem da economia. Na pandemia, mesmo em meio às dificuldades, tornou-se evidente o quanto é fundamental o auxílio às pessoas e aos empreendimentos.
Dessa forma, o movimento tem como objetivo 
convidar empreendedores para serem os embaixadores do projeto, assumindo um papel de intercooperação e atuando como catalisadores. 
Também têm como responsabilidade ilustrar 
nossa campanha ao nível regional. Devido ao seu êxito, o movimento que duraria um período específico, se tornou permanente em todo o sistema Sicredi.
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos
Bar da Amizade
Jaguariúna
Marinho Lalla
Ceaflor37
sicredi.com.br / SAC - 0800 724 7220 / Deficientes Auditivos ou de Fala - 0800 724 0525. Ouvidoria - 0800 646 2519.O crescimento das pessoas e dos 
negócios locais sempre foi nosso compromisso. Por isso, nossos recursos são reinvestidos na região, podendo voltar como crédito para os associados, empreendedores e produtores rurais ou até como apoio para projetos sociais.
Agora é hora de cooperar ainda mais 
com o desenvolvimento econômico e social da nossa região. Criamos o movimento Eu coopero com a economia local, uma iniciativa para impulsionar os empreendedores daqui.
Participe também, consumindo 
produtos e serviços de negócios perto de você.Sabe desde 
quando é fundamental cooperar com a economia local?
Para nós, 
desde sempre.
EU COOPERO COM A  
ECONOMIA 
LOCAL
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos38NOSSOS NÚMEROS
 2017 2017
2018 2018
2019 2019
2020
2020
20202019
2020
2020
20202017 2017
2018 2018
2019 2019
2017 2017
2018 2018
2019 2019 Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos Ventos9.6409.2759.0278.595
39.347.265
96.04412.132.857
265.62347.671.463
127.266.26513.726.580
1.177.63454.584.478
167.085.32015.521.667
1.161.57981.435.977
239.844.54617.449.147
963.9865.063.805
5.780.135
7.047.023
8.506.645Associados
Carteira de Crédito
Recursos Administrados ResultadosPatrimônio LíquidoCapital Social39REDE DEATENDIMENTO
Sede Força dos Ventos 
Avenida Lauro de Carvalho, 872
Centro - Jaguariúna/SPFone: 19 3877-5197
Agência 02 - Holambra
Av. Rota dos Imigrantes, 443Centro - Holambra/SPFone: 19 3808-4544
Agência 03 - Veiling
Rodovia SP 107, KM 27, S/NSanto Antônio de Posse/SPFone: 19 3902-9020
Agência 04 - Santo Antônio de Posse
Rua Francisco Glicério, 62Centro - Santo Antônio de Posse/SPFone: 19 3896-1031
Agência 05 - Artur Nogueira
Av. Duque de Caxias, 1570Centro - Artur Nogueira/SPFone: 19 3877-4506
Agência 06 - Jaguariúna
Av. Lauro de Carvalho, 872Centro - Jaguariúna/SPFone: 19 3837-2930
Agência 07 - Ceaflor
Rodovia SP 107 - Prefeito Aziz Lian,km 29,3 - Bairro Borda da MataJaguariúna/SP
Relatório Anual Digital  - Sicredi 2020 - Força dos VentosFORÇA DOS VENTOS - SP