 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno   
 
 
 
 
CÓDIGO  ELEITORAL  
DA 
SICREDI EXPANSÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROVADO EM ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA DE DELEGADOS 
DE 26/11/2021.  
 
 
1 
 
Classificação da informação: Uso Interno  CÓDIGO  ELEITORAL DA SICREDI EXPANSÃO – COOPERATIVA DE CRÉDITO  
 
CAPÍTULO I  
DISPOSIÇÕES INICIAIS  
 
Art. 1º Este código  regula os processos eleitorais da Sicredi Expansão , sendo adotado para 
quaisquer eleições havidas no âmbito da referida cooperativa.  
Art. 2º As eleições para os Conselhos de Administração e Fiscal se darão por chapa completa.  
§ 1º Na hipótese de haver chapa única, poderá o processo eleitoral ser simplificado, por 
aclamação, observada a comprovação de não impedimento eleitoral ou inelegibilidade pa ra 
o exercício dos cargos a serem preenchidos, assim como do preenchimento dos requisitos 
técnicos e/ou acadêmicos exigidos.  
§ 2º Caso não haja o registro de nenhuma chapa completa para concorrer ao pleito, a 
assembleia geral, devidamente convocada e instalada, poderá escolher em seu próprio curs o, 
entre os associados , os candidatos aos cargos a serem preenchidos, devendo entrar em sessão 
permanente até o levantamento da documentação comprobatória dos critérios de 
elegibilidade e não impedi mento eleitoral, bem como dos requisitos técnicos e acadêmicos 
exigidos, referentes a cada um dos candidatos escolhidos e, só então, realizar a votação na 
chapa formada com os candidatos escolhidos.  
 
CAPÍTULO II  
DO PROCEDIMENTO ELEITORAL  
 
Seção I  
Da Comiss ão Eleitoral  
 
Art. 3º O processo eleitoral será conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída 
especificamente para essa finalidade, a cada pleito, assegurada a sua autonomia e a sua 
independência.   
§ 1º A Comissão será designada pelo Conselho de Admini stração com antecedência mínima 
necessária para atender a todos os prazos indispensáveis à organização do processo eleitoral.  
§ 2º A Comissão será composta por, no mínimo, 03 (três) associados pessoas físicas, 
facultada a indicação de suplentes, observados  os seguintes requisitos:  
a) não compor a nominata de candidatos;  
b) não estar exercendo cargo no Conselho de Administração, Fiscal ou na Diretoria Executiva 
da Cooperativa;  
c) não ser cônjuges, companheiros (as), parentes até 2° (segundo) grau, em linha r eta ou 
colateral, dos candidatos ou dos ocupantes de mandatos em curso no Conselho de 
Administração, Fiscal ou Diretoria Executiva da Cooperativa;  
d) não ser empregados da Cooperativa.  
§ 3º Os membros da Comissão Eleitoral perceberão ajuda de custo equival ente ao valor de 
duas cédulas de presença vigente, independentemente do número de reuniões durante o 
processo eleitoral.  
Art. 4º Compete à Comissão Eleitoral:  
I - receber os protocolos das inscrições das chapas de candidatos;  
II - analisar se os candidatos inscritos atendem aos requisitos legais, estatutários e deste 
código necessários à candidatura aos cargos eletivos e a outros aspectos relacionados ao  
2 
 
Classificação da informação: Uso Interno  processo eleitoral;  
III - homologar ou não a (s) chapa (s) /candidato(s)  inscrito (s); 
IV - definir os procedimentos relativos à manifestação dos candidatos no período que 
anteceder ou durante a realização das assembleias de núcleo e assembleia geral;  
V - definir se a votação será por aclamação ou secreta, inclusive os aspectos o peracionais 
relacionados à eleição, especialmente quando houver mais de uma chapa inscrita, tais como:  
a) o modelo das cédulas de votação ou o voto eletrônico, a localização das urnas e cabines 
de votação, conforme o caso;  
b) os procedimentos para apuração  dos resultados da eleição, inclusive solicitando, se 
necessário, o apoio de associados presentes para fiscalizar o processo e auxiliar na contagem 
dos votos;  
c) o tratamento e encaminhamento às solicitações recebidas das chapas /candidatos  
regularmente ins critos no processo;  
d) o início e fim do processo de votação;  
e) as instruções gerais atinentes ao processo e o resultado da votação.  
VI - dar ciência das suas decisões à (s) chapa (s) inscrita (s);  
VII - resolver os casos omissos;  
VIII - aplicar as penali dades previstas neste código ou em Ata da Comissão Eleitoral.  
§ 1º As reuniões serão registradas em atas e as deliberações são válidas pela decisão da 
maioria simples, presente a maioria dos integrantes da comissão.  
§ 2º Na primeira reunião que realizar, a  Comissão escolherá entre seus membros um 
coordenador e um secretário.  
§ 3º Na ausência de membros da Comissão Eleitoral na assembleia de núcleo, a Comissão 
indicará um representante.  
§ 4º A Comissão Eleitoral poderá solicitar auxílio técnico de áreas da C ooperativa para os 
trabalhos da Comissão.  
§ 5º No caso de empate na votação de chapas para  o Conselho de Administração ou para o 
Conselho Fiscal, na assembleia geral, será considerada vencedora aquela cujo conjunto dos 
candidatos apresentar maior tempo méd io de associação à Cooperativa.  
§ 6º Salvo consentimento expresso e individual, na forma da Lei Geral de Proteção de Dados 
Pessoais, não serão fornecidos quaisquer dados pessoais de associados para as finalidades 
previstas neste código.  
Art. 5º São vedadas , por qualquer integrante de chapa /candidato , por si ou por pessoas 
interpostas, a prática dos seguintes atos:  
I - utilizar -se de informações protegidas por sigilo bancário ou pela Lei Geral de Proteção de 
Dados;  
II - adotar práticas que possam gerar pre juízo ou desgaste à imagem do Sicredi ou em 
qualquer das entidades integrantes do Sicredi;  
III - ameaçar ou coagir associados ou colaboradores da Cooperativa;  
IV - propagar inverdades ou informações sem a devida comprovação;  
V -  oferecer vantagens ou pr ivilégios em troca de votos;  
VI - usar a marca Sicredi;  
VII - infringir a legislação em vigor, o Estatuto Social da Cooperativa ou este código.  
Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral poderá prever, em ata, outras práticas que considerar 
vedadas.  
Art. 6º A prática de qualquer das infrações previstas neste código sujeitará à Chapa /candidato  
infrator as seguintes sanções, aplicadas alternada ou cumulativamente a critério da Comissão  
3 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Eleitoral, sem prejuízo da responsabilização civil e criminal:  
I - advertência, por escrito;  
II - suspensão temporária de qualquer manifestação de propaganda da chapa /candidato , em 
qualquer meio e local;  
III - cassação do registro da candidatura da chapa /candidato . 
§ 1º A aplicação da (s) penalidade (s) será precedida de  notificação à Chapa /candidato  para 
que, no prazo fixado pela Comissão Eleitoral, apresente resposta.  
§ 2º Recebida ou não a resposta mencionada no § 1º deste artigo, no prazo fixado, a Comissão 
Eleitoral decidirá sobre a aplicação da penalidade, com a dev ida comunicação à 
Chapa /candidato . 
§ 3º Todas as penalidades aplicadas serão comunicadas pela Comissão Eleitoral nas 
Assembleias.  
 
Seção II  
Da Inscrição da (s) Chapa (s)  
 
Art. 7º O Presidente do Conselho de Administração divulgará ao quadro social, com 
antecedência mínima de 45 (quarenta e cinco) dias à realização da primeira Assembleia de 
Núcleo, a abertura do prazo de inscrição da (s) chapa (s) para a eleição do Conselho de 
Administração e/ou Fiscal , bem como para a eleição e delegados . 
§ 1º A divulgaç ão será afixada em local visível, preferencialmente nas agências, facultadas 
outras formas de divulgação, a critério da Cooperativa. Esta divulgação deverá conter, no 
mínimo:  
a) o período de inscrição, com indicação dos horários;  
b) o local de inscrição;  
c) a indicação dos documentos necessários para a inscrição.  
§ 2º O prazo de inscrição terá início com a divulgação mencionada neste artigo e se encerrará 
em 30 (trinta) dias antes da realização da primeira Assembleia de Núcleo, devendo o 
requerimento de ins crição ser protocolado na sede da Cooperativa no horário compreendido 
entre 9 (nove) e 17 (dezessete) horas.  
§ 3º O protocolo de inscrição deverá ser acompanhado dos documentos exigidos por este 
código, de endereço eletrônico ou número de telefone para co ntato e ser assinado . No caso 
de inscrição de chapa, a assinatura poderá ser realizada por somente  um de seus integrantes, 
o qual será o representante da chapa para todos os fins.  
§ 4º Encerrado o prazo de inscrição, a Cooperativa divulgará no dia seguinte  a relação da (s) 
chapa (s) /candidato  inscrita (s).  
§ 5º A (s) chapa (s) para o Conselho de Administração e a (s) chapa (s) para o Conselho 
Fiscal deverá (ão) ser independente(s) e completa(s).  
§ 6º Não serão aceitas inscrições individuais para candidatura  aos cargos eletivos, exceto no 
caso de delegados, sendo vedada a participação simultânea em mais de uma chapa . 
Art. 8º Realizada a publicação das chapas /candidatos  inscrit os, qualquer associado  terá o 
prazo de 2 (dois) dias para apresentar impugnação, dev idamente acompanhada dos 
documentos comprobatórios.  
Parágrafo Único. Havendo impugnação, será aberto o prazo de 2 (dois) dias para resposta da 
chapa /candidato  impugnad o e, tão logo expirado o prazo, a documentação será encaminhada 
para a Comissão Eleitoral . 
Art. 9º Em até 10 (dez) dias antes da Primeira Assembleia de Núcleo, a Comissão Eleitoral  
4 
 
Classificação da informação: Uso Interno  se reunirá para:  
I - decidir sobre eventuais impugnações;  
II - analisar o atendimento aos requisitos legais, estatutários e deste código;  
III - homologar ou não a (s) chapa (s) /candidato . 
§ 1º Antes da decisão sobre a homologação ou não da (s) chapa (s) /candidato , a Comissão 
poderá:  
I -  solicitar informações complementares, ou determinar providências, para atendimento em 
até 2 (dois) dias, e, após análise destas, decidir, conforme o caso;  
II - por uma única vez, determinar a substituição de componente  (s) de chapa(s) que não 
preencha(m) os requisitos correspondentes, para atendimento em até 2 (dois) dias, devendo 
observar o previsto no art. 8º deste código;  
III - aceitar a substituição em caso de morte;  
IV - receber, em até 5 (cinco) dias antes do prazo previsto no § 8º deste artigo, um único 
pedido de substituição de candidato (s), por chapa, indicando o respectivo substituto.  
§ 2º Ao apreciar o pedido de r egistro de chapas(s) ou de candidatura, a Comissão Eleitoral 
recusará o registro quando:  
I - o pedido protocolado não estiver acompanhado dos documentos previstos neste Código  
Eleitoral;  
II - o mesmo associado constar como candidato em mais de uma chapa, e stando a outra chapa 
com registro já deferido, no caso de eleição por chapa;  
III - o mesmo associado constar como candidato a membro dos Conselhos de Administração 
e Fiscal, em um mesmo período de mandato, ainda que em chapas diferentes, estando aquela 
com registro já deferido, no caso de eleição por chapa;  
IV - a chapa de candidatos à reeleição não atender aos dispositivos de renovação mínima 
obrigatória de que trata a Lei, o Estatuto Social, as normas do órgão regulador e este Código  
Eleitoral.  
V - se con statar, comprovadamente, que o(s) associado(s) se enquadra(m) em alguma das 
causas de inelegibildade;  
VI - for julgada procedente a impugnação.  
§ 3º A não homologação abrangerá toda a chapa, mesmo quando a impugnação deferida 
versar apenas sobre um ou algu ns de seus componentes.  
§ 4º Não caberá recurso da decisão sobre a homologação ou não da (s) chapa (s) /candidato . 
§ 5º Em até 3 (três) dias antes da primeira Assembleia de Núcleo, a Comissão divulgará a 
nominata final, em lugar visível e de fácil acesso ao s interessados, nas dependências da 
Cooperativa.  
§ 6º Uma vez divulgada a nominata final, a (s) chapa (s) homologada (s) não poderá (ão) ser 
alterada (s), salvo em caso de morte.  
§ 7º. No caso de chapa única, após a homologação, é admitida a substituição de candidato no 
caso de desistência, morte ou quando constatado o não preenchimento dos requisitos 
correspondentes.  
§ 8º. Na hipótese em que se admite a substituição após a homologação da chapa (§ 6º e §7º), 
a Comissão Eleitoral concederá o pra zo de 2 (dois) dias para que a chapa promova a 
substituição do componente , observados os requisitos para a candidatura e o disposto no art. 
8º deste código . 
Art. 10. Uma vez homologada (s) a (s) chapa (s), a Comissão Eleitoral deverá realizar reunião 
a fim  de definir:  
I - os procedimentos relativos à manifestação dos candidatos no período que anteceder ou  
5 
 
Classificação da informação: Uso Interno  durante a realização das assembleias, sendo vedado o uso da marca Sicredi por qualquer 
candidato;  
II - os aspectos operacionais relacionados à eleição e v otação, especialmente quando houver 
mais de uma chapa regularmente inscrita.  
Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral poderá convidar representantes das chapas para 
participar da reunião de que trata este artigo.  
 
Seção III  
Dos Documentos  
 
Art. 1 1. Juntamente com a solicitação de protocolo de cada chapa /candidato , cumpre aos 
solicitantes promover a entrega dos documentos de cada componente/candidato , a seguir 
listados, cuja veracidade será aferida pela Comissão Eleitoral, pelos meios ao seu alcance:  
I cópia autenticada do documento de identificação e CPF;  
II declaração de desimpedimento para o exercício do cargo, se eleito para o órgão de 
administração ou fiscalização;  
III certidões negativas ou positivas com efeitos de negativa de débitos de tributos  e 
contribuições federais, estaduais e municipais, inclusive de qualquer empresa da qual seja 
controlador ou administrador;  
IV certidão cível, estadual e federal, dos respectivos domicílios e onde exerça atividade, 
expedida com data não superior a 30 (trin ta) dias da data estabelecida para a sua entrega, 
inclusive de qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador;  
V certidão criminal, estadual e federal dos respectivos domicílios, expedida com data não 
superior a 30 (trinta) dias da data estabel ecida para a sua entrega;  
VI certidão criminal eleitoral, expedida com data não superior a 30 (trinta) dias da data 
estabelecida para a sua entrega;  
VII certidão negativa ou positiva com efeitos de negativa de débitos trabalhistas;  
VIII certidão negativa d e protesto de títulos;  
IX declaração emitida pelo candidato de que ele não figura no cadastro de emitentes de 
cheques sem fundos (CCF);  
X cópia da última declaração para o imposto de renda, ou da declaração de isenção, em ambos 
os casos com a estratificaçã o patrimonial atualizada;  
XI currículo profissional;  
XII formulário /declaração(s)  fornecido (s) pela Cooperativa devidamente preenchido e 
assinado por todos os integrantes da (s) chapa (s) /candidato ; 
XIII para candidatos ao Conselho Fiscal, documento comprobatório de haver frequentado 
satisfatoriamente curso de conselho fiscal para cooperativas de c rédito com duração mínima 
de 16 (dezesseis) horas e de participação em, pelo menos, 2/3 (dois terços) das Assembleias 
Gerais Ordinárias, nos últimos 3 (três) anos;  
XIV para candidatos ao Conselho de Administração, documento comprobatório de haver 
frequent ado satisfatoriamente o (s) curso (s) exigido(s) neste código , e de participação em, 
pelo menos, 2/3 (dois terços) das Assembleias Gerais Ordinárias nos últimos 3 (três) anos;  
XV para candidatos ao cargo de delegado, documento comprobatório de haver frequent ado 
satisfatoriamente o curso do programa de formação cooperativa Sicredi Crescer, percursos 1 
e 2.  
6 
 
Classificação da informação: Uso Interno  XVI declaração assinada por todos os componentes da chapa ou candidatos de que dispõem 
de tempo para dedicar -se às atividades da Cooperativa  e contendo o co mpromisso de que, se 
eleitos e homologados os seus nomes pelo órgão oficial competente, assumirão e exercerão 
os respectivos mandatos;  
XVII  autorização expressa dos componentes da chapa ou do candidato para que a Comissão 
Eleitoral proceda  consulta aos órg ãos ou serviços de informações pertinentes.  
§ 1º Caberá à comissão eleitoral analisar casos e ocorrências que estejam relacionadas às 
alíneas "c", "d" e "h ", em conformidade aos normativos do Banco Central do Brasil.  
§ 2º Os documentos de que trata este a rtigo são de exclusiva e inteira responsabilidade dos 
candidatos, não cabendo à Cooperativa e seus empregados qualquer providência para 
obtenção ou disponibilização dos mesmos.  
 
CAPÍTULO III 
DAS CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE E INELEGIBILIDADE  
 
Art. 12 São condições bá sicas para pleitear a eleição para o Conselho de Administração e o 
Conselho Fiscal da Sicredi Expansão , bem como para o cargo de delegado : 
§ 1º Ter comparecid o no mínimo a 02 (duas) assemble ias de núcleo das 03 (três) últimas 
havidas ; 
§ 2º Ser pessoa física que esteja em pleno gozo de seus direitos legais e estatutários na data 
de convocação da Ass emble ia Geral de Eleição, não podendo ser:  
I – impedido por lei ou normas editadas por órgãos reguladores;  
II – condenado por crime falimentar, de sonegação fiscal, de prevaricação, de corrupção ativa 
ou passiva, de concussão, de peculato, contra a economia popular, a fé pública, a propriedade, 
ou contra o Sistema Financeiro Nacional, ou a pena criminal que vede, ainda que 
temporariamente, o acesso a  cargos públicos;  
III – declarado inabilitado para o cargo de administração em instituições autorizadas a 
funcionar pelo Órgão Oficial competente, aí incluídas as entidades de previdência privada e 
as sociedades seguradoras, ou em quaisquer companhias aber tas; 
IV – parente consangu íneo ou afim de componente dos Conselhos de Administração e Fiscal , 
da Diretoria Executiva , até segundo grau, em linha reta ou colateral , bem como de 
colaboradores da cooperativa;  
V – cônjuge de candidato ou de membro dos Conselho s de Administração e Fiscal;  
VI – empregado de membro dos Conselhos de Administração ou Fiscal;  
VII – responsabilizado criminal mente  com sentença condenatória  transitada em julgado , 
conte com protesto de títulos de crédito  ou esteja inscrito nos cadastros restritivos de crédito 
ou no cadastro de emitentes de cheques sem fundo ; 
VIII – delegado da cooperativa;  
IX – sócio ou administrador de firma ou sociedade que, no período de sua participação ou 
administração, ou logo após,  tenha sido responsabilizada ou figure como sujeito passivo de 
ação civil e criminal com sentença condenatória ; 
X – falido , insolvente  ou concordatário, nem pertencer ou ter pertencido a firma ou sociedade 
que se subordine ou tenha se subordinado àqueles r egimes;  
XI – que tenha participado de administração de instituições financeiras, inclusive de 
cooperativa de crédito, cuja autorização de funcionamento tenha sido cassada ou não 
prorrogada, ou que tenha estado ou esteja em liquidação extrajudicial ou sob i ntervenção;   
7 
 
Classificação da informação: Uso Interno  XII – quem participe da administração de qualquer outra instituição financeira , exceto 
cooperativas centrais e confederações de cooperativas ; 
XIII – quem detenha mais de 10% (dez por cento) do capital de qualquer outra instituição 
financeira;  
XIV – quem mantenha ou tenha mantido vínculo empregatício com a Sicredi, enquanto não 
aprovadas as contas do exercício em que tenha deixado o emprego;  
XV – quem exerça cargo público eletivo integrante dos poderes executivo e legislativo em 
qualquer de suas esferas , e membros de diretórios de partidos políticos ; 
XVI – inventariante , representante de espólio , curador  e tutor ;  
XVII  – ex-conselheiros destituídos dos cargos por faltas não justificadas a reuniões dos 
respectivos Conselhos, perdurando o impediment o por dois mandatos consecutivos.  
§ 3º Para exercer o cargo de Presidente do Conselho de Administração, Vice -Presidente ou 
Conselheiro de Administração, além dos requisitos legais e estatutários, devem os candidatos 
atender cumulativamente às seguintes con dições:  
I - participação em curso de formação cooperativista nos últimos 3 (três) anos, ou possuir 
curso de pós graduação em cooperativismo de crédito,  ou ter sido diri gente de cooperativa 
de crédito;  
II - não ter movido ações ju diciais  contra a Cooperativa ou qualquer entidade que compõe o 
Sistema Sicredi ; 
III - não ter utilizado adiantamento a depositantes ou ter ficado inadimplente com a 
cooperat iva. 
 
CAPÍTULO IV 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS  
 
Art. 13 O pedido de registro de chapa não poderá ser recusado com fundamento na ausência 
de comprovação de frequ ência do candidato a cursos de formação cooperativista, caso a 
Cooperativa  não os tenha patrocinado em cada um dos 3 (três) últimos anos.  
Art. 14 Com a proclamação dos eleitos, encerram -se as atribuições da Comissão Eleitoral.  
Art. 15 Após a homologação dos nomes dos eleitos pelo órgão oficial competente, deverão 
estes tomar posse nos respectivos cargos, responsabilizando -se a partir de então pelos atos 
que praticarem.  
Parágrafo único.  A posse dar -se-á no início do expediente do primeiro dia útil do mês 
seguinte àquele em que for recebida a correspondência do Banco Central do Brasil 
homologando os nomes dos eleitos , nos casos dos cargos que exijam ta l procedimento . 
Art. 16 A eleição poderá ser realizada com urna eletrônica  ou sistema de votação on -line. 
Art. 17 Não será permitida a “boca de urna” no interior do prédio designado pel a Comissão 
Eleitoral para as eleições, nas agências e na sede da Cooper ativa, respeitando uma dist ância 
mínima de cem metros destes locais , assim como n ão será permitida publicidade e/ou 
propaganda sonora  no dia da eleição.  
Art. 18 Esgotado o prazo de votação e se ainda houver filas de associados, deverão ser 
distribuídas senhas para garantir o direito de voto a todos os presentes até aquele momento.  
Art. 19 O associado  só poderá votar no núcleo de que faça parte , sendo a idade mínima para 
votação de 16 anos completos até o dia da publicação do edital.  
Art. 2 0 As menções a “candidato(s)” neste código  entendem -se, em regra, como relacionadas 
a delegado(s).  
Art. 2 1 Os prazos previstos neste código  serão contados em dias corridos, excluindo -se o dia  
8 
 
Classificação da informação: Uso Interno  de início e incluindo -se o dia final.  
Parágrafo Único. Se o dia do  vencimento cair em feriado ou final de semana, considerar -se-
á prorrogado o prazo até o próximo dia útil.  
Este Código  Eleitoral foi aprovado em Assembleia Geral realizada no dia 26/11/2021.  