 
 ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E 
INVESTIMENTO DOS ADVOGADOS  E SERVENTU ÁRIOS DO PODER 
JUDICIÁRIO N O ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – SICREDI COOABCRED 
RS 
 
CNPJ Nº 19.962.468/0001 -95 
NIRE Nº 4340010208 -6 
 
CAPÍTULO I  
 
DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E 
INTEGRAÇÃO AO SICREDI  
 
Seção I  
 
Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração  
 
Art. 1º  A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Advogados e 
Servent uários do Poder Judiciário no Estado do Rio Grande do Sul – Sicredi 
COOABCred RS, constituída na assembleia geral de 13 de março de 2013, é uma 
instituição financeira, sociedade cooperativa, sem fins lucrativos e de 
responsabilidade limitada, regida pela legislação vigente e por est e Estatuto Social, 
tendo:  
 
I - Sede, administração e foro jurídico na Avenida Borges de Medeiros, nº 2105, salas 
605, 606 e 607, bairro Praia de Belas, CEP: 90.110 -150, neste Estado do Rio Grande 
do Sul;  
 
II - Área de ação, sempre referendada pela Central Sicredi Sul /Sudeste , circunscrita 
aos municípios do Estado do Rio Grande do Sul;  
 
III - Prazo de duração indeterminado.  
 
Seção II  
 
Integração ao Sicredi  
 
Art. 2º  A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito , Poupança e 
Investimento  do Sul e Sudeste – Central Sicredi Sul/Sudeste , doravante denominada 
“Central”, integra, com esta  e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito 
Cooperativo, regendo -se, também, pelos seus normativos.  
 
§ 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de 
Cooperativas de Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Cent rais, a 
Confederação das Cooperativas do Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi 
Participações S/A (SicrediPar) e todas as pessoas jurídicas das quais essas 
participam direta ou indiretamente, a Fundação de Desenvolvimento Educacional e 
Cultural do Siste ma de Crédito Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo 
Garantidores (SFG).  
  
 § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar -se do Sicredi com autorização prévia de 
sua assembleia geral, assegurada a participação e a manifestação da respectiva 
Central n o conclave, das quais deve ser prévia e comprovadamente notificada.  
 
§ 3º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da 
marca Sicredi, estão condicionados à observância, em especial:  
 
I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca , a participação em fundos 
garantidores e a implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com 
normativo próprio;  
 
II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da 
regulamentação oficial e de conformidade com os padrõ es internamente definidos 
pelo Sistema;  
 
III - da regulamentação oficial e normativos internos do Sicredi.  
 
§ 4º O descumprimento de qualquer das exigências de que tratam os incisos I a III do 
parágrafo anterior resultará na aplicação de ações e sanções pr evistas no Regimento 
Interno do Sicredi (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei.  
 
§ 5º A Central, sempre que entender necessário, implantará regime de cogestão na 
Cooperativa, em caráter temporário e mediante celebração de convêni o, visando a 
assisti -la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da própria 
sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislação 
em vigor e dos normativos internos.  
 
§ 6º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, 
nos termos do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:  
 
I - às obrigações pela participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros 
Papéis;  
 
II - às obrigações contraí das por movimentações na conta reservas bancárias, 
acessada por meio do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;  
 
III - aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade 
de financiar atividades dos associados da Coo perativa ou do conjunto das demais 
filiadas.  
 
§ 7º A integração ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiária da 
Cooperativa, em relação aos empréstimos mencionados no § 6º deste artigo, quando 
os beneficiários dos recursos forem associados de cooperativas singulares filiadas a 
outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.  
 
§ 8º A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá ser invocada 
depois de judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados 
os beneficiários dos recursos e a da respectiva Central.  
  
 § 9º A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao 
cumprimento da legislação e regulamentação em vigor e também das normas próprias 
do Sicredi, podendo examinar livros e r egistros contábeis e outros papéis, documentos 
e informações/dados relacionados com as suas atividades, e manter à disposição do 
Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar prontamente a este, se motivos 
graves ou urgentes o determinarem, os relatórios qu e decorrerem da verificação.  
 
§ 10. A corresponsabilidade prevista nos §§ 6º e 7º deste artigo, mais as contribuições 
financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade 
com os normativos próprios, compõem sistema de garantias  recíprocas.  
 
§ 11. À Central Sicredi Sul/Sudeste  como coordenadora das ações do Sistema em 
sua área de atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada pelas cooperativas 
centrais integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de representação, 
notadam ente para tratativas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do 
próprio Sicredi, órgãos e autoridades governamentais.  
 
§ 12. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas 
reguladoras e complementares.  
 
 
CAPÍTULO  II 
 
DO OBJETO SOCIAL  
 
Art. 3º  A Cooperativa tem como objeto social:  
 
I - praticar  as operações próprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento 
habitacional, de acordo com a legislação e regulamentação vigentes;  
 
II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública 
ou privada, nos termos da regulamentação vigente, o acesso a produtos de seguros, 
planos de previdência, consórcios, emissão e adquirência de cartões e outros meios 
de pag amento, compensação de cheques e outros papéis, crédito com recursos 
oficiais ou repassados por outras instituições financeiras, câmbio, poupança, fundos 
e clubes de investimento, e qualquer outro produto e serviço financeiro e não 
financeiro, não vedado p ela legislação vigente;  
 
III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de 
desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prática do 
cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvim ento 
sustentável e de outros valores universais.  
 
Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente 
observados os princípios da neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e 
social.  
 
Art. 4º  A Cooperativa pode, aind a, nos limites da legislação, regulamentação e das 
normas sistêmicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema, 
assim como valer -se dos serviços da Central e das demais entidades integrantes do  
 Sicredi, especialmente em relação àque las atividades que possam ser organizadas 
em comum com o objetivo de ganho de escala.  
 
 
CAPÍTULO III  
 
DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS, 
DEVERES, RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO  
 
Seção I  
 
Composição e Condições de Admissão  
 
Art. 5º  Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este 
Estatuto Social, preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:  
 
 I – pessoas físicas com registro definitivo na OAB/RS  e serventuários do poder 
judiciário no estad o do Rio Grande do Sul; 
 
II - pessoas jurídicas, constituídas sob a forma de sociedade de Advogados, com 
registro definitivo na OAB/RS;  
 
III – entidade representativa de caráter institucional ou assistencial da classe dos 
advogados e dos serventuários do poder judiciário no estado do Rio Grande do Sul ; 
 
IV - empregados da própria Cooperativa, os empregados das pessoas jurídicas a ela 
associ adas ou daquelas de cujo capital participe, bem como  pessoas físicas 
prestadoras de serviço s, em caráter não eventual, à Cooperativa e às referidas 
pessoas jurídicas;  
 
V - aposentados  que, quando em atividade, atendiam aos critérios estatutários de 
associação;  
 
VI - pais, cônjuge ou companheiro(a), viúvo(a), filh o(a), dependente legal de associado 
ou pensionista de associado falecido;  
 
VII - pessoas jurídicas, estabelecidas na área de ação da Cooperativa, que tenham 
por objeto as mesmas ou correlatas atividades econômicas das pessoas físicas 
associadas, bem como  aquelas sem fins lucrativos, observadas as disposições da 
legislação em vigor.  
 
VIII - outros que a legislação permitir.  
 
§ 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é 
ilimitado quanto ao máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte).  
 
§ 2º Para adquirir a qualidade de associado, o(a) interessado(a) deverá propor a sua 
admissão, integralizar o númer o de quotas -partes mínimas previstas no § 2º do art. 12 
e aceitar os direitos e obrigações decorrentes deste Estatuto.  
  
 § 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderão 
permanecer, além das hipóteses previstas na legislação:  
 
I – aquele (a) que possa exercer concorrência com a Cooperativa;  
 
II – aquele (a) que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou 
que com eles colidam;  
 
III – aquele (a) que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperati va por justa 
causa;  
 
IV – aquele (a) que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumidas junto à 
Cooperativa por mais de 180 (cento e oitenta) dias;  
 
V – aquele (a) que causar prejuízos de qualquer natureza à Cooperativa ou ao Sicredi;  
 
VI – aquele (a) que deixar de operar com a Cooperativa ou por meio dela, por mais de 
180 dias;  
 
VII – aquele (a) que realizar movimentação de valores incompatível com sua 
capacidade financeira ou atividades declaradas, quando evidenciado;  
 
VIII – aquele (a) que prestar inf ormações inconsistentes ou inverídicas, inclusive por 
meio de documento público ou particular, ou omitir informações cadastrais e/ou outras 
que poderiam alterar as condições de associação;  
 
IX – aquele (a) que movimentar valores oriundos de atividades consi deradas 
irregulares ou ilícitas, nos termos da legislação em vigor;  
 
X – aquele (a) que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços 
contratados no Sicredi;  
 
XI – aquele (a) que possuir informações cadastrais irregulares ou desatualizadas.  
  
 
Seção II  
 
Direitos  
 
Art. 6º  São direitos dos associados:  
 
I - participar nas reuniões e assembleias gerais, discutindo e votando os assuntos que 
forem tratados;  
 
II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições 
e requisitos estabelecidos na legislação aplicável, neste estatuto e nos normativos 
internos;  
  
 III - utilizar -se das operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo 
Sistema, cuja  remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são 
fixados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;  
 
IV - propor ao Conselho de Administração mudanças estatutárias e normativas 
internas, bem como a adoção de p rovidências de interesse da Cooperativa ou do 
Sicredi, inclusive em decorrência de eventual irregularidade verificada na gestão da 
Sociedade ou de infração normativo -estatutária cometida por associado;  
 
V - propor  ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital de 
convocação da assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por cento) dos 
associados em pleno gozo de seus direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse 
da Sociedade para serem discu tidos e deliberados em assembleia geral;  
 
VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em 
Assembleia Geral;  
 
VII - ter acesso, examinar e obter informações sobre as demonstrações financeiras do 
exercício a serem submetidas  à assembleia geral;  
 
VIII - demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.  
 
 
Seção III  
 
Deveres  
 
Art. 7º  São deveres dos associados:  
 
I - cumprir  as disposições legais deste Estatuto e os demais normativos internos do 
Sistema ; 
 
II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e 
demais compromissos assumidos com a Cooperativa ou por meio dela;  
 
III - integralizar as q uotas -partes de capital subscritas;  
 
IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar 
suas operações financeiras em geral;  
 
V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminação 
de qualquer  ordem;  
 
VI - manter, dentro da Cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade 
política e ter sempre em vista que a cooperação é de interesse comum, sobrepondo -
se aos interesses individuais;  
 
VIII - manter atualizadas suas informações cadastrais.  
  
 Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a exclusão do associado implica no 
vencimento antecipado de todas as suas obrigações contraídas com a Cooperativa 
ou com outras entidades integrantes do Si credi, a critério da Cooperativa.  
 
 
Seção IV  
 
Responsabilidades  
 
Art. 8º  Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, 
respondem subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante 
terceiros, até o limite do valor das quotas -partes integralizadas e pelo valor dos 
prejuízos verificados ne ssas operações proporcionalmente a sua participação, 
conforme fórmula de cálculo aprovada pela assembleia geral, perdurando a 
responsabilidade mesmo nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, até a data 
em que forem aprovadas pela assembleia geral as c ontas do exercício em que se deu 
o desligamento.  
 
§ 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente 
poderá ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas 
hipóteses dos §§ 2º e 3º seguintes.  
 
§ 2º Os  associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas -partes 
subscritas, pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de sua 
participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os 
débitos na conta de  Reservas Bancárias e os oriundos da utilização de linhas de 
liquidez.  
 
§ 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados 
que, por ação ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à 
Cooperativa.  
 
 
Seção  V 
 
Formas de Desligamento  
 
Subseção I  
 
Demissão  
 
Art. 9º  A demissão do associado ocorre ao seu pedido e não poderá ser negada.  
 
Subseção II  
 
Eliminação  
 
Art. 10.  A eliminação de associado será decidida pelo Conselho de Administração da 
Cooperativa e o motivo deverá constar em seus registros, em virtude de:  
  
 I - Infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;  
II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais 
compromissos assumidos com a Cooperativa até 179 (cento e setenta e nove) dias;  
 
III - Infração aos normativos internos do Sicredi;  
 
IV - prática de atos que caracterizem gestão temerária ou fraudulenta , enquanto 
conselheiro de administração  ou fiscal . 
  
§ 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os 
associados que exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com 
má-fé, abuso de direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa.  
 
§ 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 
15 (quinze) dias apresente ao Conselho de Administração as razões que, no seu 
entender, desqualificam a infração ou o ato que fundamento u a notificação. O 
Conselho de Administração, em igual prazo ou na primeira reunião que se seguir, 
apreciará as razões apresentadas e comunicará ao associado a sua decisão, 
acolhendo as razões apresentadas ou eliminando -o do quadro social, na forma desta 
Subseção.  
 
§ 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao associado com a indicação do motivo 
dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou 
eletrônico.  
 
§ 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quin ze) dias, 
contado da comunicação da eliminação, observado o art. 51 deste Estatuto, com efeito 
suspensivo , à primeira assembleia geral que se realizar.  
 
§ 5º Quando algum conselheiro , inclusive com funções executivas,  incorrer no 
disposto no inciso III do caput deste artigo, o Conselho de Administração, após 
apuradas as infrações, que constarão de relatório específico, notificará o 
investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou afastá -lo, conforme o caso, 
preventivamente  das suas funções enquanto perdurar a investigação, dando -lhe 
conhecimento das verificações feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente 
suas razões de defesa, as quais serão apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou 
em sua próxima reunião.  
 
§ 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração poderá solicitar informações 
complementares, fixando o prazo para sua apresentação e, após análise destas, 
dependendo da gravidade da infração,  advertir o infrator  ou convocar reunião do 
Conselho de Administr ação  para deliberar sobre  a eliminação  ou assembleia geral 
para deliberar sobre a destituição, conforme o caso.  
 
§ 7º A decisão pela eliminação do associado, excetuada a hipótese do § 6º deste 
artigo, poderá ser delegada para os Conselheiros com funções ex ecutivas . 
 
 
Subseção III  
Exclusão   
  
Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por:  
 
I - Dissolução da pessoa jurídica;  
 
II - Morte da pessoa física;  
 
III - Perda da capacidade civil não suprida;  
 
IV - Deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na 
cooperativa previstos no art. 5º, § 3º, deste Estatuto.  
 
§ 1º A alteração das condições de admissão posterior à ín associação não será 
considerada como perda de requisito estatutário de ingresso ou permanência na 
Cooperativa.   
 
§ 2º A exclusão com fundamento nas disposições do § 3º do artigo 5º deste Estatuto  
será decidida pelo Conselho de Administração.  
 
 
CAPÍTULO IV  
 
DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA  
 
Art. 12.  O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número 
de quotas -partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor  de R$ 
10.000,00 (dez mil Reais), , devendo ser integralizado em moeda corrente.  
 
§ 1º O capital social é dividido em quotas -partes de valor de R$ 1,00 (um Real).  
 
§ 2º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado deverá 
subscrever e integralizar, no mínimo, 20 (vinte) quotas -partes.  
 
§ 3º A solicitação de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluído do 
quadro social será analisada pelo Conselho de Administração, ao qual caberá definir 
o número de quotas a serem subscritas e integralizadas para a concretização da sua 
readmissão.  
 
§ 4º A assembleia geral, mediante proposição do Conselho de Administração da 
Cooperativa, e sem prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive 
vinculadas à composição do limite de crédito de cada associado, poderá, ai nda, 
estipular que, extraordinariamente, os associados subscrevam e integralizem novas 
quotas -partes de capital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a periodicidade das 
subscrições e integralizações.  
 
§ 5º Nas integralizações de capital, salvo a descr ita no § 2º deste artigo, admitir -se-á 
a subscrição e integralização mensal, a critério do Conselho de Administração, 
inclusive por meio de desconto em folha de pagamento ou débito em conta de 
depósitos.   
 § 6º A quota -parte é indivisível e intransferível a não associados, sendo que sua 
subscrição, realização, transferência ou restituição será registrada no Livro, Ficha de 
Matrícula ou em seu respectivo registro eletrônico, observando -se que nenhum 
associado poderá deter mais de 1/3 (um terço) do total das qu otas.  
 
§ 7º As quotas -partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas 
obrigações que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado dá -las em 
garantia para outros associados ou terceiros.  
 
§ 8º Nos casos de demissão, eliminação ou  exclusão, restituir -se-á o capital 
integralizado, acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente 
exercício social, observado o disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social.  
 
§ 9º A restituição de que trata o parágrafo anterior será feit a em até 30 (trinta) dias 
após a aprovação, pela assembleia geral, do balanço do exercício financeiro em que 
ocorreu o desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a 
iniciar no mesmo prazo, em até 5 (cinco) anos, a critério do Conse lho de 
Administração, ponderadas, para tanto, as condições financeiras e patrimoniais da 
Cooperativa, respeitando como parâmetros especiais o nível de reservas da 
Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela 
legislação e m vigor.  
 
§ 10. As parcelas de que trata o parágrafo anterior, a contar da data da primeira 
liberação e até o dia em que forem colocadas à disposição do interessado, serão 
atualizadas mediante utilização de  índice de preços oficial a ser definido pelo 
Cons elho de Administração da Cooperativa, respeitada a indicação sistêmica.  
 
§ 11. O Capital Social poderá ser restituído ao associado desligado, antes da 
realização da assembleia geral referida no § 9º deste artigo, desde que:  
 
I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;  
II - não existam perdas a compensar com sobras futuras; e  
 
III - sejam ponderadas as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, 
respeitando o enquadramento desta em to dos os limites patrimoniais exigidos pela 
legislação em vigor.  
 
§ 12. O associado, pessoa física, que atingir a idade de 60 (sessenta) anos e, 
cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo, 15 (quinze) 
anos ou aposentar -se por inva lidez, poderá, excepcionalmente, submeter ao 
Conselho de Administração solicitação de retirada de parte de seu capital social, 
mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido 
no § 2º deste artigo.  
 
§ 13. O associado, pessoa  jurídica, que integrar o quadro social da Cooperativa há, 
no mínimo, 20 (vinte) anos poderá submeter ao Conselho de Administração solicitação 
de retirada de até 60% de seu capital social. Passado esse período e a cada 5 (cinco) 
anos, poderá o associado re sgatar até 40% do valor do capital social, mantendo a sua 
condição de associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste 
artigo.   
 § 14. Nos casos envolvendo doenças graves, o associado poderá submeter ao 
Conselho de Administração solicitaç ão do resgate de parte de seu capital social, 
mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido 
no § 2º deste artigo.   
 
§ 15. Caso a Cooperativa tenha, em 31 de dezembro do ano anterior, reservas 
constituídas que corresponda m a no mínimo 100% (cem por cento) dos requerimentos 
de capital estabelecidos pelo Banco Central do Brasil nesta mesma data base, 
excluídos os valores dos aportes dos Fundos Garantidores, de qualquer modalidade, 
poderá o Conselho de Administração, excepcio nalmente, autorizar o resgate parcial 
nos casos fortuitos ou de força maior, bem como flexibilizar os critérios de retirada 
parcial estabelecidos nos §§ 12, 13 e 14 acima, mantendo a condição de associado 
com o mínimo de quotas -partes estabelecida no § 2º deste artigo.  
 
§ 16. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deverá promover a 
imediata compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota -parte de 
capital, e do valor total do débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela  
Cooperativa em seu nome, bem como aqueles que o associado tenha assumido com 
terceiros mediante a corresponsabilidade da Sociedade.  
 
§ 17. Ocorrendo a compensação citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do 
associado desligado da Cooperativa perdu rará até a aprovação de contas relativas ao 
exercício em que se deu seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar 
saldo devedor decorrente de alguma obrigação do associado desligado, a Cooperativa 
poderá cobrá -lo pelos meios admitidos no ordenam ento jurídico pátrio.  
 
§ 18. A devolução de que tratam os §§ 12, 13, 14 e 15 se aprovada pelo Conselho de 
Administração da Cooperativa, dar -se-á a critério do colegiado, ponderadas, para 
tanto, as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respe itando como 
parâmetros especiais o nível de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em 
todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor, sendo ainda admitido 
o parcelamento do pagamento pela Cooperativa.  
 
§ 19. As quotas -partes do capi tal integram o patrimônio da sociedade Cooperativa e 
não podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigações do associado com 
terceiros, enquanto perdurar o vínculo societário com a Cooperativa.  
 
§ 20. Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigaç ões assumidas com a 
Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da 
cooperativa, com as suas respectivas quotas -partes, sobras ou remuneração anual 
sobre as quotas -partes de capital, mantendo a sua condição de associado com o 
mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste artigo.  
 
 
CAPÍTULO V  
 
DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL 
ORDINÁRIA E ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA  
 
Seção I   
 Disposições Gerais  
 
Art. 13.  A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa e, dentro dos limites 
da lei e deste Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da Sociedade, 
sendo que as deliberações vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.  
 
Art. 14.  As assembl eias gerais (ordinária e/ou extraordinária) serão normalmente 
convocadas pelo Presidente do Conselho de Administração, com antecedência 
mínima de 10 (dez) dias, mediante edital publicado em jornal e afixado em locais 
apropriados das dependências comumente mais frequentadas pelos associados, 
além de comunicação por intermédio de circulares físicas ou por meio eletrônico.  
 
§ 1º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração ou pelo 
Conselho Fiscal, ou, após solicitação não atendida no pra zo de 5 (cinco) dias, por 1/5 
(um quinto) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, hipótese em que 
pelo menos 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatório.  
 
§ 2º No edital constarão:  
 
I - a denominação da Cooperativa, seguid a da expressão "Convocação de Assembleia 
Geral" (Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);  
 
II - o dia e a hora da assembleia, assim como o endereço do local de sua realização, 
que, salvo motivo justificado, será o da sede social;  
 
III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações e, em caso de 
reforma de Estatuto, a indicação da matéria;  
 
IV - o número de associados existentes na data de sua expedição, para efeito de 
quórum de instalação;  
 
V - local, data, nome, cargo/função e assina tura (s) do (s) responsável (eis) pela 
convocação.  
 
§ 3º As assembleias gerais poderão realizar -se em segunda ou terceira convocações , 
no mesmo dia da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre cada 
convocação, desde que assim conste expressament e do edital.  
 
§ 4º As Assembleias Gerais referidas no caput poderão ser realizadas 
presencialmente e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, desde que tal 
condição conste no edital de convocação.  
 
§ 5º A Assembleias que forem realizadas à distância devem garantir a efetiva 
participação dos associados.  
 
Art. 15.  O quórum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas) no 
Livro de Presenças, será o seguinte:  
 
I - 2/3 (dois terços) do número de associados, em pri meira convocação;  
  
 II - metade mais 1 (um) do número de associados em segunda convocação;  
 
III - 10 (dez) associados, em terceira e última convocação.  
 
Parágrafo único. O quórum de instalação deverá observar o número de convocações 
adotado no edital.  
 
 Art. 16.  Não sendo possível a instalação da assembleia geral por falta de quórum, 
será reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.  
 
 Art. 17.  As assembleias gerais serão dirigidas pelo Presidente do Conselho de 
Admin istração, auxiliado pelo Vice -Presidente ou, na ausência deste, por outro 
conselheiro de administração, que secretariará os trabalhos.  
 
§ 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a 
presidência da assembleia o Vice -Presidente, que  convidará um conselheiro de 
administração para secretariar os trabalhos.  
 
§ 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convocada pelo Presidente do 
Conselho de Administração, os trabalhos serão presididos e secretariados por 
associados escolhidos na ocas ião, compondo a Mesa os principais interessados na 
convocação.  
 
Art. 18.  O associado não poderá votar nas decisões sobre assuntos que a ele se 
refiram direta ou indiretamente, mas não ficará privado de tomar parte nos respectivos 
debates.  
 
Art. 19.  As deli berações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salvo 
decisão em contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, 
exceto quanto às matérias de competência exclusiva da assembleia geral 
extraordinária, para cuja validade se requerem os votos de 2/3 (dois terços) dos 
associados presentes.   
 
Parágrafo único.  As deliberações e demais ocorrências substanciais nas 
assembleias constarão de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da 
assembleia e pelo secretário dos trabalhos, b em como por uma comissão de 5 (cinco) 
associados indicados pelo plenário, e por quantos mais desejarem fazê -lo. 
 
Art. 20.  A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo -se a continuidade em 
data posterior, desde que precedida da publicação de novo edita l de convocação, 
determinando a data, a hora e o local de prosseguimento da sessão, respeitados o 
quórum legal, assim na abertura como no (s) reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do 
dia constante do edital, tudo devidamente registrado em ata.  
 
Parágrafo único. A publicação do edital de convocação referida no caput será 
dispensada quando o lapso temporal entre a suspensão e o reinício da sessão não 
possibilitar o cumprimento do prazo legal exigido para aquela publicação.  
 
 
  
 Seção II  
 
Assembleia G eral Ordinária  
 
Art. 21.  A assembleia geral ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano, 
no prazo legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do 
dia: 
 
I - prestação de contas dos órgãos de administração, acompanhada do s pareceres do 
Conselho Fiscal e da auditoria independente, compreendendo:  
 
a) relatório de gestão;  
 
b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;  
 
c) demonstrativo das sobras ou perdas.  
 
II - destinação das sobras ou rateio das perdas decorr entes da insuficiência das 
contribuições para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo -se, no primeiro 
caso, as parcelas para os fundos estatutários;  
 
III - eleição dos componentes dos conselhos de administração e fiscal;  
 
IV - fixação, por ocasião da eleição e sempre que prevista alteração, do valor dos 
honorários, das cédulas de presença e das gratificações dos membros dos Conselhos;  
 
V - quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6º, 
inc. V, deste Estatuto , excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral 
extraordinária.  
 
Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir 
os normativos internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa.  
 
 
Seção III  
 
Assembleia Geral Extraordinária  
 
Art. 22.  A assembleia geral extraordinária realizar -se-á sempre que necessário e 
poderá deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos 
na forma do art. 6º, inc. V, deste Estatuto, desde que men cionado no edital de 
convocação.  
 
Parágrafo único. É de sua competência exclusiva deliberar sobre as seguintes 
matérias:  
 
I - reforma do Estatuto Social;  
 
II - fusão, incorporação ou desmembramento;  
  
 III - mudança do objeto da Sociedade;  
 
IV - dissolução v oluntária da Cooperativa e nomeação de liquidante (s);  
 
V - contas do liquidante;  
 
VI - manutenção do regime de cogestão e da adoção de outras medidas legais 
necessárias.  
 
 
CAPÍTULO VI  
 
DO PROCESSO ELEITORAL  
 
Art. 23.  O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Código Eleitoral aprovado em 
Assembleia Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída 
especificamente para essa finalidade, a cada pleito, por deliberação do Conselho de 
Administração da Cooper ativa, assegurada a sua autonomia e a sua independência, 
reportando -se operacionalmente ao mesmo colegiado.  
 
 
CAPÍTULO VII  
 
DA ADMINISTRAÇÃO  
 
Seção I  
 
Conselho de Administração  
 
Art. 24.  A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação 
colegiada, composto por associados pessoas físicas, sendo 14 (quatorze ) 
conselheiros, dentre eles, um Presidente e um Vice -Presidente, constituindo 
condições básicas para a candidatura e  exercício do cargo, sem prejuízo do 
atendimento dos requisitos complementares previstos nos normativos internos do 
Sicredi:  
 
I - não manter vínculo empregatício com qualquer entidade integrante do Sicredi, ou 
ainda, com membro dos conselhos de administraç ão ou fiscal da Cooperativa;  
 
II - não ser cônjuge ou companheiro (a), nem possuir parentesco até 2º (segundo) 
grau, em linha reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Administração e 
Fiscal;  
 
III - não ser, simultaneamente, empregado ou administ rador ou deter participação em 
empresa que, por suas atividades, seja considerada como concorrente de qualquer 
das entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem;  
 
IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político -partidários, no último 
exercício civil;   
 V - reunir a qualificação profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação 
vigente e em conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a 
complexidade das atividades inerentes;  
 
VI - não se ter valid o de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Cooperativa 
ou em outra entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios;  
 
VII - não responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador, 
por pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de 
cheques sem fundos, inadimplemento de obrigações e outras ocorrências ou 
circunstâncias aná logas, inclusive em qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro 
negativo em quaisquer banco de dados;  
 
VIII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer 
prejuízo ou desgaste à imagem do Sicredi em qualquer das entidad es integrantes do 
Sicredi;  
 
IX - ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos 
exercícios sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no mínimo, 2 (duas) 
assembleias nos últimos 3 (três) exercícios;  
 
X - ter participado , no exercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e 
outros eventos de capacitação e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a 
natureza do cargo ou da função, sem prejuízo do comparecimento a todos os demais 
eventos direcionados para os conselheiros no período do seu mandato, até o prazo 
de 1 (um) ano após a posse;  
 
XI - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbências 
estatutárias e legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função (eletivos 
ou não), que requeira dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativa;  
 
XII - ter formação em curso de nível superior ; 
 
XIII – para candidatar -se ao cargo de Conselheiro de Administração, ter exercido 
anteriormente o cargo de Conselheiro Fiscal n os últimos 6 (seis) anos;  
 
XIV - não expor negativamente, ou denegrir, direta ou indiretamente, a imagem de 
quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários ou 
empregados, em razão do cargo, por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer 
marcas de propriedade das entidades integrantes do Sicredi;  
 
XV - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssima, na forma do 
Regimento Interno do Sicredi ; 
 
XVI - não ser habitual prestador de serviços ou fornecedor de produtos para a 
Cooperativa, seja na condição de pe ssoa natural ou por meio de pessoa jurídica da 
qual seja sócio majoritário,  considerando -se habitual a prestação de serviços ou o 
fornecimento de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha frequência superior 
a 3 (três) ocorrências ou, independenteme nte da frequência, duração superior a 2 
(dois) meses;   
  
XVII - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente;  
 
§ 1º Não poderão candidatar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa 
causa, nem os conselheiros que estejam subm etidos a investigação interna para 
apurar violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, 
pelas mesmas razões, tenham sido destituídos ou renunciado ao cargo para o qual 
foram eleitos.  
 
§ 2º O Presidente e o Vice -Presidente do Cons elho de Administração exercerão 
também funções executivas, cuja atribuições são definidas neste Estatuto, facultando -
se, ainda, ao Conselho de Administração designar novas atribuições a esses, além 
das previstas, bem como outros conselheiros para o desempe nho de papéis 
específicos na Cooperativa, exceto incumbências reservadas ao Presidente e Vice -
Presidente.  
 
§ 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovação de no mínimo 1/3 (um terço) 
dos integrantes, observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve 
ser considerado o número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos 
permanecerão em e xercício até a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a 
eleição, o acompanhamento pleno da participação remanescente dos sucedidos.  
 
§ 4º Nas licenças, ausências, suspensões ou impedimentos temporários inferiores a 
120 (cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administração será substituído 
pelo Vice -Presidente; este, por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado. 
Verificando -se a um só tempo as faltas do Presidente e do Vice -Presidente, o 
Conselho indicará substitutos, dentre seus componentes.  
 
§ 5º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -Presidente do Conselho 
de Administração, os conselheiros, dentre eles, des ignarão sucessor (es), devendo a 
primeira assembleia que se seguir eleger novo (s) ocupante (s) para referido (s) cargo 
(s), confirmando ou não o (s) designado (s), sendo que o (s) eleito (s) cumprirá (ão) o 
tempo remanescente do (s) mandato (s) do Preside nte e/ou Vice -Presidente sucedido 
(s). Reduzindo -se o número de membros do Conselho a menos de 3 (três), 
excetuando o Presidente e Vice -Presidente, deverão ser eleitos novos componentes 
em até 90 (noventa) dias, que preencherão o tempo faltante da gestão.  
§ 6º Constituem, entre outras, hipóteses de vacância do cargo eletivo:  
 
I - a perda da qualidade de associado;  
 
II - o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas 
ou a 4 (quatro ) alternadas, no curso de cada ano civil. Cab erá ao Conselho de 
Administração decidir acerca da procedência da justificativa;  
 
III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo, na forma da legislação em 
vigor;  
 
IV - as licenças, ausências, suspensões ou impedimentos iguais ou superiores a 120 
(cento e vinte) dias;  
  
 V - o patrocínio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a própria 
Cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato, 
salvo aquelas que visem resguardar o exercício do próprio mandato;  
 
VI - tornar -se o detentor inelegível na forma da regulamentação em vigor, ou não mais 
reunir as condições básicas para o exercício de cargo eletivo nos termos deste 
Estatuto.  
 
§ 7º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político -
partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em 
até 48h (quarenta e oito horas) após a data da convenção do partido em que 
confirmada a indicação, sob pena de vacância do cargo.  
 
§ 8º Para os efeitos deste Estatuto, entend e-se por cargo político -partidário:  
 
I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos investidos em seus cargos por meio de 
processos eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador, 
Governador, Presidente da República), conforme a legisl ação eleitoral e constitucional 
vigente;  
 
II - Membro de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado 
partido, são eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos na 
"convenção" do partido, assumindo funções de Pr esidente, Vice -Presidente, 
Secretário e Tesoureiro ou cargos equivalentes, conforme a regulamentação própria 
do Partido;  
 
III - Posto nomeado, designado ou delegado – aqueles agentes políticos investidos 
em seus cargos por nomeação, designação ou delegação  (Ministros de Estado, 
Secretários Estaduais e Municipais).  
 
Art. 25.  O Conselho de Administração rege -se pelas seguintes normas:  
 
I - reúne -se, mensalmente de forma ordinária e , extraordinariamente , sempre que 
necessário, por convocação do seu Presidente, da maioria do próprio Colegiado, ou 
ainda por solicitação do Conselho Fiscal;  
 
II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus 
componentes, reservado ao Preside nte o voto de desempate;  
 
III - as deliberações do Colegiado e as demais ocorrências substanciais nas reuniões 
constarão de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes, de cujo 
conteúdo o Presidente do Colegiado deverá também dar pronto conheciment o ao 
Conselho Fiscal da Cooperativa.  
 
§ 1º A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar -se-á, 
preferencialmente, por escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de 
comunicação.  
 
§ 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e  deliberações que 
envolverem transações financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem  
 conflito de interesse próprio ou que digam respeito a seus parentes até 2º (segundo) 
grau, em linha reta ou colateral, cônjuge, companheiro(a) ou empregados.  
 
§ 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser presenciais e/ou à 
distância, por meios físicos e/ou eletrônicos.  
 
Art. 26.  Além de outras atribuições decorrentes da legislação e deste Estatuto, 
compete ao Conselho de Administração, observado o det alhamento previsto em 
normativos sistêmicos:  
 
I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execução e o 
cumprimento do planejamento por ele aprovado;  
 
II -  acompanhar e supervisionar o desempenho dos Conselheiros com Funções 
Execut ivas da Cooperativa em face dos objetivos e metas definidos para a Sociedade;  
 
III - aprovar normativos de sua competência, que não poderão contrariar as 
disposições dos normativos sistêmicos;  
 
IV - autorizar a contratação de operações de crédito com insti tuições financeiras, 
destinadas ao financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos 
normativos sistêmicos;  
 
V - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas -partes de 
capital, estipulando a remuneração, nos termos  da legislação em vigor;  
 
VI - encaminhar à assembleia geral proposta para doação de bens imóveis da 
Cooperativa, classificados como não circulantes;  
 
VII - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis da 
Cooperativa, classificados co mo não circulantes;  
 
VIII - examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Sociedade, 
inclusive as que lhes forem encaminhadas pelo Conselho Fiscal, e determinar a 
aplicação das penalidades cabíveis;  
 
IX - deliberar sobre a eliminação e exclusão de associados;  
 
X - deliberar sobre a convocação de assembleia geral;  
 
XI - autorizar, previamente, participações de capital em outras empresas ou entidades, 
atendidos os propósitos sociais da Cooperativa e respeitadas a legislação vigente e 
as deliberações e orientações sistêmicas a respeito;  
 
XII - autorizar a alteração do en dereço da sede, dentro do mesmo município, bem 
como a deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de 
endereço das demais dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do 
município sede, nos termos da legislação vigente;  
  
 XIII - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislação e os normativos internos do 
Sicredi;  
 
XIV - manifestar -se sobre o relatório da administração e prestação de contas do 
exercício;  
 
XV - escolher e destituir os auditores externos, observadas as dir etrizes sistêmicas;  
 
XVI - deliberar sobre assuntos específicos de interesse da Cooperativa, bem como 
sobre os casos omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Social 
e na legislação pertinente, até posterior deliberação da assembleia g eral, se for o 
caso.  
 
Parágrafo único.  Na hipótese de o Conselho de Administração designar outros 
membros para funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em 
ata, as pertinentes incumbências.  
 
Art. 27.  Ao Presidente  e ao Vice-Presid ente do  Conselho de Administração , 
conjuntamente , sem prejuízo de outras atribuições em decorrência de lei e deste 
Estatuto, compete, observado o detalhamento previsto em normativos internos do 
Sicredi : 
 
I - administrar operacionalmente a Cooperativa, aten dendo seu objeto, as orientações 
emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das diretrizes e 
estratégias corporativas do Sicredi;  
 
II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou 
convenções coletivas , ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como 
acompanhar o estado econômico -financeiro da sociedade, observado o disposto 
neste Estatuto;  
 
III - nomear procuradores, fixando -lhes, em instrumento de mandato hábil, atribuições, 
alçadas e responsabilidades e forma de representação, que poderá ser isolada ou em 
conjunto, nos limites deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes 
mínimos necessários para práticas de atos específicos e por prazo determinado, salvo 
os que contem plam os poderes da cláusula ad judicia, que poderão ser outorgados 
por prazo indeterminado de validade . 
 
IV - firmar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e tomar 
quaisquer outras providências com vista à concretização e à execuçã o da aquisição, 
alienação, doação ou oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da 
Cooperativa, observado o disposto no presente Estatuto;  
 
V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados como 
circulantes da Coope rativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à 
concretização de tais negócios;  
 
VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz 
sistêmica e as definidas pelo Conselho de Administração, e responder por sua 
execução;    
 VII - implementar as normas de controles internos das operações e serviços, 
verificando rotineiramente o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o 
desenvolvimento das operações e atividades em geral;  
 
VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando 
mensalmente a sua execução, informando sobre o estado econômico  e financeiro da 
Cooperativa e o desenvolvimento das operações e atividades em geral;  
IX - decidir sobre a contratação e a demissão de empregados;  
 
X - cump rir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e 
controles internos, visando à segurança e o respeito à legislação e aos normativos 
internos e oficiais ; 
 
XI - decidir acerca da concessão de qualquer modalidade de doação de bens móv eis, 
contribuição ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com as 
diretrizes fixadas pelo Conselho de Administração;  
 
XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos;  
 
XIII - responder por todas as demais atividades próprias da administração ordinária 
da Cooperativa .  
 
XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a 
liquidação ou amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus 
associados;  
 
Art. 28. A Cooperativa será rep resentada, em Juízo ou fora dele, ativa e 
passivamente, ressalvado o disposto no inciso IX do art. 29, obrigatoriamente : 
 
I - pelo Presidente  e Vice-Presidente do Conselho  de Administração em conjunto ; 
 
II - pelo Presidente ou Vice -Presidente do Conselho d e Administração  em conjunto 
com 1 (um) procurador com poderes específicos, devidamente constituído;  
 
III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes específicos.  
 
Parágrafo único. Excepcionalmente, a representação da Cooperativa será válida 
mediante a assinatura do Presidente ou do Vice -Presidente do Conselho de 
Administração ou, ainda, de 1 (um) procurador, nos seguintes casos:  
 
I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e 
sociedades de economia mista;  
 
II - na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo a 
nomeação de prepostos e advogados;  
 
III - em casos de licença inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da 
pluralidade de representantes (presidente ou vice -presi dente) e de vacância não 
suprida . 
  
 Art. 29. Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuições, 
observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:  
 
I - supervisionar  a administração geral e as atividades da Cooperativa, inclusive 
quanto ao cumprimento das normas aplicáveis e orientar e avaliar os profissionais 
contratados;  
 
II - assegurar a implantação do planejamento estratégico, financeiro e de 
investimentos da Coop erativa, bem como acompanhar a sua execução;  
 
III - liderar a implantação  dos programas de organização do quadro social, 
desenvolvimento e gestão  do Sicredi , a fim de garantir a continuidade do negócio e a 
formação  de novas lideranças cooperativistas ; 
 
IV - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao 
desenvolvimento da Cooperativa ; 
 
V - submeter ao Conselho de Administração propostas de normativos internos, 
observadas as diretrizes sistêmicas;  
 
VI - levar à apreciação do C onselho de Administração o plano de trabalho, anual ou 
plurianual, bem como propostas orçamentárias, acompanhando  a sua execução ; 
 
VII - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia geral, 
relatório anual das operações e atividade s da Cooperativa , acompanhado  do balanço, 
da demonstração de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria 
independente, além de outros documentos e informações que se fizerem exigir ; 
 
VIII - selecionar executivos, dentro ou fora  do quadro  social, obedecida a competência 
prevista no inciso IX do art. 27;  
 
IX - representar  institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico -
corporativas, normas e regulamentos sistêmicos perante o Sistema, e também nas 
assembleias gerais e reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe;  
 
X - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante 
institucional  da Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;  
 
XI - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administração, convocando e 
coordenando as suas reuniões;  
 
XII - avaliar de forma  sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas 
dependências  da Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qualidade dos 
serviços prestados aos associados;  
 
XIII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo 
Conselho de Administração;  
 
XIV - indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura  da ata das 
assembleias gerais e das reuniões do Conselho de Administração.   
 XV - Responder , formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos 
regulador es e fiscalizadores . 
 
Art. 30. O Vice -Presidente do Conselho substituirá o Presidente do Conselho nas suas 
licenças, ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive nas assembleias gerais 
e reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.  
 
Parágrafo único. Ao Vice -Presidente do Conselho cabe, dentre outras atribuições:  
 
I - responder pelas análises gerenciais sobre as demonstrações financeiras, pelos 
controles contábeis e tributários e os indicadores de desempenho da Cooperativa;  
 
II - responder pelas atividades de cont roles internos, compliance e riscos, bem como 
encaminhar as providências no processo de supervisão e assegurar o respeito às 
normas internas e à legislação;  
 
III - responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos 
reguladores e fi scalizadores.  
 
Art. 31.  Os Conselheiros de Administração , com o seu patrimônio pessoal, respondem 
solidariamente pelas obrigações assumidas pela Cooperativa durante a sua gestão, 
até que se cumpram integralmente.  
 
§ 1º Os Administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviço de 
Compensação de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária ou omissão 
grave de deveres, determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, 
com seu próprio patrimônio pelo ressarcimento dos dan os; 
 
§ 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, 
desde já aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no 
âmbito judicial, para promover a responsabilização dos Conselheiros de 
Administração cujas ações ou omissões, na forma do parágrafo anterior, tenham como 
consequência quaisquer dos resultados nele referidos.  
 
CAPÍTULO VIII  
 
DO CONSELHO FISCAL  
 
Art. 32. A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente 
por um Conselho Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos e igual número de 
suplentes, todos associados pessoas físicas, eleitos pela assembleia geral, 
observando -se, quanto às condições e aos requisitos para a candidatura e o exercício 
das funções, o disposto no art . 24, incisos I a XVII, deste Estatuto.  
 
§ 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s) completa (s), 
independente (s) e desvinculada (s) da eleição do Conselho de Administração, com 
indicação da ordem de suplência, observadas as demais condições de que trata o § 
1º do art. 24 des te Estatuto.  
  
 § 2º O mandato será de 3 (três) anos, com renovação de, ao menos, 2 (dois) membros 
a cada eleição, sendo 1 (um) efetivo e 1 (um) suplente.  
 
§ 3º Os conselheiros eleitos permanecerão em exercício até a posse dos sucessores.  
 
Art. 33. O Conselh o Fiscal reúne -se, mensalmente de forma ordinária e, 
extraordinariamente, sempre que necessário, decidindo por maioria. Suas 
deliberações e demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de ata, 
aprovada e assinada pelos membros presentes.  
 
§ 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus integrantes efetivos, um 
coordenador, incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalhos, e um 
secretário.  
 
§ 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por qualquer de seus membros e 
por solicitação da assembleia ou do Conselho de Administração.  
§ 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serão escolhidos substitutos na 
ocasião.  
 
§ 4º As reuniões do Conselho Fiscal   poderão ser presenciais e/ou à distância, por 
meios físicos e/ou eletrônicos.  
 
Art. 34. Quando da ausência temporária, ou em caso de vacância, os conselheiros 
efetivos serão substituídos pelos suplentes, obedecida a ordem estabelecida na ata 
de eleição.   
 
§ 1º Ocorrendo 4 (quatro) ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho de 
Administração convocará a assembleia geral para o devido preenchimento, no prazo 
de 30 (trinta) dias.  
 
§ 2º Aplicam -se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 24, § 
6º, deste Estatuto, cabendo ao próprio Colegiado apreciar  as justificativas sobre faltas 
de seus membros.  
 
§ 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político -
partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em 
até 48 (quarenta e oito) horas após a data da convenção do partido em que for 
confirmada a indicação, sob pena de vacância do cargo.  
 
Art. 35. Entre outras atribuições decorrentes da legislação, deste Estatuto e dos 
normativos sistêmicos, compete ao Conselho Fiscal:  
 
I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio, as operações com associados, os 
serviços e os atos dos administradores;  
 
II - controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de 
recursos, as despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivação, bem 
como os valores e documentos sob custódia;  
 
III - avaliar a política de empréstimos e exercer o monito ramento sobre sua concessão;   
 IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicamente pela 
Cooperativa e opinar sobre a regularidade das contas da administração e as 
demonstrações contábeis do exercício social, elaborando o respectivo parecer, qu e 
conterá, se for o caso, os votos dissidentes, bem como o cumprimento das normas 
sobre as atividades sociais e interesses da Cooperativa, apresentando parecer à 
assembleia geral, podendo assessorar -se de auditores internos e externos para 
prestar informaç ões necessárias ao desempenho de suas funções;  
 
V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pelos auditores 
da Central e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses 
profissionais e cobrando firmemente, da admin istração, as correções cuja 
necessidade for indicada nos documentos;  
 
VI - averiguar o cumprimento, pela administração da Cooperativa, das disposições 
deste Estatuto e dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema, bem como das 
deliberações da assemb leia geral, do Conselho de Administração e de outros 
colegiados deliberativos sistêmicos, formalmente instituídos, relativamente a matérias 
estratégico -corporativas de interesse do conjunto das cooperativas singulares e 
respectivas centrais integrantes do Sicredi;  
 
VII - relatar ao conselho de administração as conclusões de seus trabalhos, alertando 
sobre as irregularidades constatadas e, na ausência de providências por parte deste, 
denunciar o fato, oportunamente, à assembleia geral e à Central;  
 
VIII - examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a 
respeito do cenário de risco da instituição, averiguando o cumprimento pela 
administração da Cooperativa dos postulados de cada relatório;  
 
IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de  administração, a serem submetidas à 
assembleia geral, relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da 
cooperativa;  
 
X - convocar assembleia geral, por deliberação da maioria de seus membros, sempre 
que ocorrerem motivos graves ou urgentes.  
 
§ 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis, 
inclusive em relação aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares da 
administração da Cooperativa, cuja prática decorra de sua comprovada omissão, 
displicência, falta d e acuidade, de pronta advertência ao Conselho de Administração 
e, na inércia ou renitência deste, de oportuna denúncia à assembleia geral.  
 
§ 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, 
desde já aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no 
âmbito judicial, para promover a responsabilização dos conselheiros pelos prejuízos 
causados na forma do parágrafo anterior.  
 
CAPÍTULO IX  
DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS E FUNDOS 
SOCIAIS  
  
 Art. 36. O exercício social coincide com o ano civil.  
 
Art. 37. Levantar -se-ão dois balanços no exercício, sendo um no último dia de junho 
e outro no último dia de dezembro.  
 
Art. 38. As sobras apuradas ao final de cada exercício (resultado consol idado) serão 
destinadas da seguinte forma:  
 
I - 50% (cinquenta por cento), no mínimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar 
perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;  
 
II - 05% (cinco por cento), no mínimo, para o Fundo de Assistência Técnica, 
Educacional e Social (FATES), destinado à prestação de assistência aos associados, 
seus familiares e aos empregados da Cooperativa;  
 
III - 10,5% (dez virgula cinco por cento), no mínimo, para cumprimento de encargo em 
razão de recursos  recebidos do Sicredi Fundos Garantidores – SFG, com prazo até o 
encerramento do exercício de 2027.  
 
IV - O saldo que restar ficará à disposição da assembleia geral, para destinações que 
entender convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste artigo.  
 
§ 1º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada, 
pela autoridade monetária e por normas internas do Sicredi, para suportar as 
operações necessárias ao cumprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis, 
obedecida a sis temática de rateio prevista neste Estatuto, deverão ser transformadas, 
até o limite necessário, em novas quotas -partes de capital dos associados ou 
destinadas adicionalmente ao próprio fundo de reserva.  
 
§ 2º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva ante s da apuração das destinações 
obrigatórias as doações sem destinação específica; e, a critério do Conselho de 
Administração, os valores em prejuízo recuperados de exercícios anteriores e outros 
valores recuperados, inclusive em decorrência da regulamentaçã o aplicável.  
 
Art. 39. A destinação das sobras e o rateio das perdas dar -se-ão proporcionalmente 
às operações realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida 
pela assembleia geral.  
 
Parágrafo único.  É facultada, mediante decisão da assembleia geral, compensar, por 
meio de sobras dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas 
verificadas no exercício findo.  
 
Art. 40. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social 
são indivisíveis entre os associados.  
 
CAPÍTULO X  
DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO  
 
Art. 41. Além de outras hipóteses previstas em lei, a Cooperativa dissolve -se de pleno 
direito:   
  
I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, n o 
mínimo, não se disponham a assegurar a sua continuidade;  
 
II - pela alteração de sua forma jurídica;  
 
III - pela redução do número de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu 
capital social mínimo se, até a assembleia geral subsequente, realizável  em prazo não 
inferior a 6 (seis) meses, não forem restabelecidos;  
 
IV - pelo cancelamento da autorização para funcionar;  
 
V - pela paralisação de suas atividades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias.  
 
Art. 42. A liquidação da Sociedade obedecerá à s normas legais e regulamentares 
próprias.  
 
CAPÍTULO XI  
 
DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA  
 
Art. 43. A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de ouvidoria 
com entidade integrante do Sistema, na forma da legislação vigente.  
 
 
CAPÍTULO XII  
 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS  
 
Art. 44. Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, 
excluindo -se o dia de início e incluindo -se o dia final.  
 
Art. 45. As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas, 
encaminhadas pela Cooperativa ao associado com base nos seus dados cadastrais 
presumir -se-ão rece bidas no prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.  
 
Art. 46. A cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente para 
agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados 
quando a causa de pedir versar  sobre atos de interesse direto dos associados que 
tenham relação com as operações de mercado da cooperativa, mediante autorização 
manifestada individualmente pelo associado ou por meio de assembleia geral que 
delibere sobre a propositura da medida judicia l.  
 
Art. 47. Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios 
cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais.  
 
Porto Alegre, 26 de abril de 2021.  
 
Jorge Fernando Estevão Maciel  
 Presidente   Marcia Isabel Heinen  
 Vice-Presidente   
  
 