COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DA REGIÃO DAS FLORES, DAS ÁGUAS E  DOS VENTOS SP – SICREDI FORÇA DOS VENTOS SP   CNPJ Nº 57.647.653/0001 -84    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLEIAS 202 1    O Presidente do Conselho de Administração da  Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento da Região das  Flores, das Águas e dos Ventos SP – Sicredi Força dos Ventos SP, no uso das atribuições que lhe confere o artigo  14º do Estatuto Social, convoca os senhores  associados integrant es das Agências a seguir relacionadas, que em 31  de dezembro de 20 20 somavam 9.699 (nove mil, seiscentos e noventa e nove ) associados , para participarem das  Assembleias de Núcleos , a serem realizadas nos dias 02/03/2021 e 11/03/2020 1, às 18h30min (dez oito horas e trinta  minutos), em única  convocação, com a presença de no mínimo 10 (dez) associados de cada Núcleo.     Data  Agências  Participantes   02/03/2021  Santo Antônio de Posse, Veiling e Jaguariúna   11/03/2021  Holambra, Artur Nogueira e Ceaflor       A Assembleia será realizada na modalidade digital , transmitida da Sede da Cooperativa, localizada na Av. Lauro de  Carvalho , nº 872, Centro , nesta cidade, para todos os associados , simultaneamente, utilizando a Ferramen ta  Pertencer * acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para deliberarem sobre a seguinte:     ORDEM DO DIA     1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 20, compreendendo :  a) relatório da gestão;   b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo do resultado ;  d) parecer da auditoria ;  e) parecer do Conselho Fiscal .    2. Destinação do resultado     3. Eleição dos componentes do  Conselho Fiscal     4. Fixação do valor dos honorários para o s membros do Conselho Fiscal         Jaguariúna, 18 de fevereiro  de 2021                     OBSERVAÇÕES:     1 A Assembleia se realizará em formato DIGITAL , com base no art. 43 -A da Lei 5764/71, bem como na  Instrução Normativa DREI n.º 81, de 10 de junho de 2020, e em razão de medidas de proteção a saúde  pública, tendo em vista as recomendações emitidas pelas autor idades competentes para evitar  aglomerações, garantindo a segurança e saúde de nossos associados e colaboradores.     2 *Instruções para participação e votação na videoconferência na data e horário indicado: serão  disponibilizad os aos associados  as instruções e o link de acesso à Assembleia, através de e -mail ou  Whats App, acessível através de navegador ou aplicativo de smartphone compatível com os sistemas  IOS e Android. Os mecanismos utilizados permitirão aos Associados  que se identifiquem, assim como  exerçam seu direito a voz e voto, mediante atuação remota através de áudio, vídeo e chat, em tempo  real. Para acesso basta clicar no link e preencher sua identificação, oportunidade em que será admitido  seu ingresso na Asse mbleia.     3 A Assembleia será gravada eletronicamente.                        