_______________________ Theodorus Breg Presidente - Cooperativa Força dos VentosCOOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DA REGIÃO DAS FLORES, DAS  ÁGUAS E DOS VENTOS SP – SICREDI FORÇA DOS VENTOS SP CNPJ Nº 57.647.653/0001-84 EDITAL DE CONVOCAÇÃO - ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA O Presidente do Conselho de Administração da Cooperativa de Crédito, Poupança e  Investimento da Região das Flores, das Águas e dos Ventos SP – Sicredi Força dos  Ventos SP, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 14º do Estatuto Social,  convoca os delegados de núcleo, que nesta data somam 20 (vinte), para se reunirem em ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA, a ser realizada no dia 14 de abril de 2021, às 14:00  (quatorze) horas, em primeira convocação, com a presença de 2/3 (dois terços) dos  delegados; em segunda convocação, às 15:00 (quinze) horas, com a presença da metade  dos delegados mais um; e, em terceira e última convocação, às 16:00 (dezesseis) horas,  com a presença de no mínimo 10 (dez) delegados. A Assembleia será realizada na  modalidade digital, transmitida da Sede da Cooperativa, localizada na Av. Lauro de  Carvalho, nº 872, Centro, nesta cidade, para todos os associados, simultaneamente,  utilizando a plataforma Microsoft Teams*, para deliberarem sobre a seguinte: ORDEM DO DIA 1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2020, compreendendo: a) relatório da gestão; b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício; c) demonstrativo do resultado; d) parecer da auditoria; e) parecer do Conselho Fiscal. 2. Destinação do resultado 3. Eleição dos componentes do Conselho Fiscal 4. Fixação do valor dos honorários para os membros do Conselho Fiscal 5. Destinação dos recursos advindos do Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social. 6. Atualização da Política de Conformidade e da Norma de Auditoria Interna 7. Outros assuntos Jaguariúna, 19 de março de 2021 OBSERVAÇÕES: 1 - A Assembleia se realizará em formato DIGITAL, com base no art. 43-A da Lei 5764/71, bem como na Instrução  Normativa DREI n.º 81, de 10 de junho de 2020, e em razão de medidas de proteção a saúde pública, tendo em vista  as recomendações emitidas pelas autoridades competentes para evitar aglomerações, garantindo a segurança e  saúde de nossos associados e colaboradores. 2 - *Instruções para participação e votação na videoconferência na data e horário indicado: serão disponibilizados  aos Delegados as instruções e o link de acesso à Assembleia Geral, através de e-mail ou WhatsApp, acessível  através de navegador ou aplicativo de smartphone compatível com os sistemas IOS e Android. Os mecanismos  utilizados permitirão aos Delegados que se identiﬁquem, assim como exerçam seu direito a voz e voto, mediante  atuação remota através de áudio, vídeo e chat, em tempo real. Para acesso, basta clicar no link e preencher sua  identiﬁcação, oportunidade em que será admitido seu ingresso na Assembleia. 3 - A Assembleia será gravada eletronicamente.