  Classificação da informação: Uso Interno  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DA REGIÃO DAS FLORES, DAS ÁGUAS E  DOS VENTOS SP – SICREDI FORÇA DOS VENTOS SP   CNPJ Nº 57.647.653/0001 -84    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLEIAS 202 2    O Presidente do Conselho de Administração da  Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento da Região das  Flores, das Águas e dos Ventos SP – Sicredi Força dos Ventos SP, no uso das atribuições que lhe confere o artigo  14º do Estatuto Social, convoca os senhores  associados integrantes das Agências a seguir relacionadas, que em 31  de dezembro de 20 21 somavam 10.296  (dez mil duzentos e noventa e seis ) associados , para participarem das  Assembleias de Núcleos , a serem realizadas nos dias 16/03/2022, às 19h00min ( dezenove  horas), em única   convocação, com a presença de no mínimo 10 (dez) associados de cada Núcleo.     Data  Agências  Participantes   16/03/202 2 Amparo, Artur Nogueira, Ceaflor, Holambra, Jaguariúna, Santo Antônio de Posse  e Veiling.     A Assembleia será realizada na modalidade digital , transmitida da Sede da Cooperativa, localizada na Av. Lauro de  Carvalho , nº 872, Centro , nesta cidade, para todos os associados , simultaneamente, utilizando a Ferramenta Pertencer *  acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para deliberarem sobre a seguinte:     ORDEM DO DIA     1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 21, compreendendo :  a) relatório da gestão;   b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo do resultado;   d) parecer  da auditoria;   e) parecer do Conselho Fiscal.     2. Destinação do resultado     3. Eleição dos Delegados de Núcleo     4. Eleição dos componentes dos C onselhos de Administração.     5. Fixação do valor dos honorários para o Presidente, cédulas de presença/honorários para Vice -Presidente e  membros dos Conselhos de Administração e Fiscal.     6. Destinação dos recursos advindos do Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social.     7.  Aprovação do Código Eleitoral, Regulamento do Pertencer, Regimento Interno do Sicredi .    8. Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório).       Jaguariúna, 08 de março  de 202 2          Classificação da informação: Uso Interno    OBSERVAÇÕES:     1 A Assembleia se realizará em formato DIGITAL , com base no art. 43 -A da Lei 5764/71, bem como na  Instrução Normativa DREI n.º 81, de 10 de junho de 2020, e em razão de medidas de proteção a saúde  pública, tendo em vista as recomendações emiti das pelas autoridades competentes para evitar  aglomerações, garantindo a segurança e saúde de nossos associados e colaboradores.     2 *Instruções para participação e votação na videoconferência na data e horário indicado: serão  disponibilizad os aos associados  as instruções e o link de acesso à Assembleia, através de e -mail ou  Whats App, acessível através de navegador ou aplicativo de smartphone compatível com os sistemas  IOS e Android. Os mecanismos utilizados permitirão aos Associados  que se identifi quem, assim como  exerçam seu direito a voz e voto, mediante atuação remota através de áudio, vídeo e chat, em tempo  real. Para acesso basta clicar no link e preencher sua identificação, oportunidade em que será admitido  seu ingresso na Assembleia.     3 A Assembleia será gravada eletronicamente.                        