 JUCESP PROTOCOLO 2‘ 2.650.650/23-0  llllllllllllllllllWl||l1|lllllllllllllllllllllllllllllllll  ESTATUTO SOCIAL  ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATITIA DE CREDITO, POUPANGA E INVESTIMENTO DA REGIAO DAS FLORES, DAS AGUAS E DOS VENTOS SP — SICREDI FORQA DOS VENTOS Si-‘*7            cAPiTuLo I  DA DENoMINA<;Ao, sEDE, FORO, AREA DE ACAO, PRAZO DE DURAQAO E INTEGRAQAO A0 SICREDI  Segio I     Denominacio, Sade, Foro, Area de A950 e Prazo do Duragio  Art. 1° A Cooperativa de Crédito. Poupanga e lnvestimento da Regiéo das Flores, das Aguas e dos Ventos SP — Sicredi Forga dos Ventos, constituida na assembleia geral de 05 de fevereiro de 1987, originariamente designada Cooperativa de Economia e Crédito ML'Ituo dos Funcionérios em Cooperative da Regiéo de Holambra - CREDIHOLAMBRA, é uma instltuigao financeira, sociedade cooperativa, sem ﬁns lucralivos e de responsabilidade limitada, regida pela legislagéo vigente e por esle Estatuto Social. tendo:  I — Sade, administragéo e foro juridico em Av Lauro de Carvalho, n° 872, Centre, na cidade de Jaguariﬁna, CEP 13910-025, nesle Estado de Sao Paulo;  ll - area de agéo, sempre referendada pela Central Sicredi PR/SP/RJ, circunscrita aos municlpios Aguas de Lindoia. Amparo, Artur Nogueira, Cosmépolis, Holambra, Jaguariﬂna, Lindoia, Monte Alegre do Sul, Pedreira, Santo Antonio de Posse, Serra Negra e Socorro, todos no Estado de San Paulo.  Ill - prazo de duragéo indetenninado. Segio ll lntegragio ao Sicredi  Art. 2° A Sociedade, ao ﬁliar-se a Cooperative Central de Crédito, Poupanpa e lnvestimento dos Estados do Parana, S50 Paulo e Rio de Janeiro - Central I (5 Sicredi PR/SP/RJ, doravante denominada “Central", integra, corn esté e as . .  EEAKEGLIA-'     Iauenao ue Notas e an 9.94/5.5 &:T4vL1a Ua"U13@l§Q€"a_DL uariun  demais ﬁliadas, o Sicredi - Sistema rt-r Crédito Cnop=.rativo,b regendo-se, também. pelos seus norrnativos.  §1" O Sistema de Crédito Cooperativo — Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de Crédito singulares. suas -'espa.«:tivas Cooperatives Centrais, a Confederagéo das Cooperativas do Sicredi (Confederagéo Sicredi), a Sicredi Parlicipagoes S/A (SicrediPar) e todas as pessoas jurtdicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a Fundagéo de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito Cooperative (Fundagéo Sicredi) e a Sicredi Fundos Garantidores (SFG).  §2° A Cooperativa somente poderé desﬁliar-se da Central Sicredi PR/SP/RJ, por sua iniciativa ou da prépria Central, quando estiver enquadrada nos Iimites operacionais estabelecidos pela Iegislagéo em vigor;  §3° A desﬁliagao da Cooperativa, por sua iniciativa, depende ainda da concordéncia:  l- da maioria de seus associados, para tornar-se independente;  ll - da maioria dos associados votantes que represente, no minimo, 1/3 (um tergo) dos associados, para ﬁIiar~se a outra cooperativa central de crédiIo.§4° Nas hipoteses previstas nos paragrafos 2'’ e 3° acima, ﬁca assegurada a participagéo e a manifestagéo da respectiva Central em todas as etapas do procedimento.  §5° O ingresso e a permanéncia da Cooperativa no Sistema, bem come 0 uso da marca Sicredi, estao condicionados a observancia, em especial:  I - das normas sistémicas sobre 0 use da marca, a participagéo em fundos garantidores e a implantagéo dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo proprio;  ll - dos limites relatives 2': solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentagéo oﬂcial e de conforrnidade com os padroes internamente deﬁnidos pelo Sistema;  Ill - da regulamentacéo oﬁcial e normativos internos do Sicredi.  §6° 0 descumprimento de qualquer das exigéncias de que tratam os incisos I a Ill do paragrafo anterior resultaré na aplicagao de ac;6es e sangﬁes previstas no  Regimento lntemo do Sicredi (RIS), sem prejulzo da sujeigao a outras sangées  previstas em lei. /W)               Frauen“ ,9 , r,/9”“ C_‘"7:'h‘as e mums agoyr;-Q!       ELVBH; Lagﬁ “”§@‘3§elv;w.v.ag_ua2 qna     V . H/I  §7° A Central, sempre que entender necessario, implanfaré regime de cogestéo na Cooperativa, em carater temporario e mediante celebragéo de convénio_ visando a assisti-la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da prépria sociedade ou da solidez elou imagem do Sistema Sicredi nos terrnos da legislagao em vigor e dos nnrrnativos intemos.  §8° A ﬁliagao a Central importa. automaticamente. em solidariedade  Cooperativa, nos terrnos do Codigo Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimb ' em relagaoz  Outros Papéis;  ll - as obrigaooes contraldas por movimentagées na conta reservas bancérias. acessada por melo do Banco Sicredi. e a utilizagéo de linhas de liquidez;  Ill - aos empréstimos contraldos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a ﬁnalidade de ﬁnanciar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais ﬁliadas.  §9° A integraoéo ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiaria da Cooperativa, em relaoao aos empréstimos mencionaclos no § 8° deste anigo, quando os beneﬁciaries dos recursos forem associados de cooperativas singulares ﬁliadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.  §10° A responsabilidade prevista no paragrafo anterior somente podera ser invocada depois de judicialmente exigida a da propria Cooperativa a que estiverem associados os beneﬂciérios dos recursos e a da respectiva Central.  §119 A Central devera supervisionar o funcionamento da ﬁliada, corn vistas ao cumprimento da legislagéo e regulamentagéo em vigor e também das normas préprias do Sicredi, podendo examinar livros e registros contabeis e outros papéis, documentos e inforrnagées/dados relaclonados com as suas atividades. e manter a disposioéo do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar prontamente a este. se motivos graves ou urgentes o detenninarem, os relatbrios que decorrerem da veriﬁcagéo.  §12°. A corresponsabilidade prevista nos §§ 8° e 9° desle artigo, mais as contribuigdes ﬁnanceiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos  Garantidores, em conformidade com os normativos préprios, oompéem sistema de garantias reclprocas. ,) /  / /                     Culﬂ mu. . —. dI1Bl.’v 4 .  rnqrtf/{ca confune dz /_ i2EIﬁUlEHUC1MIE.R§  I2 satuhra         guarisna     ia re     ll;      esel ct dun é. SE l§  Yahelvéo -‘ca Nulas bﬂe Pvaluslo as Lamas e mums ﬁutantit I pr Erase: arlu . Ipll Ewnagl  km 1312.14!  IIICAWO. 11 a Ii: 1  1:’: ..a  Lgm     /hf»                  ._)a ua.'u|na@‘iDeuaL1 a u,a,=,u_r*-é,c,r2m_ :2:  §13°. A Central Sicredi PRISP/RJ como uomdenadura das agoes do Sistema em sua area de atuagao, bem como a Confederagéo Sicredi, formada pelas cooperativas centrais integrantes do Sicredi. ﬁcam outorgados poderes de representagéo, notadamente para trataiivas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do préprio Sicredi, orgéos e autoridades governamentais.  §14°. A expressao "legislagéo" compreende as leis, os decretos e as normas juridicas reguladoras e complementares.              CAPITULO II ; = MN: DO OBJETO SOCIAL  1  Art. 3° A Cooperativa tern como objeto social: 5 3  I - praticar as operagoes proprias de cooperativas de crédito, inclusive  Ea _ f 3:;-3;  ﬁnanciamento habitacional, de acordo com a Iegislagéo e regulamentagéo 35 A ’ gs 3; vigentes;  “g §‘ . . . . . . . . 9 2  S: 5:" ll - proplciar aos seus associados, Inclusive medlante convénno com entldade i‘ 3’ :‘ gr»  pillblica ou privada, nos termos da regulamentagéo vigente, o acesso a produtos de seguros, pianos de previdéncia, consércios, emissao e adquiréncia de cartﬁes e outros meios de pagamento, compensagao de cheques e outros papéis, crédito com recursos oﬁciais ou repassados por outras instituigoes ﬁnanceiras, cémbio, poupanga, fundos e clubes de investimento, e qualquer ouiro produto e servigo ﬁnanceiro e nao ﬁnanceiro. nao vedado pela Iegislagao vigente;  Ill - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prética do cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentével e de outros valores universais.  §1 Parégrafo ﬂnico. Em todos os aspectos de suas atividades serao rigorosamente observados os princlpios da neulralidade politica e indiscriminagéo religiosa, racial e social.  Art. 4° A Cooperativa pode, ainda, nos Iimites da Iegislagao, regulamentagao e das nonnas sistémicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema. assim como valer-se dos servigos da Central e das demais  entldades inlegrantes do Sicredl, especial-nente em -elagao aquelas atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.  CAPITULO Ill  DOS ASSOCIADOS: coMPosIc.Ao, CONDICOES DE AoMIssAo, DIREITOS, DEVERES, RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO  Segio I Composlgio 9 Condlgées de Admisséo  Art. 5° Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este Eslatuto Social, preencham as condigoes aqui estabelecldas e sejam:  I - pessoas flsicas que residam ou exergam atividade na area de agao da Cooperativa;  ll - pessoas jurldicas estabelecldas na area de agao da Cooperativa, inclusive seus administradores e socios;  Ill - entes despersonalizados estabelecidos na area de agao da Cooperativa;  IV - pessoas flsicas que tenham vlnculo com a cooperaliva ou com algum de seus associados, independentemente do local onde residam ou exergam atividade;  V - outras pessoas jurldicas e entes despersonalizados que tenham vlnculo  com a cooperative ou com algum de seus assoclados, independentemente do local onde eslejam estabelecldas;  VI - pais, cénjuge ou companheiro (a), viﬁvo (a), ﬁlho (a), dependente legal de associado ou pensionisla de associado falecido, independentemenle do local onde residam ou exergam atividade;  Para todos os lipos de cooperalivas:  §1° 0 nﬂmero de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimilado quanto ao maximo, nao podendo ser inferior a 20 (vlnte).  §2° Para adquirir a qualidade de associado, o (a) inleressado (a) devera propor a sua admissao, inlegralizar o nﬁmero de quotas-partes mlnimas previstas no §2° do art. 12 e aceitar os direitos e obrigaooes decorrentes deste Eslatuto.“                   gl E 2 2‘! 3 S‘ .5. :- Q:  33 . 5; as . :' Hz a s= 3. -, 3 3 zﬁg _ . ,, 5 ' g 1' . :l o C‘ 3 g1 E u (V p. .3  Sign  J  §3° Néo seréo admitidos no r1-Jadrn social ria Cooperative e nem nele poderéo permanecer. além das hipéteses previstas na Iegislagéo e observando o disposto no §2° do art. 11 deste Estatuto Social:  I - aquele que, em suas atividades principais. exerga efetiva concorréncia co as atividades principais da Cooperativa;                     II - aquele que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativ ou que com eles colidam;  III - aque|e que tenha perdido o vinculo de emprego com a Cooperativa por justa causa;  IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigaqfzes assumidas junto a Cooperativa por mais de 180 (canto e oitenta) dias;  V - aquele que causar prejuizos de qualquer natureza é Cooperativa ou ao                 s Sicredi;  VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa. ou por meio dela. por mais \  de 180 dias; _ Ex % .. VII - aquele que realizar movimentagéo de valores incompativel com sua  gr capacidade ﬁnanceira ou atividades declaradas, quando evidenciado; E?! g .. ca VIII - aquele que prestar informagées inconsistentes. ou inverldicas, inclusive  E’ por meio de documento pﬂblico on particular, ou omitir informagﬁes cadastrais 23% 3 e/ou outras que poderiam alterar as condigdes de associagéo; .2   G; u. -- = IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas E   irregulares ou illcitas, nos tennos da Iegislagao em vigor; $'‘:'; .» .. . X - aquele que infringir obrigagzbes contratuais de produtos e/ou servigos §'§'g_ contratados no Sicredi; .§I3::::é _  XI - aquele que possuir infonnagﬁes cadastrais irregulares ou desatualizadas.  §4° Para ﬁns do disposto nos incisos |Ve V do an. 5°, consideram-se vlnculos as relagées contratuais, societérias, trabalhistas, institucionais. associativas e de parentesco.  Segio ll ) Dlreitos  \\  Art. 6“ S50 direitos dos associados                I - participar nas reuniées e assembleias de nacleo e, por meio de delegado nas assembleias gerais. discutindo e votar.do as assuntos que forem tratados  II — volar e ser votado para cargos eletiuos na Cooperativa, observadas a condigées e requisitos estabelecidos na legislagéo aplicével, neste estatuto e \                                   ,  nos normativos intemos: . V 3%  III - uti|izar—se das operagées e servigos quando ofertados pela Cooperativa T}   elou pelo Sistema, cuja remuneragéo e prec,-os, quando nao deﬁnidos em  3‘, Egg  normas oﬁciais, sao fixados de acordo com as regras aprovadas pela  ' 3 _,‘-g _ Cooperative elou pelo Sistema; 5  Ex‘  " La  IV - propor ao Conselho de Administragéo mudancas estatutérias e normativas 3  g internas. bem como a adogao de providéncias de interesse da Cooperativa ou g E 5"’ EN do Sicredi, inclusive em decorréncia de eventual irregularidade veriﬁcada na / E - 3‘  gestao da Sociedade ou de infragao nonnativo—estatutéria cometida por  E‘: associado; S  @ V - propor ao Conselho de Administragao, previamente 3 publicagao do edital 5 5: .3. de convocagéo da assembleia. mediante solicitagéo de 5% (cinco por cento)  gr‘ dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, quaisquer assuntos de E E5: .3 interesse da Sociedade para serem discutidos e deliberados em assembleia :3;  EI geraI; 3;-—5i: N  VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, §:§_  aprovados em Assembleia Geral;  E92     VII - ter acesso. examinar e obter informagées sobre as demonstragées financeiras do exercicio a serem submetidas a assembleia geral;  VIII - demitir-se da Cooperativa quando Ihe convier. S9950 III Deveres  Art. 7'' Séo deveres dos associados:  I - cumprir as disposigﬁes Iegais, deste Estatuto, e os demais normativos intemos do Sistema;  II - operar regulannente com a Coops-ratwa, currprindo pontualmente as obrigagées e demais compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio  dela; III - integralizar as quotas-partes de capita- su‘)=.r:ritas;  IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com realizar suas operaoées ﬁnanceiras em geral;  V — néo praticar, dentro e fora da Cooperative, atividade que caracteriz discriminagéo de qua|quer ordem;               IE ‘ A A d ICIMDLRS -           - VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a  W  . . . . .. U neutralldade polmca a ter sempre em vista que a cooperaoéo é de Interesse : . __ SE . . . . . W ‘ comum, sobrepondo—se aosunteressesundlvlduans; «; W‘ 533 5, .‘: _ -‘ \-cu: A VII - manter atualizadas as informagées cadastrais. § § :1 EM‘  ,1 __ : Parégrafo (mico. A demisséo, a eliminagéo ou a excluséo do associado implica  » 3 E‘: §‘ no vencimento antecipado de todas as suas obrigagoes contraldas com a £5 21 £5‘ §4, . . . . . . , - ﬂ 5 '° "~‘ Du Cooperatuva ou com outras entldades Integrantes do Slcredu, a cnleno da sf  :_y.__.._. \  Cooperativa. _  2 - 5 §-*3 ., Segao IV g .- \:‘=,-= g I -=- ‘.5 Responsabilidades  '  3 = _ o -. VIE’: ,=. Art. 8" Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2° e 3° deste artigo, '2 I i E   . . . . _ . .= .. respondem subsldlanamente pelas obngagoes contraidas pela Cooperatlva :11 3.5:: “‘ perante terceiros, até 0 limite do valor das quotas—partes integralizadas e pelo  ;» ~g . . . on.“ valor dos pre}ulzos venﬁcados nessas operaooes proporcuonalmente a sua . _'§_z‘ - participaqéo, conforme formula de célculo aprovada pela assembleia geral,  kg \ _..¢..;._:  1  perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demisséo. eliminagéo ou excluséo, até a data em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exerclcio em que se deu o desligamento.  §1° A responsabilidade dos associados, na forma da Iegislagéo aplicével, somente poderé ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa. salvo nas hipéteses dos §§ 2° e 3° seguintes.  §2° Os associados respondem solidariamente, até o Iimite do valor das quotas-  partes subscritas. pelas obrigagoes contraldas pela Cooperativa em  decorréncia de sua participaoéo no Service de Compensagéo de Cheques e 1 1  «  Outros Papéis, incluindo os débitos na conta de Reserves Bancérias e os oriundos da utilizagéo de Iinhas de liquidez.  §3° De forma ilimitada. com o seu oatriménio pessoal, responderéo os associados que, por agéo ou omisséo, dulosa -au culposa, causarem prejulzo  material ou mora| a Cooperative.  S9950 V Formas de Desligamento Subsegio I Demissio  Art. 9° A demisséo do associado ocorre ao seu pedido e néo poderé ser                     3 E negada. E _. 3 0 Subsegio ll gg  €33: gf at E ' E l Enminagao gg ,-,=_~§§ gj “ H .. .z.,, E‘ Art. 10. A eliminagéo de associado seré decidida pelo Conselho de ‘ﬁg .3 ,7‘ \ V  . . . . - 1": Admlnlstragao da Cooperatlva e o motlvo deveré constar em seus reglstros, em Q,‘ 3 _-_-2  virtude de: 35$,‘ ‘:39: 1%, . _ . . ~ L‘ 3.3’:- I - Infragéo é leglslagao em VIQOI‘ ou ao Estatuto, quando néo apllcével a sua §“- 2,] ; _;j g excluséog 3 2' ‘E73 ‘ 1* J 3:; ’ ll - se 0 associado deixar de cumprir pontualmente as obrigaqﬁes e demais f   gy‘ =, compromissos assumidos com a Cooperative por até 179 (cento e setenta e :1 E 2% 3] nove) dias;  { 3- ‘E5: III - infragéo aos normativos internos do Sicredi; SE-3 IV - prética de atos que caracterizem gestéo temeréria ou fraudulenta,    «V X __ _ .  enquanto conselheiro de administragéo, ﬁscal ou diretor.  §1° Poderao ser eliminados. também, a critério do Conselho de Administragéo, os associados que exercerem qualquer atividade prejudicial é Cooperativa, agirem com mé-fé, abuso de direilo ou com o intuito de prejudicar a  Cooperative.  §2° A eliminagéo seré precedida de notiﬁcagao ao associado para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente ao Conselho de Administragao as razﬁes que, no_  _/  ,,,  seu entender, desqualiﬁcam a infrar;§o on 0 am que fundamentou a notiﬁcagao. O Conselho de Administragao. em igual prazo ou na primeira reuniao que se seguir, apreciaré as razbes apresentadas e comunicaré ao associado a sua decisao, acolhendo as razoes apresentadas ou eliminando-o do quadro social, na forma desta Subsegao.      §3° A Cooperative comunicara a eliminagao ao associado com a indicagao do motivo dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorréncia, que poderé ser por meio flsico ou eletronico.  §4° O associado eliminado podera interpor recurso no prazo de 15 (quinze)         .4‘ at 2 ._g , 1 ‘L . stub fig          dias, contado da comunicagao da eliminaoao, observado 0 art. 51 deste _ E Estatuto, corn efeito suspensivo a primeira assembleia geral que se realizar. E 3 ,_§  §5° Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso Ill do   -.,—_"'3$§ sf caput deste adigo, o Conselho de Administragao, apés apuradas as infragoes,   §."‘:: §'* que constaréo de relatorio especlﬁco, notiﬁcaré o investigadoﬁnfrator, podendo /    suspendé—|o ou afasté-Io, conforme o caso. prevenlivamente das suas funooes,  _‘ _ § enquanto perdurar a investigagéo. dando-Ihe conhecimento das veriﬁcagoes  § ;§~?_u E feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente suas razbes de defesa, \‘ '3 33;  as quais serao apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua proxima ‘ § gég \ rig reuniéo. E b  53.? ‘\k g[ §6° No case do § 5'’, o Conselho de Administragao podera solicitar informaooes    complementares, ﬁxando o prazo para sua apresentagao, e. apos anélise 3 w ""1 ‘.71 destas, dependendo da gravidade da infragao, poderé advenir o infrator,  E :M. L|EJl convocar reuniéo do Conselho de Administraoao para deliberar sobre a 5:: eliminaoao ou assembleia geral para deliberar sobre a destituigao, conforme o §;.§  caso. 5' 5 ”     ‘W3. (  §7" A deciséo pela eliminagao do associado, excetuada a hipétese do § 6° deste artigo, podera ser delegada para a Diretoria Executiva.  Subsegio Ill Exclusio  Art. 11. A exclusao do quadro social ocorre por: I - dissolupao da pessoa jurldica;  ll - morte da pessoa fisica;  Ill - perda da capacidade civil nao suprida;  IV - deixar de atender aos requisites estatutésios Ge ingresso ou permanéncia na cooperativa previstos no art. 5°, §3°, deste Estatuto.  §1° A aiteragao das condigoes de admissao posterior é associagao nao seré considerada como perda de requisito estatutério de ingresso ou perrnanéncia na Cooperativa.  §2° A exciusao com fundamento nas disposioées do § 3° do artigo 5° deste  Estatuto sera decidida pelo Conselho de Administragéo, podendo esse delega a deciséo a Diretoria Executiva.         CAPITULO w D0 CAPITAL SOCIAL: I=oRMAcAo E couoicoes DE RETIRADA  Art. 12. 0 capital social é ilimitado quanto ao méximo e variavel conforme o nﬂmero de quotas-panes subscritas, prevaiecendo, quanto ao minimo, o valor ‘ de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devendo ser integralizado em moeda corrente. \  §1° 0 capital social é dividido em quotas-partes de valor de R$ 1,00 (urn real).  m.bI            uari ii UUI1        ‘ - ‘-.  §2° Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado deveré  ‘  subscrever e inlegralizar, no minimo, 20 (vinte) quotas-partes. E . E §3° A solicitaoao de reingresso do associado demitido. eiiminado ou excluido $5 ; Es‘ ) E do quadro social sera analisada pelo Conselho de Administragéo, podendo ff ;. 3;? : delegar para a Diretoria Executiva, ao qual caberé deﬁnir o numero de quotas a E 5; .§  ‘.., serem subscritas e integralizadas para a concretizagao da sua readmisséo. .5 _'i E  § §4° A assembleia geral. mediante proposigéo do Conselho de Administragéo da    "3 Cooperativa, e sem prejuizo das subscrigoes e integralizagoes voluntarias, 3 3:;  inclusive vinculadas a composioao do limite de crédito de cada associado.  '1  podera, ainda, estipular que, extraordinariamente, os associados subscrevam e  V integralizem novas quotas-partes de capital, definindo. inclusive, a forma, o \ °",'5'u_  valor e a periodicidade das subscrigées e integralizagoes.  §5° Nas integralizagoes de capital, salvo a descrita no § 2° deste artigo, admitir- se-a a subscrigao e integralizagéo mensal, a critério do Conselho de Administragao, inclusive por meio de desconto em folha de pagamento ou débito em conta de depositos.  §6° A quota—parte é indivisivel e intransferivei a nao associados, sendo que sua subscrigao, realizagzéo, transferéncia ou restituigéo seré registrada no Livro, Q4 Ficha de Matricula ou em seu respective registro eietrﬁnico. observando-se que otfx  C                    nenhum associado poderé deter mais de 1/3 (urn (ergo) do total das quotas.       cm.» Nnlanni i ‘ (M an... M               §7° As quotas-partes do capital integralizado r-zspondem sempre como garan  pelas obrigagoes que o associado assumir com a Cooperativa, sendo veda dé-las em garantia para outros associados ou terceiros.  §8° As quotas-partes do capital séo impenhoréveis.                      Email taquanunaraiabey -xaouanuna.com.br  §9° Nos casos de demissﬁo, eiiminagéo ou exciuséo, restituir-se-a 0 capital ., §§§ integralizado, acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do § 3.  correspondente exercicio social, observado o disposto no Capitulo IX deste  . _, “E Estatuto Social. 5 :   1O.9—A restituigéo de que trata o paragrafo anterior sera feita em até 30 (trinta)  :5 dias apés a aprovaoao, pela assembleia geral, do balango do exercicio gg ‘ji —‘ 5 ﬁnanceiro em que ocorreu o desligamento, admitido o parcelamento do  5   .§ pagamento peia Cooperativa, a iniciar no mesmo prazo. em até 5 (cinco) anos, “  1 ‘l 3 _ ‘  a critério do Conseiho de Administragao, ponderadas, para tanto, as condiooes 3; , , gv‘-‘ ﬁnanceiras e patrimoniais da Cooperativa. respeitando como parametros  E; g5 especiais o nivei de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos § ‘; :3  cs limites patrimoniais exigidos peia Iegislaoao em vigor.  3‘ ‘° ‘ §11‘—‘. As parcelas de que trata o parégrafo anterior, a contar da data da '9 3, I E E5 primeira liberagao e até o dia em que forem coiocadas a disposigao do  I ‘‘..:E interessado, seréo atuaiizadas mediante utilizagéo de indice de pregos oﬁcial a q E. 3 g ser definido pelo Conselho de Administragao da Cooperativa, respeitada a  _ indicaoéo sistemica.  \\/I  \, A     §12‘-’. 0 Capital Social podera ser restituido ao associado desligado, antes da reaiizagéo da assembleia geral referida no § 109 deste artigo, desde que:  I - o resuitado parcial do exercicio em que se der 0 desligamento apresente sobras;  ll - nao existam perdas a compensar com sobras futuras; e  Ill - sejam ponderadas as condioées ﬁnanceiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando o enquadramento desta em todos os iimites patrimoniais exigidos  peia Iegisiaoao em vigor.  (//    §139. O associado, pessoa tisica, que atinglr a idade de 65 (sessenta e cinco) anos e. cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa ha, no minimo, 10 (dez) anos ou aposentar—se por invalidez. poderé, excepcionalmente, submeter ao Consc-.Iho de Administraoéo solicitaoéo de retirada de parte de seu capital social, rnantendo a sua condigéo de associado, com o minimo de quotas-partes estabeiecido no § 2° deste artigo.            (ulegm um . mam»               Cooperativa ha, no minimo, 20 (vinte) anos podera submeter ao Conselho d Administrapéo solicitagéo de retirada de até 40% de seu capital social. Passad esse perlodo e a cada 5 (cinco) anos, poderé o associado resgatar até 40% do valor do capital social, mantendo a sua condigéo de associado, com o minimo       de quotas-panes estabelecido no § 2° deste artigo. ,, .,_¢;_,  §159. Nos casos envolvendo doengas graves, o associado poderé submeter ao {E  :5  Conselho de Administraoao solicitagéo do resgate de parle de seu capital \Z 3 :  social, mantendo a sua condigao de associado, com o mlnimo de quotas-partes " 1,! 2  estabelecido no § 2° deste artigo.  -i.      §169 O Conselho de Administragao podera flexibilizar os critérios de retirada parcial de capital social de iniciativa dos associados, inclusive para ﬁns de  .a re rugrlfica            atendimento de casos fortuitos, foroa maior ou outra situaoao especial, 3  .22 mantendo a condigéo de associado com o minimo de quotas-partes -E M §§ estabelecida no§2° deste artigo.   fag §179. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa devera ii   promover a imediata compensagao entre o crédito decorrente do valor de sua 3 . I 33 § quota-pane de capital, e do valor total do débito existente junto a Cooperativa; _,l‘   os assumidos pela Cooperativa em seu nome, bem como aqueles que o  E‘:-_-3 associado tenha assumido corn terceiros mediante a corresponsabilidade da ' E-5% Sociedade. ‘jﬁg _ _ 5%-=¢.*, ‘W  §18‘—% Ocorrendo a compensagao citada no paragrafo anterior, a - /‘K  responsabilidade do associado desligado da Cooperativa perduraré até a aprovagao de contas relativas ao exercicio em que se deu seu desligamento do quadro social‘ Na hipotese de restar saldo devedor decorrente de alguma obrigagao do associado desligado, a Cooperativa poderé cobré-lo pelos meios admitidos no ordenamento juridico pétrio.  §19E. A devolugéo de que tratam os §§ 13. 14, 15 e 16, se aprovada pelo Conselho de Administragéo da Cooperative, dar-se-é a critério deste colegiado,  E-maiLgqyg4r;.inaﬂrabeliamaauauuna com in  ponderadas, para tanto. as condigﬁes Iinanceiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parémetros especiais o nivel de reservas da Sociedade e o enquadramento desla em todos os limites patrimoniais exigidos  pela Iegisiagao em vigor, sendo ainda admilido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa.  §20‘—’. As quotas-paﬂes do capital integram o patriménio da sociedade Cooperativa e néo podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigagﬁes do  associado corn terceiros, enquanto perdurar o vinculo societério com a Cooperative.  §219. Caso o associado néo cumpra pontualmente as obrigagﬁes assumidas com a Cooperative. os valores devidos por aqueie podem ser compensados. a critério da cooperative, corn as suas respectivas quotas-partes, sobras ou remuneragéo anual sobre as quotas-panes de capital, mantendo a sua  condigéo de associado com o mlnimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  §22. Os saldos de capital, de remuneragao de capital ou de sobras a pager nao procurados pelos associados demitidos, eliminados ou exciuidos seréo  revertidos ao fundo de reserva da cooperativa apos decorridos 5 (cinco) anos do desligamento.  cAPHuLov  DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIGGES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA E ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  $9950 I Disposlgées Gerais  Art. 13. A assembleia geral é o érgao supremo da Cooperativa e, dentro dos Iimites da lei e deste Estaluto, tomaré ioda e qualquer deciséo de interesse da  Sociedade, sendo que as deliberagoes vinculam todos, ainda que ausenies ou discordantes.  §1° A prestagao de contas do encerramento do exercicio, a destinagéo dos resuitados e a eieigéo de componentes dos conselhos de administragao e ﬁscal, quando forem assuntos da ordem do dia da assembleia geral, devem ser previamente apreciados em assembleias de nncieos: _ ( 1  Tahalléa 31¢ Nnlas E (I? P l-_-Stu de LeUas\p Tllulos VAI canfme (IE seimro 4 MITEIHICIIAILR5     am: Yvevizan Carnal ll T!           DI  Iilfﬁwi, antenna‘: ; yr ‘ ‘ n a n ‘f'haia'i3:§3§§35vnL1ni  I 4 , /4 ’               E-marl auuar-unaatatmora uariu V            §2° As demais matérias objeio d-5-ordemidogcliér da assefndleia geral podera ser deliberadas diretamente em Assembleias de Delegados, exceto decisao em contrério do Conselho de Administragao. ,  a  §3° Quando as matérias forem delibiaradas somente em Assembleia de Delegados, a cooperativa daré posterior éonhebimento aos associados.  §4° A coordenaqao das assembleias de nﬂcleo seré do Presidente do Conselho de Administragao da Cooperativa, ou pelo Vice-Presidente, ou. ainda, na impossibilidade destes, por quem aquele indicar.  §5° As assembleias gerais e as assembleias de nﬁcleo poderao ser realizadas de forma presencial, a distancia, ou presencial e a disténcia simultaneamente.     Art. 14. As assembleias gerais serao normalmente convocadas pelo Presidente do Conselho de Administragao, com antecedéncia mlnima de 10 (dez) dias, mediante edital, que devera ser divulgado, em destaque, no sltio eletronico da Cooperativa ou em repositorio de acesso pﬂblico irrestrito na internet=  §1° A convocagao podera também ser feita pelo Conselho de Administraoao ou pelo Conselho Fiscal. ou. apés solicitagao nao atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gozo de seus direitos  sociais, hipotese em que pelo menos 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatorio.            MD I '  V ‘-= .3 §2° No edital constarao, observada a legislagao em vigor: , :3 .. __ um I - a denominagao da Cooperative, seguida da expressao "Convocaqao de _" E  Assembleia Geral" (Ordinaria e/ou Extraordinéria, conforme 0 case); ’ §:é' 5.5 " . ll - 0 dia e a hora da assembleia. assim como a forma como seré realizada; “‘«"-_;-“:53; .\J, \» ‘mm: .  Ill - a ordem do dia dos trabalhos, oom as devidas especiﬁcagoes;  IV - 0 mode de acesso aos meios de comunicagao disponibilizados para  participagao dos associados, em caso de realizaqao de assembleia a distancia, ou presencial e a distancia simultaneamente;  V - os procedimentos para acesso ao sistema de votaoao, bem como o periodo para recebimento dos votos, em caso de realizapao de assembleia a distancia, ou presencial e a disténcia simullaneamente;  VI - o milmero de delegados existentes na data de sua expedicao, para efeito de quorum de instalaqao;  delegado ou outro associado escolhido na ocasiéo, compondo a Mesa os principais interessados na convocagéo.  Assembleia Geral, sobre assuntos que a ele se reﬁram direta ou indiretament hipétese na qual o Nﬂcleo seré repre-sentado pelo seu suplente ou out associado indicado, conforme o caso.  Art. 22. As deliberaqoes nas assembleias gerais, realizadas em votagéo aberta salvo deciséo em contrério da propria assembleia, seréo tomadas por maioria simples, exceto quanto as matérias de competéncia exclusiva da assembleia geral extraordinéria, para cuja validade se requerem os votos de 2/3 (dois tergos) dos delegados presentes.  Parégrafo (mica. As deliberagoes e demais ocorréncias substanciais nas assembleias constarao de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo secretério dos trabalhos, bem como por uma comisséo de 5 (cinco) delegados indicados pelo plenério, e por quantos mais desejarem fazé- Io.  Art. 23. A assembleia geral poderé ser suspensa, admitindo-se a continuidade em data posterior, desde que precedida da publicagao de novo edital de convocagao, determinando a data, a hora e 0 local de prosseguimento da sessao, respeitados o quorum legal, assim na abertura come no (s) reinicio (s) dos trabalhos, e a ordem do dia constants do edital. tudo devidamente registrado em ata.  Parégrafo ﬂnico. A publicagao do edital de convocagéo referida no caput seré dispensada quando o Iapso temporal entre a suspenséo e o reinlcio da sessao nao possibilitar o cumprimento do prazo legal exigido para aquela publicagéo.  Segﬁo ll Assembleia Geral Ordlnéria  Art. 24. A assembleia geral ordinéria realizar-se—é obrigatoriamente uma vez por ano, no prazo legal. deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:  I - prestagéo de contas dos érgéos de administragéo, acompanhada do parecer do Conselho Fiscal e re|atorio da auditoria independente, compreendendo:  a) relatorio de gestéo; )                      El Id. §.;.. .3 . 2:: 3 3 a..«.... ._. , um; " I ma; .. ; .. .. V; .33: ..  .r.. 2* ‘J’ L. La :5“! 3"“ 3.1 no - - g] c: 1 .. 3, ‘+4 ~— :4 //§;.V._ mu 5-"*1 :2 Q 1*; —, g . D 3; , if »,=,,' . 5..., o_, z?‘            E-£1a\I|.|£I9|-1a\nun.;r.     b) balangos dos dois semestres do corresnondente,exer.:IL.io; c) demonstrativo das sobras ou perdas.  ll ~ destinaoéo das sobras ou rateio das pert-as decorrentes da insuﬁciéncia da contribuigées para cobertura das desposas da Sociedade, deduzindo—se, n primeiro caso. as parcelas para os fundos estalulérios;  III - eleigéo dos componentes dos conselhos de administragao e ﬁscal;  |V - ﬁxacao, por ocasiao da eleioéo e sempre que prevista alteragéo, do valor dos honorérios. das cédulas de presenga e das gratiﬁcaoﬁes dos membros dos Conselhos;  V — quaisquer assuntos de interesse social. inclusive propostos na forma do art. 6°, inc. V, deste Esiatuto, excluldos as de competéncia exclusiva da assembleia geral extraordinéria.  Paragrafo (mice. A ﬂxaoao dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir os normativos internos do Sicredi. aplicaveis a Cooperativa.  S9950 Ill Assemblela Geral Extraordinéria  Art. 25. A assembleia geral extraordinaria realizar-se-a sempre que necessario e poderé deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos na forma do art. 6°, inc. V, deste Estatuto, desde que mencionado no edital de convocagao.  Parégrafo iirnico. E de sua competéncia exclusiva deliberar sobre as seguintes matérias:  I ~ reforma do Estatuto Social;  ll - fusao, incorporagao ou desmembramento;  III - mudanga do objeto da Sociedade;  IV - dissolugao voluntéria da Cooperativa e nomeagao de liquidante (s); V - contas do liquidante;  VI - manutengéo do regime de cogestéo e da adooéo de outras medidas Iegais necessérias.                Yabauan  V on “. " 3 a== ’; ....¢ m 1» 451353 5 H emu 3 ., e....._. - ~ """'i - .; '"-4 " ‘ 3 uE§ .»  ,...-.¢ 5 5| :7... 33 ueuua .15.»: Q. 3 5 5 53 } IAJ E§4!_ In /5 5!‘ -= /2:3: .,. 3..., .. "5? ' "Q 3;“ 3... 2:. B 5 .1 :3 a-—, 2°’; E‘ .i I‘ u. ‘I               é#:£llII|1M,'l0. A-V mica I n ' in] a Iii desellala zo2§,nan1s: --' = }4,63.              E-mail an anuna Mahalia-:_=.v                 cAI=iTuI.c Vl DO PROCESSO ELEITORAL  Art. 26. 0 processo eleiloral obedecera ao disposto no Cédigo Elei -' . aprovado em Assembleia Geral, sendo cormizido por uma Comisséo Elei constitulda especiﬁcamente para essa ﬁnalidade, a cada pleito, por delibera V do Conselho de Administragéo da Cooperativa, assegurada a sua autonomia .~  a sua independéncia, repodando-se operacionalmente ao mesmo colegiado.                          $4?  cAI=iTuLo VII §‘_;§  DA ADMINISTRAQAO  819950 I 332.5  Conselho da Admlnistragio E  Art. 27. A Cooperativa teré um Conselho de Administraoéo. orgéo de deliberagao colegiada. composto por associados pessoas flsicas, sendo 7 (sete) conselheiros, dentre ales. um Presidente e um Vice-Presidente, \ constituindo condiqbes bésicas para a candidatura e exerclcio do cargo, conforme as exigéncias estabelecidas abaixo e sem prejulzo do atendimento  de outros requisitos complementares previstos nos norrnativos internos do Sicredi:              I - néo manter, vlnculo empregatlcio com qualquer entidade integrante do  Sicredi, ou ainda, com membro dos conselhos de administraoao, ﬁscal ou da ‘ . $52 Diretoria Executiva da Cooperativa; § §:§ ll - quando do ato de posse no cargo para o qual foi eleito. néo ser cbnjuge ou EA-E "     companheiro (a), nem possuir, parentesco alé 2° (segundo) grau, em linha reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Administragéo e Fiscal e da Diretoria Executiva;  ii;  I oz  3.4; 1  III - néo ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participagéo em empresa que. por suas atividades, seja considerada como concorrente de qualquer das entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital eslas participem;  IV - nao ter exercido ou estar exercendo cargo ou funoéo polllico-partidérios, no ultimo exerclcio civil;   / '7  /,3,  V - reunir a qualiﬁcaoéo proﬁosional oxigida para o cargo, nos termos da Iegislagéo vigente e em conformidade com os nonnativos sistémicos. compatlvel com a complexidade das aiividades inerentes;                               VI - néo se ter valido de 2 (duas) ou mafs renegociagées de dividas na Cooperativa ou em outra eniidade do Sicredi, hos ﬁltimos 2 (dois) exercicios;  VII - néo responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador, por pendéncias relativas a protesto de tltulos, cobranoas judiciais, emisséo de cheques sem fundos, inadimplemento de obrigaoées e outras ocorréncias ou circunsténcias anélogas, incIusive em qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro negativo em quaisquer bancos de dados;  VIII - nao ter, por doIo ou culpa, praiioado irreguiaridade que tenha causado qualquer prejulzo ou desgaste é imagem do Sicredi em qualquer das entidades integrantes do Sicredi;  IX - Ier operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois tiitimos exerclcios sociais (ser associado ativo) e Ier participado de, no minimo, 2 (duas) assembleias de nﬂcleo. nos ultimos 3 (trés) exercicios;  X - ter participado, no exerclcio imediatamente anterior. ou parﬁcipar dos cursos e outros eventos de capacitaoéo e reciciagem programados pelo Sistema, conforme a natureza do cargo ou da fungéo, sem prejuizo do comparecimento a todos os demais eventos direcionados para os conselheiros no periodo do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano apos a posse;  XI - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbéncias estatutérias e Iegais. sendo vedada a acumulagéo com outro cargo ou fungéc  (eletivos ou nao), que requeira dedicagéo incompativel com a responsabilidadv - na Cooperative;  XII - estar exercendo ou ter exercido, como titular ou suplente, a funoao de Coordenador de NL’Ic|eo do Programa Pertencer na Cooperativa onde é associado, ou Ier ocupado cargo estatutério na cooperativa;  XIII - atender aos demais requisitos decorrentes da Iegislagéo pertinente;  XIV - néo expor negativamente, ou atentar contra, direta ou indiretamente, a imagem de quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutérios ou empregados, em razéo do cargo, por qualquer meio, verbal ou  escrito, ou de quaisquer marcas Ge prooriedade cias entidades integrantes do Sicredi;  XV - néo ter sofrido sangéo por infragén dc natureza gravissima, na forma do Regimento Interno do Sicredi.  XVI - néo ser habitual prestador de seiviigos uu fornecedor de produtos pa 1 Cooperativa, seja na condigéo de pessoa natural ou por meio de pe juridica da qual seja sécio considerando-se habitual a prestagéo de servioo o fomecimento de produtos que, nos ultimos 12 (doze) meses, le  frequéncia superior a 3 (trés) ocorréncias ou, independentemente frequéncia, duraoao superior a 2 (dois) meses.  §1° Na anélise das situaodes e ocorréncias previstas no inciso VII, seréo  consideradas a relevancia, a gravidade, a recorréncia e as circunsténcias de cada caso.  §2° Néo poderéo candidatar-se a cargos sociais ex-empregados demilidos por justa causa, nem os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigagéo interna para apurar violaoées -as normas Iegais ou sistémicas no  curso de seu mandato ou que. pelas mesmas razﬁes, tenham sido destituidos ou renunciado ao cargo para o qual foram e|eitos.  §3° O mandato seré de 4 (quatro) anos, corn renovaoao de no minimo 1/3 (um teroo) dos integrantes, observado que, case 0 célculo resulte em numero fracionério, deve ser considerado o nﬂmero inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos permaneceréo em exerclcio até a posse dos sucessores,  permitido a estes. desde a eleicéo. o acompanhamento pleno da participagao remanescente dos sucedidos.  §4° A posse do(s) e|eito(s) seré efetivada em alé 30 (trinta) dias da autorizagéo do(s) nome(s) por parte do orgao regulador.  §5° Nas Iicenoas, auséncias, suspensées ou impedimentos temporérios inferiores a 120 (cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administragéo seré substituldo pelo Vice-Presidente; este, por urn conselheiro designado pelo préprio Colegiado. Veriﬁcando-se a um so tempo as faltas do  Presidente e do Vice-Presidente, o Conselho indicaré substitutes, dentre seus componentes.  §6° Ocorrendo vacéncia do cargo de Presidente elou do Vice-Presidente do Conselho de Administragéo, os conselheiros, dentre eles. designarao sucessor  ,)            _/,,/                  izrogia      Ion 50        /%&w.m=°e °"::::::.: W“ §'g‘5.§":"}aa?a'§'3:§3:os.vAL1 A ;.§,ss.  (es), devendo a primeira asserrmleia que se seguir ele-jar novo (s) ocupante (5) para referido (s) cargo (s). conﬁrmando ou nao o (s) designado (s), sendo que o (s) eleito (s) cumpriré (ao) o tempo remanescente do (s) mandato (s) do Presidents elou Vice-Presidente sucedido (st. Reduzindo-se o nﬂmero de membros do Conselho a menos de 3 (trés), excetuando o Presidente e Vice- Presidente, deverao ser eleitos novos componentes em até 90 (noventa) dias, que preencherao o tempo faltante da gestao.  §7° Constituem. entre outras, hipoteses de vacancia do cargo eletivo: I - a perda da quaiidade de associado;  II - o nao comparecimento, sem justiﬁcacao prévia, a 2 (duas) reunioes consecutivas ou a 3 (trés) aiternadas, no curso de cada ano civil. Cabera ao Conselho de Administracao decidir acerca da procedéncia da justiﬁcativa;  Ill - a morte, a renﬂncia e a destituicao, a qualquer tempo, na forma da Iegislacao em vigor;  IV - o patroclnio, como pane ou procurador. de medida judicial contra a prépria Cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato. salvo aqueias que visem resguardar o exercicio do proprio mandato;  V - tornar-se o detentor ineleglvei na forrna da reguiamentaoao em vigor, ou  nao mais reunir as condicoes bésicas para o exercicio de cargo eletivo nos terrnos deste Estatuto.  VI - as Iicencas, exoeto para tratamento de saiiide, auséncias, suspensoes ou impedimentos iguais ou superiores a 120 (cento e vinte) dias;  a) Quando do afastamento para tratamento de saude, para Presidente, Vice- Presidente e membros da Diretoria Executiva, ﬁca assegurado a continuidade do pagamento dos honorérios de forma complementar a previdéncia social e a manutencéo dos beneﬁcios vigentes durante o periodo de afastamento até 24 meses, podendo ser prorrogado a critério do Conselho de Administracao.  §8° Na hipotese de 0 oonselheiro ser indicado como candidate a cargo politico- partidario, devera apresentar pedido de renﬂncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48h (quarenta e oito horas) apos a data da convencao do partido em que conﬁnnada a indicagéo, sob pena de vacéncia do cargo.  §9" Para os efeitos deste Estatuto, entende-se por cargo polltico-partidério: i  (:7           QB!-3.’             te nigh rgim‘ don fé.       EﬂaiI.muar;gg§@mpahja:a- ruuna.c  = _ ., , m -9 BA :1: .. . .a on , , .- - a.~.= us: ....u°: ...-u. zmo u.-.. .45-.9 .—....m <2 -- cm 3‘... u.-... < c. E...‘ E Z .. ﬁ'Sm:--Z ......g.o ,              I - Posto eletivo - aqueles agent-es politicos investidos em seus cargos por meio de processos eleitorais (Vereador. Prefeito. Deputado Estadual e Federal,  Senador, Governador, Presidente da Repﬂblica). conforme a legislagéo eleitoral e constitucional vigente;  II - Membro de executiva partidaria — as pessoas que, ﬁliadas a detenninado partido_ sao eleitas para ocupar cargos executivos no partid geral séo eleitos na "convengéo" do partido, assumindo fungées de Presi §  Vice-Presidente, Secretério e Tesoureiro ou cargos equivalentes, confo e\ regulamentagéo prépria do Partido;  Ill - Posto nomeado, designado ou delegado — aqueles agentes polltico investidos em seus cargos por nomeagéo, designaoéo ou delegagao (Ministros de Estado, Secretaries Estaduais e Municipais).  Art. 23. O Conselho de Administragao rege—se pelas seguintes normas:     I - reune-se, mensalmente de forma ordinéria, e extraordinariamente sempre que neoessério, por convocagéo do seu Presidente, da maioria do prbprio Colegiado, ou, ainda, por solicitagéo do Conselho Fiscal;  II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus componentes, reservado ao Presidente 0 vote de desempate;  Ill - as deliberagoes do Colegiado e as demais ocorréncias substanciais nas reunioes constarao de alas. aprovadas e assinadas pelos membros presentes. de cujo conteﬂdo o Presidente do Colegiado deveré também dar pronto conhecimento ao Conselho Fiscal da Cooperativa.  §1° A convocagéo das reunioes do Conselho de Administragéo dar-se-a,  preferencialmente, por escrito, sendo admitido o uso de meios eletrbnicos de comunicagao.  §2° Nenhum conselheiro poderé participar de discussﬁes e deliberagées que envolverem transagées ﬂnanceiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conﬂito de interesse préprio, ou que digam respeito a seus parentes  até 2° (segundo) grau, em linha reta ou colateral, conjuge, companheiro (a) ou empregados.  §3° As reunioes do Conselho de Administragéo poderao ser presenciais, a  distancia, ou presencial e a disténcia simultaneamente, inclusive por mei eletrbnico. "                             .,-3 -. 355 . ... Us vll E “ 2 3 31}; 5. ’ "I-;,.-‘ 5‘ ‘L ; 3 -'2 2‘: ,3 S: 5 2‘? 4 3a ‘ 5  9 \ u 5\ % ‘S a\ °:’.\ 3‘ 3 .5‘ 5x tux  re-Ites da leg-islagéo e deste Estatuto,  Art. 29. Além de outras atribuir;r'aes decor bservado o detalhamento previsto  compete ao Conselho de Administracao, 0 em normativos sistémicos:                    I - ﬁxar o direcionamento estratégico da Coopeiativa e acompanhar a execugao e o cumprimento do planejamento por ele aprovaao;  II - acompanhar e supervisionar 0 desempenho da Di Cooperativa em face dos objetivos e metas deﬁnidos para a Sociedade;  .1 mm. ' _ rv Hana:  retoria Executiva           II I S‘  III - aprovar normativos de sua competéncia. que nao poderao contrariar as 93.  _§  D ‘                     disposioﬁes dos norrnativos sistémicos; ‘ ' lid IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como lixar E ’ §§§ suas atribuigﬁes e competéncias e a remuneracao individual dos Diretores, 3  ,3 ,5 observadas as disposicoes contidas no estatuto; §§ '3 __;g‘‘ ‘g   - I u.‘ 3 - gr 3 3  V — registrar a vacancia de membros do Conselho de Administracéo e da  Diretoria Executiva; VI - autorizar a contratacao de operacées de crédito com instituicées \ ﬁnanceiras, destinadas ao ﬁnanciamento das atividades dos associados,  obedecido o disposto nos nonnativos sistémicos; VII - deliberar acerca do pagamento da remuneraoao anual sobre as quotas- partes de capital, estipulando a remuneragao, nos terrnos da Iegislacao em vigor; VIII — encaminhar a assembleia geral proposta para doacao de ben Cooperativa, classiﬁcados como nao circulantes; IX - deliberar sobre a aquisicéo, alienacao ou oneracao de bens imoveis da Cooperativa. classiﬂcados como nao circulantes;  X - examinar e apurar as denuncias de infracoes praticadas no ambito da  Sociedade, inclusive as que Ihes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva  e pelo Conselho Fiscal. e determiner a aolicacao das penalidades cabiveis;  XI - deliberar sobre a eliminacao e exclusao de associados;  as r oe Proleslo‘ YO: .M.:UIaus Trm/Izan         ace}  Tabeuac. ug- E".’J.FL|J@@una@x  s imoveis da     XII - deliberar sobre a convocacao de assembleia geral;  XIII - autorizar, previamente. participacﬁes de capital em outras empresas ou perativa. atendidos os propésitos  entidades, inclusive de natureza néo coo complementares ou acessorios, no interesse do quadro social e da comunidade  da Cooperative e respeitadas a legisla-_:ﬁo vigenie e as deliberaqoes e orientacoes sistémicas a respeito;  XIV - aulorizar a alteragao do enderego da sede, dentro do mesmo municlpio, bem como a deliberar sobre a abertura, u fechamento, a transferéncia ou mudanga de enderego das demais depanrlénc-as ou ﬁliais da Cooperati dentro ou fora do municlpio sede, nos termos da Iegislacéo vigente;                XV - cumprir e fazer cumprir este Eslatuto. a legislaoéo e os normati internos do Sicredi;  XVI — manifestar—se sobre o relatorio da administragéo e prestacéo de contas do exerclcio;  XVII - escolher e destituir os auditores externos, observadas as direlrizes sistémicas;  XVIII - aprovar pollticas para a captagéo de novos associados e/ou para aumento do capital social pelo quadro de associados;  M iWm_Ca'1;;l=ras e mum; Pfﬂ ifica ranfar N d DE ainiiiilillz. 4.<.br                                            I ..... .. -.., . ..  XIX - autorizar a realizacéo de campanhas e a oferta ou a distribuioao de 55; boniﬁcacoes. prémios ou outras vantagens que visem a caplacao de 2: . . . . -...... associados ou o aumento do capital social pelo quadro de assocrados; E; =.  ‘no:   §|,I§qLaguanun Lcom  XX - deliberar sobre assunlos especlﬁcos de inleresse da Cooperative, bem  Takzalnéo me. Now ( an F . r  como sobre os casos omissos e todas as demais alribuicoes previstas neste -I ;' 3“ <5.  Eslatulo Social a na legislacao pertinente, até posterior deliberaoao da If‘    assembleia geral. se for 0 caso. { . 4,‘; '5-,j=;  " “ .;; W‘  Parégrafo ﬂnico. Na hipétese de 0 Conselho de Adminislraoao designar outros I s"=‘;  membros para fungoes de natureza auxiliar. deﬁniré para cada qual, com ‘ §L_'§  registro em ata. as pertinentes incumbéncias. 533;";  Art. 30. A0 Presidente do Conselho cabem, dentre outras. as seguintes \““""3‘::_ \’  atribuigoes. observado o detalhamento previsto em norrnalivos internos do Sicredi: I — exercer o acompanhamenlo e a superviséo das atividades da Cooperativa,  inclusive quanto ao cumprimento das nonnas aplicéveis, coordenando a aoéo da Diretoria Executiva;  ll - Iiderar a implantagéo dos programas de organizagéo do quadro social, desenvolvimento e gesléo do Sicredi, a ﬁm de garanlir a continuidade do negécio e a formagao de novas lideranoas cooperalivistas; I .~  I" I - L3’ 7  {/  III - acompanhar a execugio dos p|anos do trabalno relaiivus, especiﬁcamente, ao desenvolvimento da Cooperativa:  IV - submeter ao Conselho de Administragéo ptopostas de normativos internos. observadas as diretrizes sistémicas;  V - levar é apreciagéo do Conselho de Aaminnstragéo 0 plano de trabalho. anual ou plurianual, bem como propostas orgamentérias, acompanhando a sua execuoéo;  VI - apresentar ao Conselho de Administragéo e, em nome deste, é assembleia geral, relatorio anual das operagées e aﬁvidades da Cooperaliva, acompanhado do balango. da demonstraoéo de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria independente, além de outros documentos e  informagoes que se ﬁzerem exigir;  VII — selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a K  competéncia especiaI do Conselho de Administraoao;  VIII - representar institucionalmenle a Cooperativa, nas matérias estratégico- corporativas perante o Sistema. e também nas assembleias gerais e reunioes  das sociedades de cujo capital a Cooperative participe;  IX - participar de congresses, seminérios e outros eventos como representante institucional da Cooperativa, podendo ser substiIuIdo por quem este indicar;  X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Adminislrapao, convocando e coordenando as suas reunioes; XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social  nas dependencias da Cooperativa, visando garantir a satisfagao e a qualidade dos servigos prestados aos associados;  XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas peIa assembleia geral ou pelo Conselho de Administragao;  XIII - indicar urn secretério para Iavrar ou coordenar a Iavratura da ata das assembleias gerais e das reunioes do Conselho de Administragao.  Art. 31. O Vice-Presidente do Conselho substituiré o Presidente do Conselho nas suas Iicengas, auséncias. suspensées ou impedimentos, inclusive nas  assembleias gerais e reunioes das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.   \ /                    on Lam-us n ii r 5‘ “ , “’II1"£a‘I“/’ ‘      “ethane: Tr ,,a,, 5 Ha an'un “ 3 _lIan1a uanu - E mbr  I A.‘  Vsegio Ii Diretoria Executiva          Art. 32. A Cooperativa seré gerida por um: Diretoria Executiva. a quem compete a prética dos alos e operacées reiacionados aos ﬁns de interesse da sociedade. composta por no mlnimo 2 (dais) Diretores, sendo um Diretor Executive e um Diretor de Operagoes, e no méximo 3 (trés) Diretores, sendo um Diretor Executivo, um Diretor de Operagoes e um Diretor de Negocios.  §1° Os Diretores seréo nomeados pelo Conselho de Administracéo em até 90 (noventa) dias apos o término do mandato ou de vacéncia do cargo dos Diretores, e exercerao as funcbes previstas neste Estatuto.  §2° Ocorrendo a nomeacéo de somente 2 (dois) Diretores, as funcoes do cargo néo ocupado seréo exercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme de|iberac§o do Conselho de Administracéo, observadas as restricoes legais e normativas.                      u rgszogrlfi um I 0 SELII  §3° O mandato seré de 4 (quatro) anos. sendo que os nomeados       permaneceréo em exercicio ate a posse dos sucessores. Poderéo também ser  -s..~;_§ reconduzidos da mesma forma e prazo ou. a quaiquer tempo, destituidos pelo 4: , LIE Conselho de Administracéo. 5  3"‘: §4° A posse do(s) e|eito(s) seré efetivada em até 30 (trinta) dias da autorizacao E  E-E-g do(s) nome(s) por pane do érgéo regulador.  g E  §So A Cooperative seré representada. em Julzo ou fora dele, ativa e 7' 3 §  passivamente, ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 30. obrigatoriamente: j, }  _"§ I - por 2 (dois) Diretores em conjunto: 3} § :§       ll - per 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes :_<,b,_,_; ‘ especlﬁcos, devidamente constituldo; ‘  ml  III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes especiﬁcos.  §6° Excepcionalmente, a representacéo da Cooperativa seré vélida mediante a assinatura de apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes cases:  I — perante os orgaos pdblicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de economia mista; )  / /  E«maI|‘ Iaauariunaﬂlabeisaoiaauanuna.com r  ll - na outorga de documenios para repiesenlagéo da Sociedade em juizo, incluindo a nomeaoéo de prepostos e advogados;  III - Na assinatura do Formuiério ou lnsirumento de Dados Cadastrais e Proposta de Admisséo, Ficha Matrlcula. Cadastio, Abertura /Encerramento de Contas Corrente, Poupanga e assinar o Desligan-ento de Associados.  IV - em oases de licenqa inferior a 120 (oento e vinte) dias que imp|ique a falta da pluralidade de Diretores e de vacancia néo suprida.  Art. 33. Para estarem aptos para o exerclcio do cargo de Diretor, os candidatos deverao possuir as seguintes condigoest       I - atender aos requisites descritos no art. 27, bem come 0 do § 1°; ll - obedecer so disposto nos §§ 8° e 9“ do art. 27; III - possuir graduagao em curso superior;             Plras u rukuos /  IV - comprovadamente deter conhecimento compatlvel com a complexidade das atividades inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidade, o funcionamento do sistema ﬁnanceiro;  V — atender aos requisites sistémicos complementares quando previstos nos normativos.  Art. 34. Gabe é Diretoria Executiva, sem prejuizo das incumbéncias previstas em legislagao e em normativo intemo:               ?ahoIiau de Nouns a (la Frolustc d reseltalu in: ft. 25.1mm?) sunsm E E-man. IallLIanunaﬁlaneliaoiaauaruunacorvl.br  I I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as f; orientagoes emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administragao e ;i das diretrizes e estratégias corporativas do Sicredi; ‘V ‘  :3     iial a min a , hnra 13  ll - contrair obrigagoes, transigir. ﬁrmar acordos em processes judiciais, acordos ou convengoes coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o estado economico-ﬁnanceiro da sociedade. observado o disposto neste Estaiuto;  Ill - nomear procuradores, ﬁxando-lhes. em instrumento de mandato hébil, atribuigoes. algadas e responsabilidades e forma de representagéo, que poderé ser isolada ou em conjunto. nos limites deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deveréo (er poderes mlnimos necessérios para préticas de atos  especlﬁcos e por prazo determinado, salvo os que contemplam os poderes da / ,3  _Eﬂ11Ch9Z0. hutenticn 1 presents co 9 iii 5; }§,53; -4  cléusula ad judicia. que poderﬁo ser outnrgaaos por p'azn indeterminado de validade;  IV - ﬁrmar todos os documentos. inclusive. contratos e escrituras piiblicas, e Iomar quaisquer outras providéncias com vista 9- concretizagao e é execugio da aquisigéo, alienagao, doacéo ou oneragao,‘ conforme 0 case, de bens méveis ou iméveis da Cooperativa. observado o disposto no presente Estatuto;  V — autorizar e forrnalizar a alienagéo ou onerarpéo de bens iméveis  classiﬁcados como circulantes da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providéncias com vista {I concretizagao de tais negécios;  VI - elaborar o planejamento estratégico e ﬁnanceiro, em conforrnidade com a diretriz sistémica e as deﬁnidas pelo Conseiho de Administraqéo, e responder por sua execugao;  VII - impiementar as normas de controles internos das opera<;6es e servigos. veriﬁcando rotineiramente o estado econémico-ﬁnanceiro da Cooperativa e o desenvoivimento das operaqées e atividades em geral;  VIII - examinar os planes de trabalho e respectivos orgamentos. acompanhando mensalmente a sua execugéo, infonnando sobre o estado  econémico-ﬁnanceiro da Cooperative e 0 desenvolvimento das operagées e atividades em geral;  IX — decidir sobre a contratagéo e a demisséo de empregados;  X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientaqées Iécnicas de audltoria e controles internos, visando a seguranga e o respeito é Iegislagéo e aos normativos iniemos do Sicredi;  XI - decidir acerca da concesséo de qualquer modalidade de doagéo de bens méveis, contribuigao ou auxllio, independentemente de beneﬁciério e valor, de acordo com as diretrizes ﬁxadas pelo Conselho de Administragao;  XII - cumprir e fazer cumprir os nonnativos internos;  XIII — responder por Iodas as demais atividades préprias da administragao ordinéria da Cooperativa;  XIV — Decidir sobre o recebimento e aiienagéo de bens, méveis ou imbveis,  para a Iiquidagao ou amortizagéo de operagées realizadas pela Cooperativa corn seus associados. ’)  Art. 35. Aos membros da Direioria Executiva sabem as sequintes atribuigées, dentre outras. observados 0 § 2° do art. 32 deste Estatuto e o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:  I - Ao Diretor Executivo:  a) fomentar e apoiar o relacionamento das ‘areas executivas com os Conselhos  de Administraqéo e Fiscal da Cooperativa. subsidiando e apoiando os trabalhos;  b) prover recursos e garantir a implantaoéo e acompanhamento dos programas de desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na area de atuaoéo da Cooperativa;  c) responder pelos planos de expansao e atividades da Cooperativa, de acordo  com o potencial de mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentével e solido;  d) coordenar e acompanhar a execugéo do orgamento da Cooperativa a partir das deliberagoes do Conselho de Administragéo;  e) responder pela gestao do desempenho e acompanhamento dos resultados da Cooperativa. primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperative, além de monitorar e intervir em unidades de atendimento, conforme o planejamento econbmico e ﬁnanceiro da Cooperativa;  f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os érgéos reguladores e ﬁscalizadores;  g) elaborar e encaminhar ao Conse|ho de Administraoao, por meio do Presidente, para apreciagéo, o piano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas orgamentérias, implementando a sua execugéo;  h) representar a cooperativa nas deliberagées de norrnas e regulamentos sistémicos.  ll - Ao Diretor de Operaqoesz  a) responder pelas anélises gerenciais sobre as demonstragées ﬁnanceiras, pelos controles contébeis e tributérios e 05 indicadores de desempenho da Cooperativa; ‘ «  3 *5 3 £ ,.  b) responder pelas atividades de contuoles internus. compliance e riscos, bem como encaminhar as providéncias no prooesso de supervisao e assegu o respeito as normas intemas e a legislagéo;  q         c) responder, formalmente, pelas respo.1sa'.)iiidades indicadas perante orgéos reguladores e ﬁscaiizadores.  Ill - Ao Diretor de Negécios:  s \  a) elaborar e responder pela implementaoéo do planejamento tético para as carteiras de produtos e servioos a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistémico e aqueles deﬁnidos pelo Conselho de Administragéo;  b) responder pela gestéo do desempenho e acompanhamento dos resultados das unidades de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperativa;  c) responder e acompanhar a execugéo do orgamento do crédito rural, bem como das suas exigibilidades;  d) responder pela execuoao dos planes de expansao da Cooperative em consonancia as deliberagoes da Diretoria Executiva e do Conselho de Administrarpao;  e) responder. formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os orgaos reguladores e ﬁscalizadores.  §1° E vedada a qualquer dos membros da Diretoria Executiva a pratica de atos de liberalidade as custas da Cooperativa, permitida a concessao de avais, ﬂanoas e outras garantias. em nome da Cooperative, desde que peninentes ao seu objeto social e conforrne previsto neste Estatuto Social.  §2" A Diretoria Executiva nao é um érgao colegiado, podendo. entretanto, reunir-se presencialmente elou a distancia, por meios flsicos elou eletronicos, sempre que convocada pelo Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competéncia, especialmente aquelas deﬁnidas no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer deciséo conjunia dos Diretores ou quando estes entenderem necesséria a formalizagao de reuniao.  §3° As deliberaooes e as demais ocorréncias subsianciais nas reunioes constarao de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes.  Art. 36. Em caso de vacancia do cargo de quaiquer dos Diretores, nos tennos do art. 27, § 7°, incisos III a VI deste Estatuto Social, 0 Conselho de  0 5' 9-  § _ 1, .3 ; , ﬁg : _ an 1 Aurrurrcrnrm I 4 ‘ M                                     cam Nahum «r . ,. dn mu          fora! 2 setmru     s Tuuras Ci [Gil                        rngrifi Kll 29 q;tg               Wzfresln as Lalva gia rg aquarx I 0  Eﬂiltﬁﬁlﬂ. Autentita A/iresente co dun fé. no some in         Tabeﬁio MB Mains P de/ :9: iaal i Ii: a resent a 2022 , hora 13:35: .V )4. - K \ Eirnav: 4gg§ruuBM@uab§nasnaguazuuna"     Administragéo indicara o respective substitute, cujo mandate coincidiré com os mandatos dos demais Diretores. A vaga, todavia, se cabivel e a critério do Conselho de Administragéo poderé deixar de ser preenchida. sendo certo q nesse caso, as respectivas fun<;6es serao ertercidas por outros Diretores. D  Parégrafo unico. Em caso de vacancia de tcdos os cargos da Dire § Executiva, o Conselho de Administragéo indicaré gestor executivo interino o exerclcio das atﬁbuigoes pelo perlodo méximo de 90 (noventa) dias.  Art. 37. Os Conselheiros de Adminislragéo e os Diretores, com 0 se patrimonio pessoal, respondem solidariamente pelas obrigagoes assumidas pela Cooperativa durante a sua gestao. até que se cumpram integralmente.                  1 illiiillllltmgiﬁ  §1° Os Administradores que derem causa é insuﬁciéncia de liquidez no Servigo de Compensagéo de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestao temeréria ou omissao grave de deveres. determinarem prejulzo a Sociedade, responderéo, diretamente, com seu préprio patrimonio pelo ressarcimento dos danos.  Tzbeliio do N 1 A /_\ ti dc                    tun arr gr       an Carrbal U.-it  §2° A Cooperativa. por meio de seus érgaos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde jé aqui autorizados, tomaré prontamente as medidas cabiveis. inclusive no émbito judicial, para promover a responsabilizagéo dos  QQCQJQQLQH      Conselheiros de Administragéo e Diretores cujas agoes ou omissoes, na forma 3-§   do paragrafo anterior. tenham como consequéncia quaisquer dos resultados gg   nele referidos.  -g{ E E ‘  CAPITULO vm I g D0 CONSELHO FISCAL ~_,,,,‘,,; Art. as. A administracao da Cooperative seré ﬁscalizada assldua e x ' 3*" “'  minuciosamente por um Conselho Fiscal. constituldo de 3 (trés) membros efetivos e 1 (um) suplente, todos associados pessoas fisicas_ eleitos pela assembleia geral, observando-se, quanto as condiqoes e aos requisites para a candidatura e o exerclcio das fungées, o disposto no art. 27, incisos I a XVI,  deste Estatuto.  §1° A eleigéo dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s) completa (s), indepsndente (s) e desvinculada (5) da eleigéo do Conselho de Administragéo, observadas as demais condigbes de que trata 0 § 2° do art. 27 deste Estatuto.  l  ’ /5}]  §2" 0 membro do Conselho Fiscal nao deve ser habitual prustador de servioos ou fornecedor de produtos para a Cooperativa. seja na condiqao de pessoa natural ou por meio de pessoa jurldica de qual seja socio. considerando-se habitual a prestagéo de servigos ou 0 fcmecirnento de produtos que, nos ullimos 12 (doze) meses, tenha frequéncia superior a 3 (trés) ocorréncias ou independentemente da frequéncia, duragéo superior a 2 (dois) meses.  §3° O mandato seré de 2 (dois) anos.                  §4° A posse do(s) eleito(s) seré efetivada em até 30 (trinta) dias da autorizaoao do(s) nome(s) por parte do érgéo regulador.  §5° Os conselheiros eleitos permanecerao em exerclcio até a posse dos sucessores.  Art. 39. O Conselho Fiscal reune—se, mensalmenle de forma ordinéria e. extraordinariamente. sempre que neoessério. decidindo por maioria. Suas deliberaqoes e demais ocorréncias substanciais nas reunioes constaréo de ata, aprovada e assinada pelos membros presentes.  §1° Em sua primeira reuniao escolheré, dentre seus lntegrantes efetivos. urn  coordenador, incumbido de convocar as reuniées e dirigir os trabalhos, e um secrelério.  §2°  go: 90 4-9’  As reunioes poderao, ainda. ser convocadas por qualquer de seus     .- n anu,!\9@;‘3.W1“a—91agé‘  membros e por solicitagao da assembleia ou do Conselho de Administraqao.  §3° Ausentes o coordenador elou o secretério. seréo escolhidos substitutes na  ocasiao.  §4° As reunioes do Conselho Fiscal poderéo ser presenciais, a distancia, ou  presencial e a disléncia simullaneamente, inclusive por meio—eletr6nico. . ,  \\—/     Art. 40. Quando da auséncia lemporéria. ou em caso de vacéncia, o conselheiro efetivo seré substituldo pelo suplente.  §1° Ocorrendo 2 (duas) ou mais vagas no Colegiado. o Presidente do Conselho  de Administraqao convocaré a assembleia gera| para 0 devldo preenchimento, no prazo de 30 (trinta) dias.  §2° Aplicam-se ao Conselho Fiscal as hipoteses de vacéncia previstas no art.  27. § 7°, deste Estatuto, cabendo ao proprio Colegiado apreciar as justiﬁcativas sobre faltas de seus membros. '  §3° Na hipotese de 0 conselheiro ser indicado cor.-no candidato a cargo politico- partidério, devera apresentar pedido de renﬁncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta e oito) horas apés a data da convengao do partido em que for conﬁrmada a indicagao. sob pena de vacéncia do cargo.  Art. 41. Entre outras atribuigoes decorrentes da Iegislagao, deste Eslatut dos normativos internos do Sicredi, compete ao Conselho Fiscal:             associados, os serviqos e os atos dos administradores; — my +1. ll - controlar assiduamente a movimentagao ﬁnanceira, as disponibi|idades '                 recursos. as despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivaga _ ‘~35;  bem como os valores e documentos sob custodia; M . ‘ g  III - avaliar a politica de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua 1:35’ .5: °'  concessao;  _ 3 E W IV - analisar as demonstragoes contabeis elaboradas periodicamente pela    E Cooperativa e opinar sobre a regularidade das contas da administragao e as  ,:   demonstragbes contébeis do exerclcio social. elaborando o respective parecer.  ‘ §« que contera, se for o caso, os votos dissidentes, hem como o cumprimento das  I  . normas sobre as atividades sociais e interesses da Cooperativa, apresentando Z :5 \ : Ta parecer a assembIeia geral, podendo assessorar-se de auditores internos e §§:’ \§ é‘{ externos para prestar informaooes necessérias ao desempenho de suas E” ‘i E‘: g funqoes; 5 { :5; §  : — -4 -=. V - lomar conhecimento dos relatorios de auditoria interna produzidos pelos 5 ,_’,   Lg auditores da Central e pe|a auditoria independente, contribuindo com 0 trabalho .n E 3?:  desses proﬁssionais e cobrando ﬁrmemente, da administracéo, as correoées  3'3": 3 cuja necessidade for indicada nos documentos; " 5,35 5.:  Q? 52 , ,as.  Q  VI - averiguar o cumprimento, pela administragéo da Cooperativa, das disposigoes deste Estatuto e dos demais normativos oﬂciais e do proprio Sistema, bem como das deliberaqoes da assembleia geral. do Conselho de Administragao e de outros colegiados deliberativos sistémicos, forrna|mente instituldos. relativamente a matérias estratégico-corporativas de interesse do conjunto das cooperativas singulares e respectivas centrais integrantes do  Sicredi; Vll - relatar ao conselho de administragao as conclusoes de seus trabalhos. alertando sobre as irregularidades constatadas e, na auséncia de providéncias  )  /  /V. , by  por parte deste, denunciar a fate, opomntamente, 3 assembleia gerai e a  Central;  Vlll - examinar os relatérios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito do cenério de risco da instituigéo, a':cr‘2guando o cumprimento pela administragao da Cooperative dos postuladcs de uada reiatbriog  lX - opinar sobre as propostas dos orgéos de administracao, a serem submetidas é assembleia geral, relativas é incorporacao, a fuséo ou ao  desmembramento da cooperativa; X - convocar assembleia geral, por deliberacéo da maioria de seus membros, sempre que ocorrerem motivos graves ou urgentes.  §1° Os membros efetivos do Conselho Fiscal séo solidariamente responséveis, inclusive em relacao aos prejuizos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares  da administracao da Cooperativa, cuja prética decorra de sua comprovada _ omissao. displicéncia, falta de acuidade, de pronta adverténcia ao Conselho de ‘ Administracéo e, na inércia ou reniténcia deste, de oportuna denuncia é  assembleia geral.  §2° A Cooperative. por meio de seus érgéos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde jé aqui autorizados, tomaré prontamente as medidas               III E . 2  AK.‘  Tibeliéo -1: Mom. e 4. nm4.;.., d, L5,,“ _ ___ 1 G h M! , : :23.VALi ' _  cabiveis. inclusive no émbito judicial, para promover a responsabiiizagao dos U _ conselheiros e diretores pelos prejulzos causados na forma do parégrafo  anterior. E % CAPITULO IX V g DA I=|xA<;Ao no EXERCICIO SOCIAL, BALANCO, RESULTADOS E _ gig". _ FUNDOS SOCIAIS  53:; \V f  Art. 42. O exercicio social tern duragéo de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de dezembro.  Art. 43. Levaniar-se-so dois balances no exercicio, sendo um no ﬂltimo dia de junho e outro no ﬂltimo dia de dezembro.  Art. 44. As sobras apuradas ao ﬁnal de cada exercicio (resultado consoiidado) seréo destinadas da seguinte forma:  I - 65% (sessenta e cinco por canto), no minimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;  )  ‘_-*/  II — 05% (cinco por cento), no rnlnimo, para o Fundc de Assisténcia Técnica, Educacional e Social (FATES), destinado a prestagao de assisténcia aos associados, seus familiares, e aos empregados da Cooperativa e  comunidade situada em sua area de agao;  Ill - recomposigéo de recursos dos fundosgarantidores, na forma da Iegisl vigente;  IV - o saldo que restar ﬁcara a disposigéo da assembleia geral. p 5 destinagées que entender convenientes, obedecido o disposto no § 1° dest artigo.  §1° Sempre que a Cooperativa nao atingir a estrutura patrimonial exigidalestipulada, pela autoridade monetéria e per normas intemas do Sicredi, para suportar as operagbes necessaries ac cumprimento de seus objetivos, as sobras disponlveis, obedecida a sistemética de rateio prevista neste Estatuto. deverao ser transformadas, até 0 limite necessario. em novas quotas-partes de capital dos associados ou destinadas adicionalmente ao proprio fundo de reserva.  §2° Poderao ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuragao das destinagoes obrigatérias as doagoes sem destinagao especlﬁca; e, a critério do Conselho de Administragao, os valores em prejulzo recuperados de exerclcios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em decorréncia da regulamentagao aplicavel.  Art. 45. A destinagao das sobras e o rateio das perdas dar-se-ac proporcionalmente as operagoes realizadas pelos associados, conforrne formula de célculo estabelecida pela assembleia geral.  Paragrafo ﬁnico. E facultada, mediante deciséo da assembleia geral. compensar, por meio de sobras dos exercicios seguintes, o saldo remanascente das perdas veriﬁcadas no exerclcio ﬁndo.  Art. 46. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social séo indivisiveis entre os associados.  CAPITULO x DA mssoLu<;Ao E LIQUIDAQAO  Art. 47. Além de outras hipoteses previstas em |ei. a Cooperative dissolve-se  de pleno direito:                    0              .03‘        t t‘ ::s:::'.:,":;:-:= :24.vaurd son i 6     I lnnhﬂﬁdlﬁ  . Eémmcaa. ﬁr: ,, . . 2923 ,z«.4,s3.  I — quando assim deliberar a assembleia geral desde que 20 (vinte) associados, no mlnimo. nao se disponham a assegurar a sua continuidade;  ll - pela alteragéo de sua forma jurldica;           Ill - pela reduoéo do nﬁmero de associados, pa.'a menos de 20 (vinte), ou seu capital social mlnimo se. até a assembleia geral subsequente. realiz em prazo nao inferior a 6 (seis) meses, néo forem restabelecidos;  IV - pelo cancelamento da autorizaoéo para funcionar;  V - pela paralisagao de suas atividades nonnais por mais de 120 (cento e vint dias.  Art. 48. A liquidaoéo da Sooiedade obedeceré as normas Iegais e regulamentares proprias.              jun:  cAPi1'uLo XI DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA  Art. 49. A Cooperativa manteré convénio para execugéo das atividades de ouvidoria com entidade integrante do Sistema, na forma da legislaoéo vigente.  CAPITULO xu DAS DIsPosIo6Es TRANSITORIAS E FINAIS  Art. 50. O5 prazos previstos neste Estatuto serao contados em dias corridos. excluindo-se 0 dia de inlcio e inoluindo-se 0 dia ﬁnal.  . :10 do Let-as -2 Ian Carnal ang!aa<;mL.ear:\JLa5—’°’“«-9.’/        rabenau -ae Nata: e de 9 m Man II_  -I'll-1}!" guna  Art. 51. As correspondéncias. notiﬁcaoﬁes e comunicaooes, fisicas ou eletrbnicas. encaminhadas pela Cooperative ao associado com base nos seus  dados cadastrais presumir-se-éo recebidas no prazo de 5 (cinco) dias. contados do seu envio.  Art. 52. A cooperativa possui Iegitimidade extraordinéria autonoma concorrente para agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus assooiados quando a cause de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham relaoao com as operaoées de mercado da cooperativa, mediante autorizaoao manifestada individualmente pelo associado ou por meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial.  Art. 53. Os casos omissos seréo resolvidos de acordo com a legislagéo e os princlpios cooperativistas, ouvidos. quando for a hipotese, os orgaos sociais. / )  ADRIANA               Art. 54. Os atuais membros do ‘consefho Fiscal terao seus mandatos preservados até a Assembleia Geral Ordinéria de 2023, aplicando as  disposigoes alteradas neste colegiado a partir da Assembleia Geral Ordinéria que se realizar em 2023.   If     _...T.hgOdéru  V I V 044/  Irene Ciélharina Maria Verrneulen  Presidents Vice-presidente             y   \ com 2023  *wvﬂ*9’  JU  \\fuﬁ\Iiﬁﬁﬁulmumn\\uI\\|\\I\\\\\mm\'  