   ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E  INVESTIMENTO DA REGIÃO DAS FLORES, DAS ÁGUAS E DOS VENTOS SP – Sicredi Força dos Ventos SP   CAPÍTULO I   DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO  E INTEGRAÇÃO AO SICREDI   Seção I   Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração   Art. 1º A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento da Região das Flores, das Águas e dos Ventos SP  – Sicredi Força dos Ventos SP , constituída na assembleia geral  de 05 de fever eiro de 1987, originariamente designada Cooperativa de Economia e  Crédito Mútuo dos Funcionários em Cooperativas da Região de Holambra -   CREDIHOLAMBRA , é uma instituição financeira, sociedade cooperativa, sem fins  lucrativos e de responsabilidade limitada,  regida pela legislação vigente e por este  Estatuto Social, tendo:   I - sede, administração e foro jurídico na Avenida Lauro de Carvalho, nº 872, Centro, na  cidade de Jaguariúna, CEP 13910- 025 neste Estado d e São Paulo ;  II - área de ação, sempre referendada pela Central Sicredi  PR/SP/RJ , circunscrita aos  municípios Águas de Lindóia, Amparo, Artur Nogueira, Cosmópolis, Holambra,  Jaguariúna, Lindóia, Monte Alegre do Sul, Pedreira, Santo Antônio de Posse, Serra Negra e Socorro, todos no Estado de São Paulo;   III - prazo de duração indeterminado.   Seção II   Integração ao Sicredi   Art. 2º A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito , Poupança e  Investimento dos Estados do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro-  Central Sicredi   PR/SP/RJ , doravante denominada  “Central”, integra, com esta e as demais filiadas, o  Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo, regendo- se, também, pelos seus normativos.  § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas  de Crédito singulares, suas r espectivas Cooperativas Centrais, a Confederação das  Cooperativas do Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A (SicrediPar) e todas as pessoas jurídicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a Fundação de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).        § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar -se do Sicredi com autorização prévia de sua  assembleia geral, asseguradas a participação e a manifestação da respectiva Central no  conclave e nas assembleias de núcleo com os associados, das quais deve ser prévia e comprovadamente notificada.   § 3º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca Sicred i, estão condicionados à observância, em especial:   I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a participação em fundos garantidores e  a implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo próprio;   II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentação  oficial e de conformidade com os padrões internamente definidos pelo Sistema;   III - da regulamentação oficial e normativos internos do Sicredi.   § 4º O descumprimento de qualquer das exigências  de que tratam os incisos I a III do  parágrafo anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no Regimento Interno do Sicredi (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei.  § 5º A Central, sempre que entender necessário, i mplantará regime de cogestão na  Cooperativa, em caráter temporário e mediante celebração de convênio, visando a assisti - la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da própria sociedade ou  da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislação em vigor e dos  normativos internos.  § 6º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos  termos do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:  I - às obrigações pela participação  no Serviço de Compensação de Cheques e Outros  Papéis;   II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada  por meio do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;   III - aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de  financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais filiadas.   § 7º A integração ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiária da  Cooperativa, em relação aos empréstimos mencionados no § 6º deste artigo, quando os beneficiários dos recursos forem associados de cooperativas singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.   § 8º A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá ser invocada depois  de judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados os  beneficiários dos recursos e a da respectiva Central.   § 9º A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao cumprimento da legislação e regulamentação em vigor e também das normas próprias do    Sicredi, podendo examinar livros e registros contábeis e outros papéis, documentos e  informações/dados relacionados com as suas atividades, e manter à disposição do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar pront amente a este, se motivos graves ou  urgentes o determinarem, os relatórios que decorrerem da verificação.   § 10. A corresponsabilidade prevista nos §§ 6º e 7º deste artigo, mais as contribuições financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidor es, em conformidade com  os normativos próprios, compõem sistema de garantias recíprocas.   § 11. À Central Sicredi  PR/SP/RJ  como coordenadora das ações do Sistema em sua área  de atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada pelas cooperativas centrais integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de representação, notadamente para  tratativas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do próprio Sicredi, órgãos e autoridades governamentais.  § 12. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas  reguladoras e complementares.   CAPÍTULO II   DO OBJETO SOCIAL   Art. 3º A Cooperativa tem como objeto social:   I - praticar as operações próprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento  habitacional, de acordo com a leg islação e regulamentação vigentes;   II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública ou  privada, nos termos da regulamentação vigente, o acesso a produtos de seguros, planos  de previdência, consórcios, emissão e adquirênc ia de cartões e outros meios de  pagamento, compensação de cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou  repassados por outras instituições financeiras, câmbio, poupança, fundos e clubes de investimento, e qualquer outro produto e serviço financ eiro e não financeiro, não vedado  pela legislação vigente;   III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de  desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prática do cooperativismo, do empreendedor ismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentável e  de outros valores universais.  Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente observados  os princípios da neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e social.   Art. 4º A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislação, regulamentação e das normas sistêmicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema, assim como valer -se dos serviços da Central e das demais entidades integrantes do Sicred i,  especialmente em relação àquelas atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.         CAPÍTULO III  DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO,  DIREITOS, DEVERES, RESPONSABILIDADES E FORMAS DE  DESLIGAMENTO   Seção I   Composição e Condições de Admissão   Art. 5º Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este Estatuto  Social, preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:   I - pessoas físicas que residam ou exerçam atividade na área de ação da Coo perativa;   II - pessoas jurídicas estabelecidas na área de ação da Cooperativa, inclusive seus  administradores  e sócios;     III - pessoas físicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com algum de seus  associados, independentemente do local onde residam ou exerçam atividade;   IV - outras pessoas jurídicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com algum de  seus associados, independentemente do local onde estejam estabelecidas;   V - pais, cônjuge ou companheiro (a), viúvo (a), filho (a), dependente legal de associado  ou pensionista de associado falecido, independentemente do local onde residam ou  exerçam atividade.   § 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado quanto ao máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte).  § 2º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a sua  admissão, integralizar o número de quotas -partes mínimas previstas no  §2º do art. 12 e  aceitar os direitos e obrigações decorrentes deste Estatuto.   § 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderão permanecer, além das hipóteses previstas na legislação:   I - aquele que possa exercer concorrência com a Cooperativa;   II - aquele que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que com  eles colidam;   III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperativa por justa causa;   IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumidas ju nto à Cooperativa  por mais de 180 (cento e oitenta) dias;     V - aquele que causar prejuízos de qualquer natureza à Cooperativa ou ao Sicredi;   VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180  dias;   VII - aquele que realiza r movimentação de valores incompatível com sua capacidade  financeira ou atividades declaradas, quando evidenciado;   VIII - aquele que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas, inclusive por meio  de documento público ou particular, ou omitir inform ações cadastrais e/ou outras que  poderiam alterar as condições de associação.   IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou  ilícitas, nos termos da legislação em vigor;   X - aquele que infringir obrigações contratuai s de produtos e/ou serviços contratados no  Sicredi.   XI - aquele que possuir informações cadastrais irregulares ou desatualizadas.   § 4º Para fins do disposto nos incisos III e IV do art. 5º, consideram -se vínculos as relações  contratuais, societárias, trabalhistas, institucionais, associativas e de parentesco.     Seção II   Direitos   Art. 6º São direitos dos associados:   I - participar nas reuniões e assembleias de núcleo e, por meio de delegados, nas  assembleias gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados;   II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições e  requisitos estabelecidos na legislação aplicável, neste estatuto e nos normativos internos;   III - utilizar -se das operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo  Sistema, cuja remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são  fixados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;   IV - propor ao Conselho de Administração mudanças estatutárias e norma tivas internas,  bem como a adoção de providências de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive  em decorrência de eventual irregularidade verificada na gestão da Sociedade ou de infração normativo- estatutária cometida por associado;   V - propor ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital de  convocação da assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por cento) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade para serem discutidos e deliberados em assembleia geral;     VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em  Assembleia Geral;   VII - ter acesso, examinar e obter informações sobre as demonstrações financeiras do  exercício a serem submetidas à assem bleia geral;   VIII -  demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.   Seção III   Deveres   Art. 7º São deveres dos associados:   I - cumprir as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do  Sistema;   II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e  demais compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela;   III - integralizar as quotas -partes de capital subscritas;   IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas  operações financeiras em geral;   V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminação de  qualquer ordem;   VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade  política e ter sempre em vista que  a cooperação é de interesse comum, sobrepondo- se aos  interesses individuais.  VII- manter atualizadas as informações cadastrais.   Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a exclusão do associado implica no  vencimento antecipado de todas as suas obrigações contraídas com a Cooperativa ou com outras entidades integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.   Seção IV   Responsabilidades   Art. 8º Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, respondem subsidiariamente pelas obrigações co ntraídas pela Cooperativa perante terceiros, até o  limite do valor das quotas -partes integralizadas e pelo valor dos prejuízos verificados  nessas operações proporcionalmente a sua participação, conforme fórmula de cálculo aprovada pela assembleia geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, até a data em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercício em que se deu o desligamento.     § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação apl icável, somente poderá  ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipóteses dos  §§ 2º e 3º seguintes.   § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas -partes  subscritas, pelas obrigações contraídas  pela Cooperativa em decorrência de sua  participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os débitos na conta de Reservas Bancárias e os oriundos da utilização de linhas de liquidez.  § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados que,  por ação ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à  Cooperativa.   Seção V   Formas de Desligamento   Subseção I   Demissão   Art. 9º A demissão do associado ocorre ao seu pedido e não poderá ser negada.   Subseção II   Eliminação   Art. 10. A eliminação de associado será decidida pelo Conselho de Administração da Cooperativa e o motivo deverá constar em seus registros, em virtude de:   I - Infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicáve l a sua exclusão;   II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais compromissos  assumidos com a Cooperativa até 179 (cento e setenta e nove) dias;   III - Infração aos normativos internos do Sicredi;   IV - prática de atos que caracter izem gestão temerária ou fraudulenta, enquanto  conselheiro de administração, fiscal ou diretor.   § 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os associados que exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem c om má - fé, abuso de direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa.   § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente ao Conselho de Administração as razões que, no seu entender, desqualificam  a infração ou o ato que fundamentou a notificação. O Conselho de  Administração, em igual prazo ou na primeira reunião que se seguir, apreciará as razões apresentadas e comunicará ao associado a sua decisão, acolhendo as razões apresentadas ou eliminando- o do quadro social, na forma desta Subseção.     § 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao associado com a indicação do motivo  dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou eletrônico.   § 4º O associado eliminado poderá inte rpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado  da comunicação da eliminação, observado o art. 51 deste Estatuto, com efeito suspensivo à primeira assembleia geral que se realizar.   § 5º Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput deste  artigo, o Conselho de Administração, após apuradas as infrações, que constarão de  relatório específico, notificará o investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou afastá -lo,  conforme o caso, preventivamente das suas funções, enquanto perdurar a investigação,  dando- lhe conhecimento das verificações feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias  apresente suas razões de defesa, as quais serão apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua próxima reunião.  § 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração poderá solicitar informações  complementares, fixando o prazo para sua apresentação, e, após análise destas, dependendo da gravidade da infração, poderá  advertir o infrator, convocar reunião do  Conselho de Administração para deliberar sobre a eliminação  ou assembleia geral para  deliberar sobre a destituição, conforme o caso.   § 7º A decisão pela eliminação do associado, excetuada a hipótese do § 6º deste artigo, poderá ser delegada para a Diretoria Executiva.   Subseção III   Exclusão   Art. 11. A e xclusão do quadro social ocorre por:   I - Dissolução da pessoa jurídica;   II - Morte da pessoa física;   III - Perda da capacidade civil não suprida;   IV - Deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na  cooperativa previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.  §1º A alteração de endereço posterior à associação não será considerada como perda de  requisito estatutário de ingresso ou permanência na Cooperativa.   § 2º A exclusão com fundamento nas disposições do § 3º do artigo 5º deste E statuto será  decidida pelo Conselho de Administração, podendo esse delegar a decisão à Diretoria Executiva.         CAPÍTULO IV  DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA   Art. 12. O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número de  quotas -partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$ 10.000,00 (dez  mil reais) , devendo ser integralizado em moeda corrente.   § 1º O capital social é d ividido em quotas -partes de valor de R$ 1,00 (um Real).   § 2º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado deverá subscrever e integralizar, no mínimo, 20 ( vinte)  quotas -partes.   § 3º A solicitação de reingresso do associado demitido, eli minado ou excluído do quadro  social será analisada pelo Conselho de Administração, podendo delegar  para a Diretoria  Executiva, ao qual caberá definir o número de quotas a serem subscritas e integralizadas para a concretização da sua readmissão.   § 4º A asse mbleia geral, mediante proposição do Conselho de Administração da  Cooperativa, e sem prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive  vinculadas à composição do limite de crédito de cada associado, poderá, ainda, estipular que, extraordina riamente, os associados subscrevam e integralizem novas quotas -partes  de capital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a periodicidade das subscrições e integralizações.   § 5º Nas integralizações de capital, salvo a descrita no § 2º deste artigo, admiti r-se-á a  subscrição e integralização mensal, a critério do Conselho de Administração, inclusive por meio de desconto em folha de pagamento ou débito em conta de depósitos.  § 6º A quota -parte é indivisível e intransferível a não associados, sendo que sua  subscrição, realização, transferência ou restituição será registrada no Livro, Ficha de  Matrícula ou em seu respectivo registro eletrônico, observando- se que nenhum associado  poderá deter mais de 1/3 (um terço) do total das quotas. § 7º As quotas -partes do c apital integralizado respondem sempre como garantia pelas  obrigações que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado dá -las em garantia  para outros associados ou terceiros.   § 8º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, restituir -se-á o capital integralizado,  acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente exercício social,  observado o disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social.  § 9º A restituição de que trata o parágrafo anterior será feita em até 30 (trinta) dias após  a aprovação, pela assembleia geral, do balanço do exercício financeiro em que ocorreu o  desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar no mesmo prazo, em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administração, ponderadas, p ara tanto, as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa,    respeitando como parâmetros especiais o nível de reservas da Sociedade e o  enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor.   § 10. As parcelas de que t rata o parágrafo anterior, a contar da data da primeira liberação  e até o dia em que forem colocadas à disposição do interessado, serão atualizadas mediante utilização de índice de preços oficial a ser definido pelo Conselho de Administração da Cooperativa , respeitada a indicação sistêmica.   § 11. O Capital Social poderá ser restituído ao associado desligado, antes da realização  da assembleia geral referida no § 9º deste artigo, desde que:   I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apr esente sobras;   II - não existam perdas a compensar com sobras futuras; e   III - sejam ponderadas as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa,  respeitando o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor.   § 12. O associado, pessoa física, que atingir a idade de 65 (sessenta e cinco)  anos e,  cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo, 10 (dez) anos ou aposentar -se por invalidez, poderá, excepcionalmente, submeter ao Conselho de  Admi nistração solicitação de retirada de parte de seu capital social, mantendo a sua  condição de associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste artigo.   § 13. O associado, pessoa jurídica, que integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo, 20 (vinte) anos poderá submeter ao Conselho de Administração solicitação de retirada de até 40%  de seu capital social. Passado esse período e a cada 5 (cinco) anos,  poderá o associado resgatar até 40%  do valor do capital social, mantendo a sua condição  de associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste artigo.   § 14. Nos casos envolvendo doenças graves, o associado poderá submeter ao Conselho de Administração solicitação do resgate de parte de seu capital social, mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste artigo.   § 15. Caso a Cooperativa tenha, em 31 de dezembro do ano anterior, reservas constituídas que correspondam a no mínimo 100% (cem por cento) dos requerimentos de capital estabelecidos pelo Banco Central do Brasil nesta mesma data base, excluídos os valores  dos aportes dos Fundos Garantidores, de qualquer modalidade, poderá o Conselho de Administração, excepcionalmente, autorizar o resgate parcial nos casos fortuitos ou de força maior, bem como flexibilizar os critérios de retirada parcial estabelecidos nos §§  12, 13 e 14 acima, mantendo a condição de associado com o mínimo de quotas -partes  estabelecida no § 2º deste artigo.   § 16. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deverá promover a imediata compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota -parte de capital, e do valor  total do débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu    nome, bem como aqueles que o associado tenha a ssumido com terceiros mediante a  corresponsabilidade da Sociedade.   § 17. Ocorrendo a compensação citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do  associado desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas ao exercício em que se deu  seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar saldo  devedor decorrente de alguma obrigação do associado desligado, a Cooperativa poderá cobrá -lo pelos meios admitidos no ordenamento jurídico pátrio.   § 18. A devolução de que tratam os §§ 12, 13, 14 e 15, se aprovada pelo Conselho de  Administração da Cooperativa, dar -se-á a critério do colegiado, ponderadas, para tanto,  as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâmetros  especiais o nível de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites  patrimoniais exigidos pela legislação em vigor, sendo ainda admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa.  § 19. As quotas -partes do capital integram o patrimônio da sociedade Cooperativa e não  podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigações do associado com terceiros,  enquanto perdurar o vínculo societário com a Cooperativa.   § 20. Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a  Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da  cooperativa, com as suas respectivas quotas -partes, sobras ou remuneração anual sobre  as quotas -partes de capital, mantendo a sua condição de associado com o mínimo de  quotas -partes estabelecido no § 2º deste artigo.   CAPÍTULO V  DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL  ORDINÁRIA E ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA   Seção I   Disposições Gerais   Art. 13. A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da lei e deste Estatuto, tomará t oda e qualquer decisão de interesse da Sociedade, sendo que as  deliberações vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.   § 1º A prestação de contas do encerramento do exercício, a destinação dos resultados e a eleição de componentes dos conselhos de  administração e fiscal , quando forem assuntos   da ordem do dia da assembleia geral , devem ser previamente apreciados em assembleias  de núcleos, que poderão ser presenciais e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos.   § 2º As demais matérias objeto da ordem do dia da assembleia geral poderão ser deliberadas diretamente em Assembl eias de Delegados, exceto decisão em contrário do  Conselho de Administração.    § 3º Quando as matérias forem deliberadas somente em Assembleia de Delegados, a  cooperativa dará posterior conhecimento  aos associados.  § 4º A coordenação das assembleias de núcle o será do Presidente do Conselho de  Administração da Cooperativa, ou pelo Vice -Presidente, ou, ainda, na impossibilidade  destes, por quem aquele indicar.    Art. 14. As assembleias gerais (ordinária e/ou extraordinária) serão normalmente convocadas pelo Pre sidente do Conselho de Administração, com antecedência mínima de  10 (dez) dias, mediante edital publicado em jornal e afixado em locais apropriados das  dependências comumente mais frequentadas pelos associados, além de comunicação por  intermédio de circula res físicas ou por meio eletrônico.   § 1º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração ou pelo  Conselho Fiscal, ou, após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um  quinto) dos associados em pleno gozo de seus dir eitos sociais, hipótese em que pelo  menos 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatório.   § 2º No edital constarão:   I - a denominação da Cooperativa, seguida da expressão "Convocação de Assembleia  Geral" (Ordinária e/ou Extraordinária, conf orme o caso);   II - o dia e a hora da assembleia, assim como o endereço do local de sua realização, que,  salvo motivo justificado, será o da sede social;   III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações e, em caso de reforma  de Estatuto, a indicação da matéria;   IV - o número de delegados existentes na data de sua expedição, para efeito de quórum  de instalação;   V - local, data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela  convocação.   § 3º As assembleias gerais poderão rea lizar-se em segunda ou terceira convocações, no  mesmo dia da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre cada convocação,  desde que assim conste expressamente do edital.   § 4º As Assembleias Gerais referidas no caput poderão ser realizadas presenci almente  e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, desde que tal condição conste no edital de convocação;   § 5º A Assembleias que forem realizadas à distância devem garantir a efetiva participação dos delegados.   Art. 15. O quórum de instalação, a purado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas) no  Livro de Presenças, será o seguinte:     I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em primeira convocação;   II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda convocação;   III - 10 (dez) delegados, em tercei ra e última convocação.   Parágrafo único. O quórum de instalação deverá observar o número de convocações  adotado no edital.   Art. 16. Nas assembleias gerais, os associados, agrupados por núcleos, serão representados por delegados, eleitos na forma desta Seçã o e de normativo próprio,  podendo comparecer aos conclaves, privados, contudo, de voz e voto.  § 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os assuntos da ordem do dia.   § 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (quatro) anos, podendo ser reeleitos.  Quando da eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir com o tempo  remanescente dos demais delegados já eleitos.   § 3º Durante o prazo de mandato o delegado não poderá exercer, simultaneamente, cargo  eletivo ou remunerado na Cooperat iva. Caso venha a ser eleito para cargo estatutário ou  contratado como empregado da Cooperativa, deverá renunciar concomitantemente ao posto de delegado.   § 4º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos núcleos, o voto do delegado nas assembleias gerais estará vinculado às decisões tomadas pelo núcleo a que represente.   Art. 17. Para efeito da representação de que trata o art. 16, a distribuição das vagas de  delegados pelos núcleos será efetuada com base nos normativos própri os e nos seguintes  parâmetros:   I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 40 (quarenta ) núcleos, observando os  normativos próprios;    II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições  de associação descritas no ar t. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as demais regras  previstas nos normativos próprios.  Art. 18. A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembleia de Núcleo, presencial ou à  distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, em tempo hábil antes da Assemblei a Geral  da Cooperativa.   § 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente, os mais votados, respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus direitos sociais e que não exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais requisitos previstos em normativo.    § 2º A eleição será realizada por votação aberta ou secreta, por definição do Conselho de  Administração da Cooperativa .  § 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Administração da Cooperativa definirá  as condições e os procedimentos próprios para a sua execução.   § 4º Em caso de empate na votação, a ordem de classificação observará a antiguidade de associação na Cooperativa.   Art. 19. Não sendo possível a instalação da assembleia gera l de delegados por falta de  quórum, será reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.   Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput, os delegados ausentes – efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurando- se, imediatamente,  processo de eleição para a escolha de novos delegados, na forma do art. 18 deste Estatuto.  Art. 20. As assembleias gerais serão dirigidas pelo Presidente do Conselho de  Administração, auxiliado pelo Vice -Presidente ou, na ausência deste, por outro  conselheiro de administração, que secretariará os trabalhos.   § 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a presidência da assembleia o Vice- Presidente, que convidará um conselheiro de administração para  secretariar os trabalhos.   § 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho de Administração, os trabalhos serão presididos e secretariados por delegado ou outro associado escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais i nteressados na  convocação.   Art. 21. O delegado não poderá representar o Núcleo nas decisões, em Assembleia Geral, sobre assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipótese na qual o Núcleo será representado pelo seu suplente ou outro associado indicado, conforme o caso.   Art. 22. As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salvo decisão em contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, exceto quanto às matérias de competência exclusiva da assembleia g eral extraordinária, para cuja  validade se requerem os votos de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.    Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrências substanciais nas assembleias  constarão de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo secretário dos trabalhos, bem como por uma comissão de 5 (cinco) delegados indicados pelo plenário, e por quantos mais desejarem fazê- lo.  Art. 23. A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo- se a continuidade em data  posterior, desde que precedida da publicação de novo edital de convocação, determinando a data, a hora e o local de prosseguimento da sessão, respeitados o quórum legal, assim na abertura como no (s) reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do dia constante do edital, tudo devi damente registrado em ata.     Parágrafo único. A publicação do edital de convocação referida no caput será dispensada  quando o lapso temporal entre a suspensão e o reinício da sessão não possibilitar o cumprimento do prazo legal exigido para aquela publicação.   Seção II   Assembleia Geral Ordinária   Art. 24. A assembleia geral ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano, no  prazo legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:   I - prestação de contas dos órgãos de administ ração, acompanhada dos pareceres do  Conselho Fiscal e da auditoria independente, compreendendo:   a) relatório de gestão;   b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ou perdas.   II - destinação das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuficiência das  contribuições para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo- se, no primeiro caso,  as parcelas para os fundos estatutários;   III - eleição dos componentes dos conselhos de administração e fiscal;   IV - fixação, por ocasião da eleição e sempre que prevista alteração, do valor dos  honorários, das cédulas de presença e das gratificações dos membros dos Conselhos;   V - quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6º, inc. V,  deste Estatuto, excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária.   Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir os normativos internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa.   Seção III   Assembleia  Geral Extraordinária   Art. 25. A assembleia geral extraordinária realizar -se-á sempre que necessário e poderá  deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste Estatuto, desde que mencionado no edital de convocação.  Parágrafo único. É de sua competência exclusiva deliberar sobre as seguintes matérias:   I - reforma do Estatuto Social;   II - fusão, incorporação ou desmembramento;   III - mudança do objeto da Sociedade;   IV - dissolução voluntária da Cooperativa e nomeação de liquidante (s);     V - contas do liquidante;   VI - manutenção do regime de cogestão e da adoção de outras medidas legais necessárias.   CAPÍTULO VI   DO PROCESSO ELEITORAL   Art. 26. O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Código Eleitor al aprovado em  Assembleia Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída  especificamente para essa finalidade, a cada pleito, por deliberação do Conselho de Administração da Cooperativa, assegurada a sua autonomia e a sua independência, reportando- se operacionalmente ao mesmo colegiado.  CAPÍTULO VII   DA ADMINISTRAÇÃO   Seção I   Conselho de Administração   Art. 27. A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação colegiada, composto por associados pessoas físicas, sendo 07 (sete) conselheiros , dentre  eles, um Presidente e um Vice- Presidente, constituindo condições básicas para a  candidatura e exercício do cargo, sem prejuízo do atendimento dos requisitos complementares previstos nos normativos internos do Sicredi:   I - não manter vínculo empregatício com qualquer entidade integrante do Sicredi, ou  ainda, com membro dos conselhos de administração, fiscal ou da Diretoria Executiva da  Cooperativa;   II - não ser cônjuge ou companheiro (a), nem possuir parentesco até 2º (segundo) grau,  em linha reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Administração e Fiscal e da  Diretoria Executiva;   III - não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participação em  empresa que, por suas atividades, seja considerada como concorr ente de qualquer das  entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem;   IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político- partidários, no último  exercício civil;   V - reunir a qualificação profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação  vigente e em conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a complexidade das atividades inerentes;   VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Cooperativa ou em  outra entidade do Sicre di, nos últimos 2 (dois) exercícios;     VII - não responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador,  por pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de cheques  sem fundos, inadimplemento de obrigações e out ras ocorrências ou circunstâncias  análogas, inclusive em qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro negativo em quaisquer banco de dados;   VIII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer  prejuízo ou desgaste à image m do Sicredi em qualquer das entidades integrantes do  Sicredi;   IX- ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos  exercícios sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no mínimo, 2 (dois) assembleias de núcleo, nos últi mos 3 (três) exercícios;   X - ter participado, no exercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e outros  eventos de capacitação e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a natureza do cargo ou da função, sem prejuízo do comparecimento a t odos os demais eventos  direcionados para os conselheiros no período do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano após a posse;   XI - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbências  estatutárias e legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função (eletivos ou não), que requeira dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativa;   XII - estar exercendo ou ter exercido, como titular ou suplente, a função de Coordenador  de Núcleo do Programa Pertencer na Cooperativa onde  é associado, ou ter ocupado cargo  estatutário na cooperativa;   XIII - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente.   XIV - não expor negativamente, ou denegrir, direta ou indiretamente, a imagem de  quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários ou empregados, em razão do cargo, por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer marcas de propriedade das entidades integrantes do Sicredi;   XV - não ter sofrido sanção por infração de natureza graví ssima, na forma do Regimento  Interno do Sicredi.   XVI - não ser habitual prestador de serviços ou fornecedor de produtos para a  Cooperativa, seja na condição de pessoa natural ou por meio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário ou administrador, c onsiderando- se habitual a prestação de serviços  ou o fornecimento de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha frequência superior a 3 (três) ocorrências ou, independentemente da frequência, duração superior a 2 (dois) meses;   § 1º Não poderão candi datar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa causa,  nem os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação interna para apurar    violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas  razões, tenha m sido destituídos ou renunciado ao cargo para o qual foram eleitos.  § 2º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovação de no mínimo 1/3 (um terço) dos integrantes, observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser considerado o núme ro inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos permanecerão  em exercício até a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a eleição, o acompanhamento pleno da participação remanescente dos sucedidos.   § 3º Nas licenças, ausências, suspensões ou  impedimentos temporários inferiores a 120  (cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administração será substituído pelo Vice- Presidente; este, por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado.  Verificando -se a um só tempo as faltas do President e e do Vice- Presidente, o Conselho  indicará substitutos, dentre seus componentes.   § 4º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -Presidente do Conselho de  Administração, os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor (es), devendo a primeir a  assembleia que se seguir eleger novo (s) ocupante (s) para referido (s) cargo (s), confirmando ou não o (s) designado (s), sendo que o (s) eleito (s) cumprirá (ão) o tempo remanescente do (s) mandato (s) do Presidente e/ou Vice -Presidente sucedido (s).  Reduzindo- se o número de membros do Conselho a menos de 3 (três), excetuando o  Presidente e Vice- Presidente, deverão ser eleitos novos componentes em até 90 (noventa)  dias, que preencherão o tempo faltante da gestão.   § 5º Constituem, entre outras, hipóteses  de vacância do cargo eletivo:   I - a perda da qualidade de associado;   II - o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas ou  a 3 ( três) alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de Administração  decidir acerca da procedência da justificativa;   III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo, na forma da legislação em  vigor;   IV - o patrocínio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a própria  Cooperativa ou qualquer outra entidade integ rante do Sicredi durante o mandato, salvo  aquelas que visem resguardar o exercício do próprio mandato;   V - tornar -se o detentor inelegível na forma da regulamentação em vigor, ou não mais  reunir as condições básicas para o exercício de cargo eletivo nos termos deste Estatuto.   VI - as licenças, exceto para tratamento de saúde, ausências, suspensões ou impedimentos  iguais ou superiores a 120 (cento e vinte) dias;   a) Quando do afastamento para tratamento de saúde, para Presidente, Vice- Presidente e membros da Diretoria Executiva, fica assegurado a continuidade do pagamento dos honorários de forma complementar a previdência social e a manutenção    dos benefícios vigentes durante o período de afastamento até 24 meses, podendo ser  prorrogado a critério do Conselho de Administração.  § 6º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político- partidário,  deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48h  (quarenta e oito horas) após a data da convenção do partido em que confirmada a indicação, sob pena de vacância do cargo.   § 7º Para os efeitos deste Estatuto, entende -se por cargo político -partidário:   I - Posto eletivo -  aqueles a gentes políticos investidos em seus cargos por meio de  processos eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador, Governador, Presidente da República), conforme a legislação eleitoral e constitucional vigente;   II - Membro de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado partido,  são eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos na "convenção" do partido, assumindo funções de Presidente, Vice -Presidente, Secretário e Tesoureiro ou  cargos equivalentes, conforme a regulamentação própria do Partido;   III - Posto nomeado, designado ou delegado – aqueles agentes políticos investidos em  seus cargos por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado, Secretários Estaduais e Municipais).   Art. 28. O Conselho de Administração rege -se pelas seguintes normas:   I - reúne -se, mensalmente de forma ordinária, e extraordinariamente sempre que  necessário, por convocação do seu Presidente, da maioria do próprio Colegiado, ou, ainda,  por solicitação do Conselho Fiscal;   II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus  componentes, reservado ao Presidente o voto de desempate;   III - as deliberações do Colegiado e as demais ocorrências substanciais nas reuniões  constarão de atas , aprovadas e assinadas pelos membros presentes, de cujo conteúdo o  Presidente do Colegiado deverá também dar pronto conhecimento ao Conselho Fiscal da Cooperativa.   § 1º A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar -se-á,  preferencialmente, po r escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de  comunicação.   § 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que envolverem transações financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conflito de interesse próprio, ou que digam respeito a seus parentes até 2º (segundo) grau, em linha reta ou colateral, cônjuge, companheiro (a) ou empregados.    § 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser presenciais e/ou à distância,  por meios físicos e/ou eletrônicos.  Art. 29. Além de outras atribuições decorrentes da legislação e deste Estatuto, compete  ao Conselho de Administração, observado o detalhamento previsto em normativos sistêmicos:   I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execução e o  cumprimento do planejamento por ele aprovado;   II -  acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa  em face dos objetivos e metas definidos para a Sociedade;   III - aprovar normativos de sua competência, que não poderão contrariar  as disposições  dos normativos sistêmicos;   IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas  atribuições e competências , benefícios  e a remuneração individual dos Diretores,  observadas as disposições contidas no estatuto;   V - autorizar a contratação de operações de crédito com instituições financeiras,  destinadas ao financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos normativos sistêmicos;   VI - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas -partes de  capital, estipulando a remuneração, nos termos da legislação em vigor;   VII - encaminhar à assembleia geral proposta para de doação de bens imóveis da  Cooperativa, classificados como não circulantes;   VIII - deliberar sobre a aquisição, alienação o u oneração de bens imóveis da Cooperativa,  classificados como não circulantes;   IX - examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Sociedade,  inclusive as que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho Fiscal, e d eterminar a aplicação das penalidades cabíveis;   X - deliberar sobre a eliminação e exclusão de associados;   XI - deliberar sobre a convocação de assembleia geral;   XII - autorizar, previamente, participações de capital em outras empresas ou entidades,  atendidos os propósitos sociais da Cooperativa e respeitadas a legislação vigente e as deliberações e orientações sistêmicas a respeito;   XIII - autorizar a alteração do en dereço da sede, dentro do mesmo município, bem como  a deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de endereço das demais dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do município sede, nos termos da legislação vigente;     XIV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislação e os normativos internos do  Sicredi;   XV - manifestar -se sobre o relatório da administração e prestação de contas do exercício;   XVI - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretri zes sistêmicas;   XVII - deliberar sobre assuntos específicos de interesse da Cooperativa, bem como sobre  os casos omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Social e na  legislação pertinente, até posterior deliberação da assembleia geral , se for o caso.   Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Administração designar outros membros para funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em ata, as pertinentes incumbências.   Art. 30. Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuições, observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:   I – exercer o acompanhamento e a supervisão d as atividades da Cooperativa, inclusive  quanto ao cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a ação da Diretoria Executiva;   II - liderar a implantação dos programas de organização do quadro social,  desenvolvimento e gestão do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negócio e a formação de novas lideranças cooperativistas;   III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao  desenvolvimento da Cooperativa;   IV - submeter ao Conselho de Administração propostas de normativos internos,  observadas as diretrizes sistêmicas;   V - levar à apreciação do Conselho d e Administração o plano de trabalho, anual ou  plurianual, bem como propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;   VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia geral,  relatório anual das operações e atividades da Cooper ativa, acompanhado do balanço, da  demonstração de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria independente, além de outros documentos e informações que se fizerem exigir;   VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a competência  especial do Conselho de Administração;   VIII - representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico -corporativas  perante o Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperati va participe;   IX - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante  institucional da Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;     X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administração, convocando e  coordenando as suas reuniões;   XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas  dependências da Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qualidade dos serviços  prestados aos associados;   XII - aplicar as penalidades que forem estip uladas pela assembleia geral ou pelo Conselho  de Administração;   XIII - indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias  gerais e das reuniões do Conselho de Administração.  Art. 31. O Vice -Presidente do Conselho substituirá o Presidente do Conselho nas suas  licenças, ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive nas assembleias gerais e  reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.   Seção II   Diretoria Executiva   Art. 32. A Cooperativa será gerida por uma D iretoria Executiva, a quem compete a prática  dos atos e operações relacionados aos fins de interesse da sociedade, composta por no mínimo 2 (dois) Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor de Operações, e no  máximo 3 (três) Diretores, sendo um Dir etor Executivo, um Diretor de Operações e um  Diretor de Negócios.   § 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de Administração em até 90 (noventa)  dias após o término do mandato ou de vacância do cargo dos Diretores, e exercerão as  funções previstas nes te Estatuto.   § 2º Ocorrendo a nomeação de somente 2 (dois) Diretores, as funções do cargo não ocupado serão exercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme deliberação do Conselho de Administração, observadas as restrições legais e normativas.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados permanecerão em exercício até a posse dos sucessores. Poderão também ser reconduzidos da mesma forma e prazo ou, a qualquer tempo, destituídos pelo Conselho de Administração.   § 4º A Cooperativa será re presentada, em Juízo ou fora dele, ativa e passivamente,  ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamente:   I - por 2 (dois) Diretores em conjunto;   II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes específicos,  devidamen te constituído;   III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes específicos.     § 5º Excepcionalmente, a representação da Cooperativa será válida mediante a assinatura  de apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos:   I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de  economia mista;  II - na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo a  nomeação de prepostos e advogados;   III - em casos de licença inferior a 120 ( cento e vinte) dias que implique a falta da  pluralidade de Diretores e de vacância não suprida.   Art. 33. Para estarem aptos para o exercício do cargo de Diretor, os candidatos deverão  possuir as condições:   I - atender aos requisitos descritos no art. 27, incisos I a VIII e X III a XVI, bem como o  do §1º;   II - obedecer ao disposto nos §§ 6º e 7º do art. 27;   III - possuir graduação em curso superior;   IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das  atividades inerentes, além de conh ecer, cada qual, em profundidade, o funcionamento do  sistema financeiro;   V - requisitos sistêmicos complementares quando previstos nos normativos.  Art. 34. Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das incumbências previstas em legislação e em normativo interno:   I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientações  emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das diretrizes e estratégias corporativas do Sicredi;   II - contrair obrigações, transigir, firmar acordo s em processos judiciais, acordos ou  convenções coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o estado econômico -financeiro da sociedade, observado o disposto neste Estatuto;   III - nomear procuradores, fixando- lhes, em instrumento de mandato hábil, atribuições,  alçadas e responsabilidades e forma de representação, que poderá ser isolada ou em conjunto, nos limites deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes mínimos necessários para práticas de atos específicos e p or prazo determinado, salvo os  que contemplam os poderes da cláusula ad judicia, que poderão ser outorgados por prazo indeterminado de validade.  IV - firmar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e tomar  quaisquer outras providênci as com vista à concretização e à execução da aquisição,    alienação, doação ou oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da  Cooperativa, observado o disposto no presente Estatuto;   V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados como  circulantes da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à concretização de tais negócios;   VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz  sistêmica e as definidas pelo Conselho de  Administração, e responder por sua execução;    VII - implementar as normas de controles internos das operações e serviços, verificando  rotineiramente o estado econômico- financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das  operações e atividades em geral;   VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando  mensalmente a sua execução, informando sobre o estado econômico- financeiro da  Cooperativa e o desenvolvimento das operações e atividades em geral;   IX - decidir sobre a contratação e a demissão de empregados;   X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e  controles internos, visando à segurança e o respeito à legislação e aos normativos internos do Sicredi;   XI - decidir acerca da concessão de qualquer  modalidade de doação de bens móveis,  contribuição ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com as diretrizes fixadas pelo Conselho de Administração;   XII -  cumprir e fazer cumprir os normativos internos;   XIII - responder por todas as demais atividades próprias da administração ordinária da  Cooperativa.   XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a  liquidação ou amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus associados .   Art. 35. Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuições, dentre outras, observados o § 2º do art. 32 deste Estatuto e o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:   I - Ao Diretor Executivo:   a) fomentar e apoiar o relacionamento das  áreas executivas com os Conselhos de  Administração e Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;   b) prover recursos e garantir a implantação e acompanhamento dos programas de desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicre di na área de atuação  da Cooperativa;     c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com o  potencial de mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentável e sólido;   d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento da C ooperativa a partir das  deliberações do Conselho de Administração;   e) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados da Cooperativa, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperativa, além de moni torar e intervir em unidades de atendimento,  conforme o planejamento econômico e financeiro da Cooperativa ;  f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e fiscalizadores;   g) elaborar e encaminhar ao Conselho de  Administração, por meio do Presidente, para  apreciação, o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas orçamentárias, implementando a sua execução;   h) representar a cooperativa nas deliberações de normas e regulamentos sistêmicos.   II - Ao Di retor de Operações:   a)     responder pelas análises gerenciais sobre as demonstrações financeiras, pelos  controles contábeis e tributários e os indicadores de desempenho da Cooperativa;   b)     responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, bem como  encaminhar as providências no processo de supervisão e assegurar o respeito às normas internas e à legislação;   c)     responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores.   III - Ao Direto r de Negócios:   a) elaborar e responder pela implementação do planejamento tático para as carteiras de produtos e serviços a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistêmico e aqueles definidos pelo Conselho de Administração;   b) responder pela ge stão do desempenho e acompanhamento dos resultados das unidades  de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperativa;   c) responder e acompanhar a execução do orçamento do crédito rural, bem como das suas exigibilidades;  d) responder pela execução dos planos de expansão da Cooperativa em consonância às  deliberações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração;   e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladore s e fiscalizadores.     § 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria Executiva a prática de atos de  liberalidade às custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e outras garantias, em nome da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu obj eto social e conforme  previsto neste Estatuto Social.   § 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado, podendo, entretanto, reunir -se  presencialmente e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, sempre que convocada pelo Diretor Executivo, par a decidir sobre matérias de sua competência,  especialmente aquelas definidas no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer decisão conjunta dos Diretores ou quando estes entenderem necessária a formalização de reunião.   § 3º As deliber ações e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de atas,  aprovadas e assinadas pelos membros presentes.   Art. 36. Em caso de vacância do cargo de qualquer dos Diretores, nos termos do art. 27, § 5º, incisos III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Administração indicará o  respectivo substituto, cujo mandato coincidirá com os mandatos dos demais Diretores. A vaga, todavia, se cabível e a critério do Conselho de Administração poderá deixar de ser preenchida, sendo certo que, nesse caso, as respectivas funções serão exercidas por outros Diretores.   Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os cargos da Diretoria Executiva, o Conselho de Administração indicará gestor executivo interino para o exercício das atribuições pelo período máximo de 90 (noventa) dias.  Art. 37. Os Conselheiros de Administração e os Diretores, com o seu patrimônio pessoal,  respondem solidariamente pelas obrigações assumidas pela Cooperativa durante a sua  gestão, até que se cumpram integralmente.   § 1º Os Administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária ou omissão grave de deveres, determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com seu próprio patrimônio pelo ressarcimento dos danos;   § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde já aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito judicial, para promover a responsabilização dos Conselhei ros de Administração e  Diretores cujas ações ou omissões, na forma do parágrafo anterior, tenham como consequência quaisquer dos resultados nele referidos.  CAPÍTULO VIII   DO CONSELHO FISCAL   Art. 38. A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente por  um Conselho Fiscal, constituído  de 3 (três) membros efetivos e igual número de suplentes,    todos associados pessoas físicas, eleitos pela assembleia geral, observando -se, quanto às  condições e aos requisitos para a candidatura e o exercício das funções, o disposto no art.  27, incisos I a XVI, deste Estatuto.   § 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s) completa (s),  independente (s) e desvinculada (s) da eleição do Conselho de Administração, com indicação da ordem de sup lência, observadas as demais condições de que trata o § 1º do  art. 27 deste Estatuto;   § 2º O membro do Conselho Fiscal não deve ser habitual prestador de serviços ou  fornecedor de produtos para a Cooperativa, seja na condição de pessoa natural ou por  meio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário ou administrador, considerando- se  habitual a prestação de serviços ou o fornecimento de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha frequência superior a 3 (três) ocorrências ou, independentemente da frequência, duração superior a 2 (dois) meses.   § 3º O mandato será de 02  (dois) anos, com renovação de, ao menos, 2 (dois) membros a  cada eleição, sendo 1 (um) efetivo e 1 (um) suplente.  § 4º Os conselheiros eleitos permanecerão em exercício até a posse dos sucessores. Art. 39. O Conselho Fiscal reúne -se, mensalmente de forma ordinária e,  extraordinariamente, sempre que necessário, decidindo por maioria. Suas deliberações e  demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de ata, aprovada e as sinada pelos  membros presentes.   § 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus integrantes efetivos, um coordenador, incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalhos, e um secretário.   § 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por qualque r de seus membros e por  solicitação da assembleia ou do Conselho de Administração.   § 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serão escolhidos substitutos na ocasião.   § 4º As reuniões do Conselho Fiscal   poderão ser presenciais e/ou à distância, por m eios  físicos e/ou eletrônicos.   Art. 40. Quando da ausência temporária, ou em caso de vacância, os conselheiros efetivos serão substituídos pelos suplentes, obedecida a ordem estabelecida na ata de eleição.    § 1º Ocorrendo 4 (quatro) ou mais vagas no Coleg iado, o Presidente do Conselho de  Administração convocará a assembleia geral para o devido preenchimento, no prazo de 30 (trinta) dias.   § 2º Aplicam -se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 27, § 5º,  deste Estatuto, cabendo ao própr io Colegiado apreciar as justificativas sobre faltas de seus  membros.    § 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político- partidário,  deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta  e oito ) horas após a data da convenção do partido em que for confirmada a indicação, sob  pena de vacância do cargo.   Art. 41. Entre outras atribuições decorrentes da legislação, deste Estatuto e dos normativos sistêmicos, compete ao Conselho Fiscal:   I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio, as operações com associados, os  serviços e os atos dos administradores;   II - controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de recursos,  as despesas, os investimentos e a regularidade de sua ef etivação, bem como os valores e  documentos sob custódia;   III - avaliar a política de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua concessão;   IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicamente pela Cooperativa e  opinar sobre a regularidade das contas da administração e as demonstrações contábeis do exercício social, elaborando o respectivo parecer, que conterá, se for o caso, os votos dissidentes, bem como o cumprimento das normas sobre as atividades sociais e interesses da Cooperativa, ap resentando parecer à assembleia geral, podendo assessorar -se de  auditores internos e externos para prestar informações necessárias ao desempenho de suas funções;   V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pelos auditores da  Centr al e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses profissionais e  cobrando firmemente, da administração, as correções cuja necessidade for indicada nos  documentos;   VI - averiguar o cumprimento, pela administração da Cooperativa, das disposições deste  Estatuto e dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema, bem como das deliberações da assembleia geral, do Conselho de Administração e de outros colegiados deliberativos sistêmicos, formalmente instituídos, relativamente a matérias estratégico - corporativas de interesse do conjunto das cooperativas singulares e respectivas centrais integrantes do Sicredi;   VII - relatar ao conselho de administração as conclusões de seus trabalhos, alertando  sobre as irregularidades constatadas e, na ausência de providências por parte deste, denunciar o fato, oportunamente, à assembleia geral e à Central;   VIII - examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito  do cenário de risco da instituição, averiguando o cumprimento pela administração da Cooperativa dos postulados de cada relatório;     IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de administração, a serem submetidas à  assembleia geral, relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da  cooperativa;   X - convocar as sembleia geral, por deliberação da maioria de seus membros, sempre que  ocorrerem motivos graves ou urgentes.   § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis, inclusive em relação aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fatos irr egulares da administração da  Cooperativa, cuja prática decorra de sua comprovada omissão, displicência, falta de  acuidade, de pronta advertência ao Conselho de Administração e, na inércia ou renitência  deste, de oportuna denúncia à assembleia geral.   § 2º A  Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde  já aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito  judicial, para promover a responsabilização dos conselheiros e diretores pelos prejuízos  causados na forma do parágrafo anterior.   CAPÍTULO IX  DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS E  FUNDOS SOCIAIS   Art. 42. O exercício social coincide com o ano civil.  Art. 43. Levantar -se-ão dois balanços no exercício, sendo um no último dia de junho e  outro no último dia de dezembro.  Art. 44. As sobras apuradas ao final de cada exercício (resultado consolidado) serão  destinadas da seguinte forma:   I - 65% (sessenta e cinco  por cento) , no mínimo, para o fundo de reserva, destinado a  reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;   II - 05% (cinco  por cento), no mínimo, para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional  e Social (FATES), destinado à prestação de assistência aos associados, seus familiares e  aos empregados da Cooperativa;   III - O saldo que restar ficará à disposição da assembleia geral, para destinações que  entender convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste artigo.   § 1º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada, pela autoridade monetár ia e por normas internas do Sicredi, para suportar as operações  necessárias ao cumprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis, obedecida a sistemática de rateio prevista neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o limite necessário, em novas quotas -partes de capital dos associados ou destinadas  adicionalmente ao próprio fundo de reserva.     § 2º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuração das destinações  obrigatórias as doações sem destinação específica; e, a critério do Conselho de Administração, os valores em prejuízo recuperados de exercícios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em decorrência da regulamentação aplicável.   Art. 45. A destinação das sobras e o rateio das perdas dar -se-ão proporcionalmente às  operações realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida pela  assembleia geral.   Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da assembleia geral, compensar, por meio  de sobras dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas no  exercício findo.   Art. 46. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social são  indivisíveis entre os associados.  CAPÍTULO X  DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO   Art. 47. Além de outras hipóteses previstas em lei, a Cooperativa dissol ve-se de pleno  direito:  I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, no mínimo,  não se disponham a assegurar a sua continuidade;   II - pela alteração de sua forma jurídica;   III - pela redução do número de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital  social mínimo se, até a assembleia geral subsequente, realizável em prazo não inferior a  6 (seis) meses, não forem restabelecidos;   IV - pelo cancelamento da autorização para funcionar;   V - pela paralisação de suas ati vidades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias.  Art. 48. A liquidação da Sociedade obedecerá às normas legais e regulamentares próprias.   CAPÍTULO XI   DA OUVIDORIA -  OUVIDORIA COMPARTILHADA  Art. 49. A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de ouvidoria com entidade integrante do Sistema, na forma da legislação vigente.   CAPÍTULO XII   DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS   Art. 50. Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, excluindo- se  o dia de início e incluindo- se o dia final.     Art. 51. As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas,  encaminhadas pela Cooperativa ao associado com base nos seus dados cadastrais presumir -se-ão recebidas no prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.   Art. 52. A cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente para agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenha m relação  com as operações de mercado da cooperativa, mediante autorização manifestada individualmente pelo associado ou por meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial.  Art. 53. Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios  cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais.   Art. 54. A alteração da composição do Conselho de Administração, sobre a qual rege o  Art. 27, entrará em vigor a partir da Assembleia de 2022 (inclusive). Após, com exceção  do Presidente e Vice- Presidente, todos os eleitos serão denominados “conselheiros”, sem  distinção entre os cargos de efetivos e suplentes.   DECLARAMOS PARA OS DEVIDOS FINS QUE O PRESENTE ESTATUTO É  CÓPIA FIEL E AUTÊNTICA DA QUE SE ENCONTRA LAVRADA NO LIVRO DE  ATAS DE ASSEMBLEIAS DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E  INVESTIMENTO DA REGIÃO DAS FLOR ES, DAS ÁGUAS E DOS VENTOS SP –   SICREDI FORÇA DOS VENTOS SP .    Jaguariúna, 21 de maio  de 2020.      Theodorus Breg              Irene Catharina Maria Vermeulen        Presidente        Vice- Presidente      