SUMÁRIO
INTRODUÇÃO  
Mensagem do Presidente ................................................................................ 04
30 anos Sicredi Iguaçu PR/SC/SP ................................................................. 08
Área de atuação .................................................................................................. 09
CAMPANHAS PROMOCIONAIS
Promoção de Seguro de Vida ........................................................................ 12
Promoção Poupança Premiada ...................................................................... 13
30 Anos de História Juntos ............................................................................. 14
INAUGURAÇÕES E REINAUGURAÇÕES
Novas agências em São Paulo ....................................................................... 17
Reinaugurações no Paraná ............................................................................. 19
AÇÕES SOCIAIS
Dia de Cooperar .................................................................................................. 21
Fundo Social ........................................................................................................ 22
Comitê Mulher ..................................................................................................... 23
ASSEMBLEIAS 2021
Processo assemblear de 2021 ...................................................................... 23
Primeira AGO transmitida nas redes sociais ............................................. 24
NOSSOS NÚMEROS
Números de 2021 do Sistema e da Iguaçu ............................................... 25
Crescimento exponencial ................................................................................ 26
DEMAIS AÇÕES DE 2021
Patrocínio Ponte Preta e Guarani .................................................................. 27
Reconhecimentos e prêmios........................................................................... 29Agência da Sicredi Iguaçu em Hortolândia/SP4
MENSAGEM DO PRESIDENTE5
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
Em 2021, vivenciamos a continuidade da pandemia e, mais uma vez, observamos a força 
do propósito do Sicredi para superar desafios com o olhar sempre voltado às pessoas. Essa 
atuação colaborativa, baseada nos princípios dos fundadores do cooperativismo de crédito, 
tem marcado a história da nossa cooperativa, a Sicredi Iguaçu PR/SC/SP, que, nos últimos 
30 anos, tem trabalhado para o crescimento dos nossos mais de 64 mil associados e para o 
desenvolvimento econômico e social das comunidades.
Um marco importante de três décadas de atuação e impacto positivo que foram celebrados 
mostrando como essa trajetória foi escrita com a participação coletiva. Por isso, em 2021, 
comemoramos nosso aniversário com a campanha “30 Anos de História Juntos”, que distribuiu 
mais de R$ 1 milhão em prêmios e mais de 17 mil brindes instantâneos para associados do 
Paraná, São Paulo e Santa Catarina. Uma ação que ajuda a demonstrar nosso compromisso 
com o relacionamento próximo e a promoção do ciclo virtuoso nas regiões onde atuamos. 
Confiantes nos diferenciais do cooperativismo de crédito e do Sicredi, também trabalhamos 
cada vez mais para levar o modelo de negócio para mais pessoas. Expandimos a rede 
de atendimento da nossa cooperativa com novas agências nos municípios paulistas de 
Hortolândia, Nova Odessa e Sumaré, totalizando sete agências no estado e com previsão de 
mais três novos pontos de atendimento em 2022. 
Com o nosso crescimento, geramos mais emprego e renda, aumentamos a oferta de crédito 
e o apoio à economia local. Deixamos mais abrangentes nossas ações de responsabilidade 
social com iniciativas que aliam inovação, crescimento e sustentabilidade. Dessa maneira, 
encerramos o ano de 2021 com o resultado de R$ 58 milhões, um recorde da cooperativa.   
Todos esses números positivos alcançados em 2021 e nos últimos 30 anos de nossa trajetória 
refletem a dedicação dos nossos conselheiros, diretores e colaboradores, que acreditam 
no nosso propósito de “Construir Juntos uma Sociedade mais Próspera”, e trabalham para 
que essa missão seja uma realidade cada vez mais presente na nossa cooperativa e nas 
comunidades.  
Lotario Luiz Dierings
presidente da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP8Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
30 ANOS: VOCÊ FAZ PARTE
DESSA HISTÓRIA
Em 18 de dezembro de 2021, a Sicredi Iguaçu PR/SC/SP comemorou 30 anos de história. A 
data foi celebrada por meio de ações ao longo do ano, sendo a principal um sorteio de veículos e 
distribuição de brindes instantâneos por meio da raspinha premiada. 
Além disso, na data do aniversário, foi divulgado um vídeo contando um pouco da história da 
Sicredi Iguaçu e também dos 23 agricultores de São João e municípios próximos, que se reuniram 
e criaram a cooperativa. O vídeo traz depoimentos de sócios-fundadores e colaboradores.
Para assistir o filme das três décadas da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP basta apontar a câmera do seu 
celular para o QR Code abaixo.
Nas próximas páginas, você vai conhecer um resumo das principais iniciativas desenvolvidas por 
diversas áreas da cooperativa em 2021. E como a transparência fundamenta nosso cotidiano, 
vamos apresentar os nossos números, que atestam a solidez e a força da Sicredi Iguaçu. 
Boa leitura!
9
• Bom Sucesso do Sul
• Chopinzinho
• Dois Vizinhos (2 agências)
• Enéas Marques
• Francisco Beltrão (3 agências)
• Itapejara D’Oeste
• Marmeleiro
• Nova Esperança do Sudoeste
• Nova Prata do Iguaçu
• Renascença
• Salto do Lontra
• São João
• São Jorge
• Saudade do Iguaçu
• Sulina
• VerêParaná
Santa Catarina
• Campo Erê
• São Lourenço do OesteSP
PR
SCÁREA DE ATUAÇÃO
28 agências
24 cidades
São Paulo
• Campinas (2 agências)
• Hortolândia
• Nova Odessa
• Paulínia
• Sumaré
• ValinhosRelatório Anual 2021  
Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
Coordenação
Assessoria de Comunicação 
e Marketing
Jornalista Responsável 
Renan Guex Haiduk 
(DRT 11457/PR) 
 
Apoio 
Assessoria de Desenvolvimento 
do Cooperativismo
Assessorias de Negócios
Gerência Administrativa 
Texto, diagramação e edição 
Henrique Turra
Renan Guex Haiduk
Revisão
Letycia Fossatti Testa
Impressão 
Gráfica Positiva 
Tiragem
300 exemplares #EXPEDIENTE
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPAPOIO AO  
ASSOCIADO
Nós da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP somos uma instituição financeira cooperativa, onde nossos 
associados decidem os rumos do negócio e, por isso, nosso objetivo principal é atender às suas 
necessidades financeiras. Juntos, podemos prosperar ainda mais.
Por isso, buscamos desenvolver soluções adequadas ao momento da vida dos nossos cooperados, 
que impactem positivamente a sua saúde financeira e sejam capazes de agregar renda para os 
seus projetos pessoais, para sua empresa ou para o seu agronegócio.
• Câmbio 
• Cartões 
• Certificação Digital 
• Débito Automática 
• Débito Direto Autorizado 
• Conta Corrente 
• Crédito 
• Consórcios 
• Investimentos 
• Previdência 
• Pagamentos e           
   recebimentos 
• Poupança 
• Seguros• Conta Corrente 
• Cartões Empresariais 
• Soluções de Pagamentos 
   e Recebimentos 
• Folha de pagamento 
• Cobrança 
• Custódia de Cheques 
• Domicílio Bancário 
• Crédito 
• Financiamentos 
• Crédito para     
   investimentos BNDES 
• Investimentos 
• Previdência Empresarial 
• Câmbio 
• Certificação Digital  
• Consórcios 
• Seguros• Câmbio 
• Cartões 
• Certificação Digital 
• Conta Corrente 
• Crédito Rural 
• Crédito investimento 
   BNDES
• Consórcios 
• Financiamentos 
• Investimentos 
• Pagamentos e 
   Recebimentos
• Seguros
• PoupançaPara  
vocêPara sua 
empresaPara seu 
agronegócio
• Serviços por telefone
• Aplicativo 
• Caixa Eletrônico 
• Internet Banking 
Canais10
Como já virou tradição no Sicredi, em 2021 continuamos premiando os associados que sempre 
confiaram na instituição. Dentre as campanhas, destacamos: Promoção 30 anos de história juntos, 
Poupança Premiada e Seguro de Vida. 
Só na comemoração do aniversário da cooperativa foram distruídos mais de R$ 1 milhão em 
prêmios, entre veículos, smart tvs e mais de 17 mil brindes instantâneos nas raspinhas premiadas, 
o que proporcionou um maior número de ganhadores. 
CONHEÇA OS GANHADORES DAS CAMPANHAS DE NOSSA COOPERATIVA EM 2021.CAMPANHAS
PROMOCIONAIS11
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
Colaboradores da Sicredi Iguaçu auxiliam no sorteio da promoção de 30 anos da cooperativa.12PROMOÇÃO DE 
SEGURO DE VIDA
O Sicredi tem uma longa parceria com a seguradora Icatu, e, por meio desta, oferecemos diversas 
opções de seguros aos nossos associados. Essa parceria proporciona sorteios de valores em 
dinheiro entre os associados que possuem Seguro de Vida. 
Em 2021, dois felizardos foram premiados na Sicredi Iguaçu com R$ 50 mil, sendo um associado 
de Bom Sucesso do Sul/PR, Cleomar Brasil, e uma associada de São Lourenço do Oeste/SC, 
Zenilda Fátima Menezes.
Associado Cleomar 
Brasil, de Bom 
Sucesso do Sul, com 
o prêmio de R$ 50 
mil.
Zenilda Menese, 
ganhadora da 
promoção, com 
representantes da 
Icatu, colaboradores 
e diretoria da Sicredi 
Iguaçu.PROMOÇÃO 
POUPANÇA PREMIADA
Apesar dos dados do Banco Central 
nos mostrarem que os brasileiros estão 
retirando seus valores da poupança, 
devido a diversos motivos, nós da Sicredi 
Iguaçu continuamos incentivando os 
nossos associados para que mantenham 
o hábito de poupar. Para isso, o Sicredi 
lançou a Promoção Poupança Premiada 
Sicredi, que distribuiu R$ 2,5 milhões 
em prêmios. A participação foi muito 
simples: a cada R$ 100 de incremento 
líquido na poupança do associado, um 
número da sorte era gerado e distribuído 
- se as aplicações fossem na modalidade 
programada (quando há débito mensal), 
as chances de ganhar dobravam.
Durante a ação, que seguiu até dezembro 
de 2021, foram realizados sorteios 
semanais de R$ 5 mil, um sorteio especial 
de R$ 500 mil, em comemoração ao 
mês da poupança - em outubro-, além 
do grande prêmio final de R$ 1 milhão, 
entregue no último mês da promoção.
Durante o período que a campanha esteve ativa, a Sicredi Iguaçu teve seis sorteados no 
sorteio semanal de R$5 mil, contemplando associados do Paraná e Santa Catarina. Ao todo, 
distribuímos mais de R$ 30 mil em prêmios, para cooperados das cidades de: Itapejara 
D’Oeste/PR, Renascença/PR, São João/PR, São Lourenço do Oeste/PR, Dois Vizinhos/PR e 
Enéas Marques/PR.
No último ano foram distribuídos ao todo mais de 128 milhões de números da sorte. Essa é 
uma das inúmeras maneiras que o Sicredi ajuda na educação financeira dos nossos associados.
Anna Casagrande, associada da agência São João/PR, recebendo 
o prêmio semanal da promoção, com Cesar Benincá, gerente da 
agência, e Lotario Dierings, presidente da Sicredi Iguaçu.
Colaboradores da Sicredi Iguaçu com Marilei Wessling, de 
Enéas Marques/PR, ganhadora do sorteio de R$ 5 mil.13
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPEm Renascença/PR, a associada Vera Lucia Davoglio 
recebe o prêmio do gerente da agência, Everton 
de Moura, e do assessor de investimentos, Tarcisio 
Fachinello.
Maria da Luz Mochinski recebe o prêmio de R$ 5 mil em 
Itapejara D’Oeste, entregue pelo gerente da agência, 
Evaldir Zanella, e do gestor de carteira, Vitor de Mello.
Simples e tradicional, a poupança é a opção com baixíssimo risco, uma boa escolha 
para quem quer guardar uma reserva de emergência. É também prática, fácil e traz 
autonomia ao associado, podendo realizar o investimento pelo aplicativo ou Internet 
Banking.14
ANIVERSÁRIO DE
30 ANOS DA COOPERATIVA
Para comemorar as três décadas desde a fundação, a Sicredi Iguaçu PR/SC/SP realizou o maior 
sorteio de sua história, com a promoção “30 Anos de História Juntos”. Foram quatro meses de 
promoção, com prêmios instantâneos em nossas agências, por meio das raspinhas premiadas, 
sorteio de 33 motos e 33 smart tvs, e um sorteio final de três automóveis. 
“Havia uma expectativa muito grande para o sorteio dos três veículos. Nossa promoção 
começou em agosto de 2021, envolveu 27 agências da nossa área de atuação e recebemos 
mais de 700 mil cupons”, conta o presidente da Sicredi Iguaçu, Lotario Luiz Dierings.
Distribuímos entre as nossas agências mais de 17 mil brindes, no qual os nossos associados 
ganhavam uma raspinha, de acordo com a aquisição de produtos e serviços financeiros listados 
no regulamento, e retiravam na hora o seu prêmio. 
As agências receberam uma moto e uma smart tv - agências maiores receberam duas motos 15
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPe duas smart tvs - para serem sorteadas entre os associados. O sorteio ocorreu de forma 
simultânea no dia 10 de dezembro.
“São 30 anos de história, de conquistas, de evolução e de amadurecimento. Nossa cooperativa é 
sólida porque nossos associados confiaram no nosso trabalho. Portanto, essa promoção foi um 
presente, um agradecimento, àqueles que incumbem a nós o cuidado com o patrimônio e a vida 
financeira”, acrescenta Dierings.
A promoção encerrou com o sorteio de um Ford Ka, uma Fiat Strada e uma Ford Ranger, 
realizado no dia 17 de dezembro - no dia 18 a Sicredi Iguaçu comemorou de fato os seus 30 
anos. O momento foi transmitido ao vivo nas redes sociais da cooperativa. 
Um estúdio foi montado no auditório da cooperativa para transmitir o sorteio final ao vivo nas redes sociais. Uma grande 
equipe de colaboradores auxiliou no decorrer do sorteio. Cada cupom passsou por uma auditoria para validar os dados. 
A entrega dos veículos foi no ínicio de 2022, em Dois Vizinhos/PR, e contou com a presença dos associados premiados, 
gerentes de agências e do presidente da cooperativa.16
INAUGURAÇÕES E
REINAUGURAÇÕES
No ano de 2021, a Sicredi Iguaçu continuou o processo de expansão no estado de São Paulo e 
revitalização de espaços já existentes no Paraná. Inauguramos novos ambientes nas cidades de 
Sumaré, Hortolândia e Nova Odessa, todos no estado de São Paulo. Já no Paraná, reinauguramos 
nossas agências nas cidades do Enéas Marques, Verê e Bom Sucesso do Sul,17
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
Uma cooperativa consolidada é aquela que continua seu processo de expansão para novos 
lugares, levando soluções e uma vida financeira mais saudável para as comunidades onde está 
inserida. Em 2021, inauguramos três novos espaços em São Paulo, chegando, assim, em todos os 
municípios da nossa área de atuação no estado.
Agência de Sumaré/SP, inaugurada em setembro de 2021, no centro da cidade.
Inauguração de novos espaços em São Paulo18
Com pontos estratégicos escolhidos nas cidades de Hortolândia, Nova Odessa e Sumaré, a Sicredi 
Iguaçu chegou nas cidades para apresentar um novo jeito de cuidar do dinheiro. Nós prezamos 
muito pelo bom relacionamento com o nosso associado. Vamos ao encontro dele para entender 
quais são suas necessidades e melhorar ainda mais o atendimento. Sabemos que isso faz muita 
diferença na hora de escolher uma instituição financeira.
Em todo o país, o Sicredi já conta com mais de 5 milhões de associados e mais de 2000 agências 
espalhadas em todos os estados brasileiros.
Agência de Nova Odessa/SP, inaugurada em setembro de 2021.
Os três municípios foram escolhidos estratégicamente, pois fazem parte da Região Metropolitana 
da Campinas (RMC), que além de ser área de atuação da cooperativa, é uma região que contribui 
com uma parcela expressiva do PIB nacional. O cooperativismo de crédito é um pilar a ser 
explorado e com grande potencial na RMC. 
A Sicredi Iguaçu não para por aí. Em 2022 os planos são de novas aberturas de agência em 
Campinas, podendo, assim, difundir a missão e os valores do cooperativismo de crédito na nossa 
sociedade e mostrar que com ele podemos ir mais longe.19
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
A agência de Hortolândia/SP abriu as portas em junho de 2021, em uma região importante da cidade.
Reestruturamos algumas agências no Paraná, com espaços âmplos e modernos, mantendo o 
atendimento simples, próximo e humano. Por isso todas as nossas agências contam com estruturas 
com acessibilidade e sustentabilidade, fazendo o bem aos associados e às comunidades onde 
estamos inseridos, assim, eles se sentem confortáveis e conseguem realizar todos os seus 
procedimentos financeiros e, ao mesmo tempo, se sentem em casa.Reinaugurações no Paraná
Clever Piovesan, 
gerente da agência 
de Verê, Lotario 
Dierings, presidente 
da Sicredi Iguaçu, 
Eleuterio Benin, 
diretor executivo, 
Marcia Koch, diretora 
de negócios e 
Kleber Giacomini, 
gerente regional 
na inauguração da 
agência de Verê/PR.20
A nova agência de 
Bom Sucesso do Sul/
PR foi naugurada em 
dezembro de 2021, 
no Centro da cidade.
AÇÕES E PROGRAMAS 
SOCIAIS
Sempre prezamos pelo desenvolvimento pessoal dos nossos associados e pelo desenvolvimento 
das comunidades que estamos inseridos. Para isso, oferecemos muito mais que apenas serviços e 
produtos financeiros. Queremos sempre estar perto e acompanhando quem sempre nos ajudou a 
chegarmos onde estamos hoje.
Dentro da Sicredi Iguaçu, realizamos diversas ações e projetos sociais, para que nosso papel 
de cooperar com a sociedade esteja sempre ativo. Esse ano tivemos inúmeras ações, desde o já 
consolidado Dia C, até o lançamento do Comitê Mulher, reuniões do Comitê Jovem, lançamento do 
Fundo Social da cooperativa, entre outros.21
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
Como faz anualmente, o Sicredi apoiou o Dia de Cooperar 2021, também conhecido como Dia 
C. Ao todo, em escala nacional, foram atingidas mais de 106 mil pessoas. Como resultado da 
iniciativa, alinhada à Agenda Global e aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis (ODS), 
foram arrecadadas quase 750 toneladas de alimentos – quantidade que beneficiou diretamente 
mais de 106 mil pessoas em situação de insegurança alimentar. Desse volume, 693 toneladas 
foram recebidas diretamente em pontos de coleta das agências do Sicredi em todo o país, além 
de R$ 288 mil que foram arrecadados por meio de doação de valores - montante revertido 
na compra das outras 50 toneladas. Em 2021, o Dia C foi celebrado em 3 de julho, no Dia 
Internacional do Cooperativismo, com o mote “Vem Transformar”.
A Sicredi Iguaçu mobilizou todas as agências em 50 ações dentre arrecadação de alimentos, 
produtos de higiene, agasalhos e cobertores; plantio de árvores; doação de sangue; entre 
outras. Foram arrecadadas cerca de 12 toneladas de alimentos, 4,7 mil peças de roupas e 103 
cobertores, além da participação de 67 colaboradores com a doação de sangue. As atividades 
envolveram 350 colaboradores voluntários em toda a área de atuação da cooperativa.Dia C - Dia de Cooperar
A agência de Nova Esperança do Sudoeste/PR participou do Dia C 2021 com a arrecadação de alimentos. Na imagem, 
colaboradores da agência com o montante arrecadado. Os alimentos foram destinados a entidades do município.22
Aprovado em Assembleia, tivemos a criação do Fundo 
Social da Sicredi Iguaçu. Ele é um programa que 
destina parte dos resultados da cooperativa para 
apoiar projetos de interesse coletivo existentes na 
área de atuação.
Podem participar do Fundo Social entidades  
públicas ou privadas, sem fins lucrativos,  
associadas na cooperativa e presentes na sua  
área de atuação. Dentro desses requisitos,  
podem ser inscritos projetos relacionados a educação, 
cultura, esporte, saúde, meio  
ambiente, segurança e inclusão social.Fundo Social
O Sicredi marcou presença na oitava edição da Semana Nacional de Educação Financeira, uma 
iniciativa do Fórum Brasileiro de Educação Financeira, que aconteceu entre os dias 8 e 14 de 
novembro.
A nível local, a Sicredi Iguaçu PR/SC/SP também participou da Semana ENEF com várias 
iniciativas nos municípios da sua área de atuação. Em 2021, mais de 120 colaboradores 
voluntários participaram do movimento e realizaram, aproximadamente, 100 oficinas 
do programa Cooperação na Ponta do Lápis para crianças, adolescentes e adultos. As 
ações impactaram mais de 6 mil pessoas, gerando um reflexo muito positivo na vida dos 
participantes.Semana ENEF
Ações de educação 
financeira do Sicredi 
também acontecem 
nas escolas dos 
municípios da nossa 
área de atuação.23
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP Lançamento do Comitê Mulher
Em novembro de 2021 a Sicredi Iguaçu constituiu o seu primeiro Comitê Mulher, composto por 
32 associadas das agências do Paraná e Santa Catarina, cujo objetivo é capacitar mulheres 
associadas da Cooperativa em várias temáticas pertinentes ao cooperativismo, liderança, 
empreendedorismo, entre outras, e promover a participação e inclusão desse público na 
Cooperativa.
Lançamento do Comitê Mulher, na sede adminsitrativa da cooperativa, em São João/PR.
Gibis da Turma da Mônica Jovem
Em 2021 ocorreu a entrega gratuita de mais de 27 mil gibis da Turma da Mônica Jovem sobre 
educação financeira para os alunos das Escolas Estaduais da área de atuação da Cooperativa.
ASSEMBLEIAS 2021
Nossas assembleias são um evento esperado por muitos associados. Sempre acabamos lotando 
espaços com cooperados que querem fazer a diferença no rumo da Sicredi Iguaçu. Porém, em 
2021, tivemos que realizar as assembleias de uma maneira diferente, devido a pandemia do 
Covid-19. Realizamos eventos presenciais, respeitando todos os protocolos impostos pela 
Organização Mundial da Saúde, recebendo um número limitado de associados em nossas 
agências, para que fosse estabelecido o quórum necessário da assembleia.24
A pandemia nos forçou a realizar as assembleias com um número reduzido de participantes, 
mas isso não quer dizer que nossos associados ficaram menos informados. Criamos uma série 
de vídeos curtos para deixar os cooperados por dentro dos assuntos tratados nas assembleias. 
Trouxemos as tratativas de mudança nos regulamentos da cooperativa, como Estatuto Social, 
Código Eleitoral, entre outros. Também apresentamos os papéis estratégicos dos Conselhos 
Administrativo e Fiscal no dia a dia da cooperativa e, por último, finalizamos a série mostrando os 
números da Sicredi Iguaçu no ano de 2021.Vídeos especiaisAGO
Para a Assembleia Geral Ordinária foi montado um estúdio no auditório da cooperativa, em São João/PR, e dali, transmitida 
todas as informações ao vivo para Facebook e YouTube da cooperativa. Foi a primeira vez que uma assembleia da Sicredi 
Iguaçu foi realizada ao vivo nas redes sociais. Já a Assembleia Geral Ordinária (AGO) aconteceu de forma híbrida, com alguns coordenadores 
de núcleo participando de forma presencial e, simultaneamente, foi transmitida ao vivo para os 
nossos associados por meio das redes sociais. Apresentamos todos os assuntos que são tratados 
nas assembleias de núcleo para mais de 13 mil associados que nos assistiram nas plataformas. 
É uma maneira de juntar o tradicional e o tecnológico para que juntos consigamos entregar aos 
associados a maior transparência possível.25
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
NOSSOS NÚMEROS 2021
O Sicredi
milhões de 
associados+ 5,6 + 36 mil
colaboradores
108
cooperativas 
de crédito 
filiadas26
estados 
e Distrito 
Federal+ 2 mil
agências
R$ 25,2
bilhões em 
patrimônio 
líquidoR$ 197
bilhões em 
ativos
A Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
associados+64 mil +400
colaboradores
3 estados
Paraná, Santa 
Catarina e São 
Paulo28
agências
R$ 276
milhões em 
patrimônio 
líquidoR$ 1,8
bilhões em 
ativos*
* DADOS DE DEZEMBRO/2126CRESCIMENTO EXPONENCIAL
R$1,7 bilhão
em recursos totais
de aumento em relação 
ao ano anterior31%
64 mil
associados
de aumento em relação 
ao ano anterior7,8%
R$ 16 milhões
em distribuição
de aumento em relação 
ao ano anterior57,5%
R$ 58 milhões
em resultado
de aumento em relação 
ao ano anterior58%R$1,4 bilhão
em carteira de crédito
de aumento em relação 
ao ano anterior36%
R$ 276 milhões
em patrimônio líquido
de aumento em relação 
ao ano anterior19%
* DADOS DE DEZEMBRO/21*2727
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
DEMAIS AÇÕES EM 2021 
Começamos o ano de 2021 focados na nossa expansão no estado de São Paulo e na revitalização 
dos nossos espaços já existentes no Paraná e Santa Catarina. Continuamos a oferecer linhas 
de crédito diferenciadas para que os nossos associados pudessem passar pelos momentos da 
pandemia com menos dificuldade e com um parceiro do seu lado. Desde linhas exclusivas para 
mulheres que empreendem, até linhas de crédito para micro e pequenas empresas. Do grande ao 
pequeno. Pluralidade do mais puro jeito que é o cooperativismo.
Em âmbito nacional, o Sicredi também continuou lançando inovações tecnológicas que facilitaram 
a vida dos cooperados. Maiores limites PIX, maior segurança em transações, dicas de como evitar 
fraude. Tudo isso acompanhando o desenvolvimento local das cooperativas.
A área social da Sicredi Iguaçu também teve um grande destaque. Desde a manutenção do 
Comitê Jovem da cooperativa, com encontros híbridos, até a criação do inédito Comitê Mulher, 
dando o total respaldo e destaque que as mulheres merecem em nossa sociedade.
Focamos também em abraçar o esporte como forma de difundir o protagonismo na sociedade. 
Patrocinamos desde clubes regionais, como é o caso do Galo Futsal, de Dois Vizinhos/PR, até 
clubes tradicionais de futebol - Ponte Preta e Guarani.
Sicredi firma parceria com Ponte Preta e Guarani
Nosso objetivo é difundir o cooperativismo e suas vantagens em mercados que ainda não foram 
tão explorados pela nossa marca. Por meio do esporte, encontramos uma grande oportunidade 
para concretizar isso, pois esporte e cooperação andam lado a lado. Aliando o apoio ao esporte 
com a nossa expansão na região metropolitana de Campinas, patrocinamos durante 2021 os 
dois times mais tradicionais da cidade, Ponte Preta e Guarani. O acordo foi assinado na sede dos 
clubes, com a presença do nosso corpo diretivo e dos gerentes das agências de Campinas.
O Sicredi vem consolidando com o passar dos anos a sua presença no esporte. Em 2021 fomos 
os patrocinadores oficiais do Campeonato Paulista, que levou o nosso nome durante toda a 
competição. Além disso, em âmbito nacional, desde 2015 patrocinamos a Copa do Brasil de 
futebol, mostrando que, por meio do esporte e da cooperação, podemos trazer mudanças nas 
comunidades onde estamos inseridos e oferecer uma vida financeira mais saudável a todos 
aqueles que acreditam no Sicredi.
Em 2021, a cooperativa também continuou com o patrocínio ao Vera Cruz Basquete Campinas, 
com o apoio e suporte ao basquete feminino bi-campeão nacional.28
O diretor de operações da Sicredi Iguaçu, Fabio Dalponte e a diretora de negócios, Marcia Koch, com o então 
presidente do Guarani Futebol Clube, Ricardo Moisés, durante assinatura do contrato.
Diretoria e colaboradores da Sicredi Iguaçu no Estádio Moisés Lucarelli, da Ponte Preta. A marca da cooperativa 
estampou a barra frontal da camisa.2929
Melhores e Maiores 
O Banco Sicredi se classificou em 15º lugar entre os Maiores Bancos que fazem parte do guia 
Exame Melhores & Maiores.
Época 360 
No guia Época Negócios 360º, guia elaborado em parceria com a Fundação Dom Cabral, o Sicredi 
ficou e, 8º lugar no ranking setorial de Bancos, colocação influenciada pelo destaque no 2º lugar 
em Governança Corporativa dentro do setor. O Sicredi também figurou em 6º lugar em Pessoas, 
8º em Inovação, 10º em Sustentabilidade, 11º em Visão de Futuro e 15º em Desempenho 
Financeiro.
Valor 1000 
O Sicredi ficou em 9º lugar na classificação dos 100 Maiores Bancos do anuário, mantendo a 
mesma posição em relação ao ano anterior. Além disso, a instituição se destacou em outras 11 
categorias do guia, que considera o balanço combinado do Sistema. Entre os destaques, ocupou 
a 4ª colocação entre os 20 mais Renatáveis Sobre o Patrimônio e o 7º em Operações de Crédito e 
Depósitos Totais.
Finanças Mais 
Conquistamos posição de destaque no ranking do Finanças Mais, publicado pelo jornal O 
Estado de São Paulo. Participamos do anuário por meio do Banco Cooperativo Sicredi e ficamos 
ranqueados em 6º lugar na categoria “Bancos - Financiamentos”. 
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPPRÊMIOS E 
RECONHECIMENTOS
Valor Grandes Grupos 
Na edição 2021, publicada em dezembro, o Sicredi subiu uma posição em relação a 2020 e figurou 
na 68º colocação geral, considerando todas as empresas listadas. Entre as 20 maiores companhias 
da área de finanças, a instituição ficou em 12º lugar. Outros marcos foram o 9º lugar entre os 20 
maiores em Lucro Líquido e também entre os 20 melhores em Patrimônio Líquido; e a 12ª posição 
em Rentabilidade Patrimonial.
Reconhecimento do BNDES 
O bom desempenho do Sicredi nas linhas de crédito disponibilizadas pelo BNDES, para minimizar Prisma Fiscal  
O Prisma Fiscal é um sistema de coleta de expectativas de mercado, criado e gerido pela 
Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda, para acompanhamento da evolução 
das principais variáveis fiscais brasileiras sob a ótica de importantes analistas do setor privado. 
No último ano, conquistamos o primeiro lugar na projeção de Despesa Total do Governo no longo 
prazo e Resultado Primário do Governo Central no curto prazo. Também fomos segundo colocado 
em Resultado Nominal do Goberno Central (longo prazo), e terceiro em Dívida Bruta do Governo 
Geral no longo Prazo.
Prêmio Broadcast Projeções  
O Sicredi teve destaque no Prêmio Broadcast Projeções. A instituição ficou em 06º lugar 
no Top Geral e em 07º no Top Básico. Em sua 15ª edição, o prêmio é baseado no ranking 
AE Projeções e tem o objetivo de premiar as instituições cujas previsões para os prinicpais 
indicadores econômicos do país mais se aproximam da realidade.
Agtech Garage Award  
O Sicredi foi o vencedor do AgTech Garage Awards, premiação realizada por um dos maiores 
hubs de inovação da América Latina para o agrobusiness, o AgTech Garage. O case premiado 
envolve o desenvolvimento de uma ferramenta para gestão rural, contruída em parceria com a 
startup Elysios. A escolha se deu por meio do voto popular durante o AgTech Garage.impactos da crise provocada pela pandemia de Covid-19, foi reconhecido pelo “Projeto Incentivos 
aos Agentes Financeiros”, do banco de fomento. O órgão estatal listou instituições que financeiras 
com melhor desempenho na concessão das medidas emergenciais entre março e dezembro, e 
o Sicredi foi reconhecido em duas categorias - conquistando a primeira colocação em ambas: 
BNDES Pequenas Empresas - Bancos de Desenvolvimento/Cooperativos e Programa Emergencial 
de Suporte a Empregos (PESE) - Bancos de Desenvolvimento/Cooperativos.
Top 100 Open Corps 
Em 2021 figuramos pela 3ª vez nesse ranking que faz referência às 100 empresas mais abertas 
para inovação do Brasil.
Focus 
O Sicredi vêm sendo destaque há 4 anos desse ranking divulgado pelo Banco Central e, pelo 
segundo ano consecutivo,somos a instituição que teve a maior presença nas listas das cinco 
instituições que mais se aproximaram do acerto dos indicadores, sendo a única a aparecer em 
cinco categorias do ranking. O Sicredi aparece em quarto lugar na categoria Curto Prazo Anual 
para os indicadores de Taxa de Câmbio (Nota 9,6), IPCA (nota 9,2) e IGP-M (nota 8,9). Na Taxa 
Selic, o Sicredi ocupa a quinta posição nas categorias Curto Prazo Anual (nota 9,5) e Médio Prazo 
Anual (nota 8,9).30
Certificação GPTW  
Em agosto de 2021, o Sicredi passou a ser uma empresa certificada pela GPTW, estando 
apto a participar, a partir de 2022,  do ranking GPTW, que lista as melhores empresas para 
trabalhar no Brasil. Com um percentual de 88% de aprovação, o fato de ser certificado já se 
mostra como uma importante conquista para uma empresa do porte e amplitude do Sicredi.
Prêmio Guia de Fundos FGV  
O Sicredi, por meio de sua Asset, conquistou o primeiro lugar na categoria Money Market 
para Asset Especialistas na edição 2021 do Guia de Fundos FGV, organizado pelo Centro 
de Estudos em Finanças da Fundação Getúlio Vargas. A escolha dos vencedores se deu por 
meio de uma comissão formada por professores e pesquisadores com experiência acadêmica 
e aplicada em investimentos, que analisaram os fundos de investimentos das instituições 
financeiras.
Premiação Abrasca  
O Relatório de Sustentabilidade do Sicredi foi premiado no 23º Prêmio da Associação 
Brasileira das Companhias Abertas (Abrasca), que destaca o aprimoramento da elaboração 
de relatórios com maior clareza, transparência, qualidade de informações e caráter inovador e 
sustentável. Conquistamos o segundo lugar na categoria “Empresas Fechadas” em cerimônia 
100% virtual. O primeiro lugar da categoria foi o Relatório Anual do BNDES.
Prêmio Banking Transformation 2021 - Relatório Bancário  
A premiação que é realizada para incentivar e valorizar iniciativas das instituições financeiras, 
contribuindo para o aprimoramento do setor teve como case vencedor a “Implantação do 
WhatsApp Enterprise + Theo”, do Sicredi, que envolve o uso de inteligência artificial para dar 
mais agilidade e eficiência ao atendimento, por meio do app de mensagens instantâneas.  
A iniciativa ocorreu com outros 230 cases, sendo a mais bem avaliada por um comitê composto 
por especialistas em inovação e no setor bancário. Este reconhecimento premia toda a jornada 
de transformação digital que a instituição tem ralizado ao longo dos últimos anos, a qual gerou 
um ambiente organizacional mais propenso à inovação.Guia Valor de Fundos de Investimento  
Com estratégias que valorizam ativos de longo prazo, rentabilidade bem acima de seus 
benchmarks e gestão ativa, fundos de diferentes categorias de risco e volatilidade, o Sicredi 
têm conseguido se manter entre os 20% melhores desde 2019, conforme avaliação do Guia 
Valor de Fundos de Investimento do Valor Econômico. Na categoria Renda Fixa Ativo, somos 
destaque com o nosso Fundo Sicredi Institucional FI REF IRF-M, de nossa gestora própria 
de recursos, a Sicredi Asset. Já na categoria Ações Índice, nosso detaque é com o Fundo 
Schroders Sicredi Ibovespa FIA.3131
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP32
O Sicredi foi destaque no World Council Young Union People (WYCUP), programa que reconhece 
jovens lideranças por contribuições significativas às suas comunidades e cooperativas de crédito 
que têm potencial de causar impacto global. O evento fez parte de mais uma edição da Conferência 
Mundial do Woccu (Conselho Mundial das Cooperativas de Crédito). 
 
A instituição financeira cooperativa teve cinco contemplados entre os 12 vencedores da premiação, 
que contou com um total de 79 prokjetos e inscritos de 13 países diferentes. Os associados do 
Sicredi contemplados foram Kelly Lima, da cooperativa Sicredi Alta Noroeste SP, pelo seu apoio 
na construção da Cartilha da Mulher, abordando os direitos das mulheres em situação de câncer e 
vítimas de violência doméstica; Rafael Lopes, da Sicredi Paranapanema PR/SP, com a campanha 
“Vamos Ajudar Quem Mais Precisa”, incentivando doações em apoio a vítimas de um forte vendaval 
em sua região; Guilherme de Melo, também da Sicredi Paranapanema, com sua participação em um 
projeto que apoiou a distribuição de sabão a famílias carentes da sua comunidade.  
 
Os colaboradores vencedores da premiação constam Carolina Mussolini, assessora de Comunicação 
da cooperativa Sicredi Rio Paraná PR/SP, com a divulgação massiva do cooperativismo de crédito, 
diferenciais e benefícios em suas redes sociais, impulsionando o conhecimento da população 
sobre o modelo de negócio; e Ana Goffredo, assessora de Negócios da Sicredi União PR/SP, com o 
projeto Energia da União, que fomenta a economia local e a produção de energia limpa por meio do 
financiamento de placas fotovoltaicas junto a parceiros da cooperativa, fortalecendo o ciclo virtuoso 
da cooperação na comunidade. Em reconhecimento pelos seus projetos, todos ganhavam bolsas 
de estudos e viagem, com todas as despesas pagas, a Glasgow, na Escócia, para participarem da 
Conferência Mundial de Cooperativas de Crédito em 2022.
WYCUP - World Council Young Credit Union People  33
demonstrações
financeiras
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPdemonstrações
financeirasdemonstrações
financeirasRede de
atendimento
Superintendência Regional
Rua São Francisco, 538, Centro
São João - PR
Agência Chopinzinho
Rua Presidente Dutra, 4114, Centro
Chopinzinho - PR
Agência São Jorge D’Oeste
Avenida Iguaçu, 304, Centro
São Jorge D’Oeste - PR
Agência São João
Avenida XV de Novembro, 374, Centro
São João - PR
Agência Saudade do Iguaçu 
Avenida Iguaçu, 2054, Centro
Saudade do Iguaçu - PR
Agência Sulina
Rua Tapajos, 1180, Centro
Sulina - PR
Agência Bom Sucesso do Sul
Avenida Padre Ivo Zolet. 410, Centro
Bom Sucesso do Sul - PRAgência Dois Vizinhos
Avenida João Dalpasqualle, 266, Centro
Dois Vizinhos - PR
Agência Nova Prata do Iguaçu
Avenida  Iguaçu, 708, Centro
Nova Prata do Iguaçu - PR
Agência Salto do Lontra
Avenida Bertino Warmling, 955, Centro
Salto do Lontra - PR
Agência Verê
Avenida Luiz Francisco Paggi, 595, Centro
Verê - PR
Agência Renascença 
Avenida Castelo Branco, 829, Centro
Renascença - PR
Agência Francisco Beltrão
Avenida Antonio Paiva Cantelmo, 850, Centro
Francisco Beltrão - PR
Agência Itapejara D’Oeste
Avenida Manoel Ribas, 1220, Centro
Itapejara D’Oeste - PR36 37
Relatório Anual 2021 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP
relatório 
auditoriaAgência Marmeleiro
Avenida Dambros e Piva, 10, Centro
Marmeleiro - PR
Agência Enéas Marques
Avenida Joaquim Bonetti, 723, Centro
Enéas Marques - PR
Agência São Lourenço do Oeste
Rua Ernesto Beuter, 452, Centro
São Lourenço do Oeste - SC
Agência Nova Esperança do Sudoeste
Avenida Iguaçu, 786, Centro
Nova Esperança do Sudoeste - PR
Agência Campo Erê 
Rua Maranhão, 787, Centro
Campo Erê - SC
Agência Cidade Norte
Avenida Atilio Fontana, 2940, Pinheirinho
Francisco Beltrão - PRAgência Sul Dois Vizinhos
Avenida Presidente Kennedy, 627, Centro Sul
Dois Vizinhos - PR
Agência Valinhos
Avenida dos Imigrantes, 214, Centro
Valinhos - SP
Agência Paulínia
Avenida José Paulino, 1736, Centro 
Paulínia - SP
Agência Campinas
Avenida Barão de Itapura, 729, Botafogo
Campinas - SP
Agência Alto da Júlio
Avenida Júlio Assis Cavalheiro, 1362, Centro
Francisco Beltrão - PR
Agência Norte Sul
Avenida José de Souza Campos, 2039, Cambuí
Campinas - SP
Agência Nova Odessa
Avenida João Pessoa, 226, Centro
Nova Odessa - SP
Agência Hortolândia
Rua Benedito Manduca de Sousa, 105, Bairro 
Jardim das Paineiras
Hortolândia - SPAgência Sumaré
Rua Dom Barreto, 1360, Centro
Sumaré - SP