Relatório anual Sicredi Sul SC22 PENSAR GLOBAL, AGIR LOCAL| Sumário Palavra do presidente 120 anos de cooperativismo  Nossa cooperativa  O Sicredi Destaques 2022 Compromisso com o Pacto  Global e os ODS  Relacionamento e  cooperativismo Soluções responsáveis Desenvolvimento local Nosso crescimento em 202203 06 09 15 17 19 20 22 25 33 Nós acreditamos que é possível  contribuir para o  desenvolvimento de uma  sociedade mais próspera. Todos  os movimentos da Sicredi Sul  SC em 2022 tiveram esse  objetivo por meio das nossas  ações locais. Mas mesmo com o  foco local, é importante  analisar a conjuntura global  onde estamos inseridos.  Além disso, crescemos 30%  em associados e 41% em  recursos captados no  comparativo com 2021.Mundialmente, 2022 foi um ano que  apresentou um cenário econômico de  acirramento da inﬂação por causa da guerra  entre Rússia e Ucrânia. No Brasil, o ciclo de  aperto monetário iniciado em 2021 começou a  produzir dados que apontam para uma  tendência à desinﬂação.  Atuando neste contexto, alcançamos em 2022  a marca de R$ 1 bilhão em operações de  crédito, que incluem o apoio à contratação de  equipamentos para geração de energia  renovável e o incentivo a empreendimentos de  associadas com a Linha Mulheres  Empreendedoras.  Outras ações que mostram o quanto  trabalhamos mantendo o foco no associado e  na comunidade onde ele está inserido, foram a  criação do Fundo de Desenvolvimento do  Seguiremos juntos! Boa leitura! Cooperativismo, a conclusão do projeto de  remodelação das nossas agências com as  reinaugurações de Içara, Forquilhinha e  Balneário Rincão e o apoio a 120 projetos  sociais pelo Fundo Social.  Nas próximas páginas, você acompanhará  dezenas de outras ações, números e  conquistas da sua cooperativa. Que em 2023  novamente possamos viver e levar o  propósito do Sicredi a mais associados e  comunidades de todo o sul catarinense.Em 2022, o Sicredi completou  120 anos de história. Uma  jornada que esteve  intimamente conectada com  os princípios do  cooperativismo, gerando  valor aos associados e  comunidades onde estamos  presentes. Conheça alguns fatos  marcantes da nossa  trajetória120 anos  de Sicredi>> Constituição da primeira cooperativa de  crédito da América Latina, em Nova  Petrópolis/RS, atual Sicredi Pioneira RS. 1902 Reformulação do Sistema Financeiro  Nacional Lei n° 4.595/64, que impôs  restrições normativas ao funcionamento  das cooperativas de crédito.1964 Sancionada a Lei nº 5.764/71 que deﬁniu o  regime jurídico das sociedades  cooperativas.1971 Nova Constituição Federal estabelece  condições regulatórias favoráveis às  cooperativas de crédito. A promulgação da  Constituição de 1988 representou, para o  cooperativismo de crédito, a possibilidade  de atingir a autonomia operacional  almejada desde as origens do movimento  no Brasil.1988Constituição do Bansicredi, primeiro banco  cooperativo privado do Brasil, responsável  por instituir autonomia ﬁnanceira às  cooperativas e permitir acesso mais  eﬁciente ao mercado ﬁnanceiro e a  programas especiais de ﬁnanciamento.1995 Conclusão do processo de migração das  cooperativas e da Central Sicredi Norte/  Nordeste. A migração tornou-se um marco  em nossa história não só pela expansão em  si, como também pela maneira como foi  desenvolvida, baseada na integração  sistêmica de diferentes culturas.2018Constituição da Sicredi Participações -  SicrediPar2008 Sicredi torna-se Membro do Pacto Global  da ONU.2020 Sicredi comemora 120 anos de trajetória  no cooperativismo de crédito.2022Nossa Cooperativa Sicredi Sul ScUma das Instituições Financeiras  Cooperativas que mais crescem no sul de  Santa Catarina e uma das 100  cooperativas que fazem parte do Sistema  Sicredi. Há 24 anos, escrevemos uma  história de prosperidade para os nossos  associados e para a região onde  atuamos. Em 2022, novamente,  comprovamos isso.  Além do impacto econômico e social do nosso  crescimento, priorizamos no último ano a  conclusão do projeto de atualização das  nossas agências. Três espaços de atendimento,  em três diferentes cidades, foram  reinaugurados e agora seguem o padrão  Sicredi, que prioriza espaços de  relacionamento, com conforto e acessibilidade. Reinauguração Agência Içara,  março de 2022 Reinauguração Agência  Forquilhinha, agosto de 2022 Reinauguração Agência Balneário  Rincão, dezembro de 2022 Conheça a  diretoria executiva  da Sicredi Sul SC Erli  Silveira  Lima,  diretor  executivo Paul  Gerhard  Enns,  diretor de  operações Karine  Colombo  Crocetta,  gerente  regional de  desenvolvimento Principais Números  de 2022 19 agências 37.7 mil  R$ 1 biAssociados Operações de crédito R$ 1,79 bi Recursos captados R$ 185 mi Patrimônio líquido *dez/2022Presença  nacional, Atuação  Regional Projeto de expansão Cidade com agência física Projeção de agência até 2025* *B. Pinheirinho/Criciúma, Sombrio, Turvo, Praia do Rosa/Imbituba, Laguna, Jaguaruna,  São Ludgero, Capivari de Baixo, Nova Veneza, Meleiro e Lauro Muller.Missão Como Sistema cooper ativo, valorizar o  para agr egar renda e c ontribuir par a a  melhoria da qualidade de vida dos associados  e da sociedade. Visão Ser reconhecido pela sociedade c omo  com o desen volviment o econômic o e social  dos associados e das c omunidades , com  cresciment o sustentáv el das c ooper ativas  Valores • Preservação ir restrita da natur eza  cooper ativa do negócio; • Respeito à individu alidade do associado; • Valorização e desenvolvimento das pessoas ; • Preservação da ins tituição como Sistema;PROPÓSIT O Construir  juntos uma  sociedade  mais  prósper a. Principais Números  de 2022 *dez/20226.4 mil  Associados2.4 mil  Agências R$ 162,1 bi Saldo em carteira  de créditoR$ 267,2 bi Ativos totais R$ 30,8 bi Patrimônio líquido R$ 181,8 bi Depósitos totaisJaneir o Abril JulhoDestaques  2022 Ranking anual de  projeções econômicas  - Banco Central (BC)  Top 5 anual de projeções  econômicas do Banco Central  pelo quinto ano consecutivo. Melhores bancos do  Mundo Forbes 4ª posição entre as melhores  instituições ﬁnanceiras do Brasil  no ranking World’s Best Banks  2022. Julho 2022 Digital  Growth Award  CPR Fácil premiada na  Conferência Mundial das  Cooperativas de Crédito, que  ocorreu de 17 a 20 de julho, em  Glasgow, na Escócia. A nossa  aplicação venceu na categoria  “2022 Digital Growth Award”,  que reconhece soluções que  promovem a inclusão ﬁnanceira,  a inovação e a escalabilidade.Agosto SetembroGuia Valor de Fundos  de Investimento 2022  Sicredi citado em diversas  categorias como Fundos com  Renda Fixa - Categoria Crédito  Privado até 15 dias; Fundos com  Renda Fixa - Categoria Juro Real;  Fundo de Investimento em Cotas  de Fundo de Investimento Renda  Fixa Longo Prazo IPCA+; Fundos  com Renda Fixa - Categoria  Preﬁxado Renda Fixa Ativo; entre  outras. Valor 1000 – Valor  Econômico  Categoria “100 Maiores Bancos”  - 8ª posição.  Great Place to Work  (GPTW) - Melhores  Empresas para Trabalhar   4º lugar na categoria  “Instituições Financeiras -  Cooperativas de Crédito”.Outubro Época Negócios 360º  8º maior banco do Brasil por ativos totais; 6ª maior por depósito  e 8ª maior em patrimônio total. Novembro Finanças Mais | 10ª posição no  ranking - categoria "Financiamento" Prêmio Best Performance | Funcionalidade de videochamada em  Libras (Língua Brasileira de Sinais) para o WhatsApp do Sicredi  conquistou o Troféu Ouro no Prêmio Best Performance. Dezembro Prêmio Reclame Aqui – categoria  Soluções Financeiras  Sicredi conquistou o 2° lugar.  Rankings BNDES Programas a gropecuários do Governo Federal:  1° - PRONAF Investimento; 1° - PRONAMP Investimento; 1° -  Inovagro; 1° - MODERAGRO; 2° - PROIRRIGA  Rankings Gerais:  1° - Operações indiretas MPME;  2° - Operações indiretas  Pequenas empresas:  1° - Crédito Pequenas empresas Compromisso com o  Pacto Global  e os ODS  Todas as nossas ações se  conectam às principais  iniciativas globais na agenda  de desenvolvimento  sustentável.  Desde 2020, somos membros  do Pacto Global, uma ação  voluntária da Organização das  Nações Unidas (ONU), que  fornece princípios, diretrizes,  informações e ferramentas  para a promoção do  Desenvolvimento Sustentável  e da Cidadania. Ao integrar o Pacto Global  também assumimos a  responsabilidade de  contribuir com os 17  Objetivos do  Desenvolvimento  Sustentável, traçados pela  ONU para engajar  organizações em metas como  a erradicação da pobreza, o  combate à mudança do clima  e a preservação dos recursos  naturais até 2030. Conﬁra cada um deles:Difundir o  cooperativismo  e fortalecer  nosso modelo  de governança Quando o associado exerce o seu papel de  dono, torna o nosso modelo de negócios  ainda mais democrático e transparente.  A Assembleia e o Programa Crescer são duas  maneiras de o associado conhecer mais sobre  o cooperativismo e participar ativamente das  decisões importantes para a cooperativa. ODS RELACIONADOS:O associado pode aprofundar  conhecimentos sobre a cultura do  cooperativismo, descobrindo mais sobre a  história, os princípios e o modelo de  negócios das cooperativas ﬁnanceiras.  Tudo isso de maneira digital. Em 2022,  formamos 39 novos associados no  Programa, que pode ser realizado pelo site  É na assembleia que o associado tem o  poder de decidir os assuntos importantes  para a Sicredi Sul SC. Em 2022, a  Assembleia digital contou com 997  presenças.              sicredi.com.br/nacomunidadeSoluções Responsáveis Desde 2021, o Sicredi estrutura a área de  Operações Estruturadas e Finanças  Sustentáveis, com o intuito de desenvolver o  tema nas cooperativas e de intensiﬁcar a  captação de recursos para crédito alinhado  aos nossos valores.Oferecer soluções ﬁnanceiras e  não ﬁnanceiras com impacto  positivo econômico, social e  ambiental ODS RELACIONADOS:Por meio dessa solução,  os associados podem  conseguir crédito para  adquirir equipamentos e  tecnologia para captação  de energia solar e geração  de energia elétrica limpa  em suas residências,  empresas e propriedades  rurais.  Em 2022, liberamos mais  de R$ 10,2 milhões em  crédito na região, um  crescimento de 25% na  comparação com 2021.  Crédito para Energia Solar A linha de crédito mulheres  empreendedoras, lançada  em 2022, é destinada a  micro, pequenas e médias  empresas brasileiras  lideradas por mulheres. A  iniciativa inclui o fator  gênero como critério para  o uso dos recursos, assim  como outros fatores sociais  e ambientais. No ano passado, foram  mais de R$ 86 milhões em  ﬁnanciamentos por meio  da linha. Crédito para Empreendimentos Liderados por Mulheres LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA .  Buscamos tornar a operação de  nossas agências e sede mais  sustentáveis. Com isso,  disseminamos a implantação de  boas práticas relacionadas à  ecoeﬁciência e combate às  mudanças climáticas. Em 2022, concluímos a  instalação de equipamentos para  geração de energia solar  fotovoltaica que atendem hoje 16  agências e a sede administrativa.  Promover a gestão  EcoeﬁcienteEm junho de 2022 o Sicredi lançou a 1ª letra  ﬁnanceira sustentável do mercado brasileiro,  com uma captação de R$ 780 milhões, com  os recursos sendo convertidos em crédito  para projetos alinhados à sustentabilidade.Letra Financeira LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA . LETRA FINANCEIRA .  Até 31 de dezembro de 2022  deixamos de produzir 70,48  toneladas de CO2 e 112 árvores  deixaram de ser cortadas. Além disso, avançamos na  conclusão do Projeto Sem Papel,  realizado nas agências com o  objetivo de reduzir o uso do  papel na rotina de trabalho. A  iniciativa digitalizou o processo  de associação, agora realizado  via Tablet.  ODS RELACIONADOS:Desenvolvimento Local>>>>>Nossos colaboradores fazem parte das comunidades onde  atuamos e, ao mesmo tempo, são responsáveis pelo  relacionamento próximo e humano. Ao investir em sua  educação e formação, fortalecemos o desenvolvimento local  tanto por melhorar nossa capacidade de atender às demandas  locais, quanto por fortalecer o capital humano da região.DESENV OLVIMENT O LOCAL 87% de sat isfação do colabor ador 257 c olabor ador es  na cooper ativa 893,5 hor as de tr einament os dos c olabor ador esFonte: GPTW/2022 Fonte: Gestão de Pessoas Sicredi Sul SC 2022 Fonte: Gestão de Pessoas Sicredi Sul SC 2022Promo ver o d esenvolvimento  das pessoas Educação e formação  que fortalecem O Programa de Educação  Escala, o Workshop  Liderança Educadora e o  Workshop de talentos  Gallup foram três das  principais iniciativas  promovidas em 2022 com  foco na educação e  formação dos nossos  colaboradores.  Participaram do Programa  Escala, 119 proﬁssionais da  equipe comercial e  lideranças das agências. Os  participantes puderam  conhecer e exercitar, passo  a passo, a ferramenta  Comportamentos DESENV OLVIMENT O LOCAL | COLABORADORES Facilitadores de  Condução (CFC), que  traz ações eﬁcientes para  fechamentos comerciais.  No Workshop Liderança  Educadora, participaram  26 líderes de agência,  gerentes da sede e  diretoria executiva.  Os quatro encontros  propuseram reﬂexões  sobre o papel da  liderança e a ampliação  da consciência para a  formação de times  geradores de resultados.  No Workshop de talentos Gallup, utilizamos uma  metodologia de desenvolvimento de pessoas baseada em  talentos e pontos fortes. Ela é usada por 90% das  companhias do famoso ranking Fortune ® das 500  maiores empresas do mundo. O objetivo da metodologia  Gallup é ajudar pessoas e empresas a descobrirem e  direcionar talentos para resultados mais signiﬁcativos,  além de proporcionar autoconhecimento e propósito. DESENV OLVIMENT O LOCAL | COLABORADORES Nossos parceiros  nestes trabalhos:  Programa Escala:  Consultoria Coletiva Workshop Liderança Educadora:  Consultoria Nortus Workshop de talentos Gallup:  Consultoria Letícia ZaniniSatisfação dos  Colaboradores O ranking é publicado  anualmente e premia as  melhores empresas para  trabalhar em âmbito  nacional, regional, setorial  e temático.  Em 2022, atingimos  nacionalmente o resultado  (índice de conﬁança) de  89%. A pesquisa contou  com a participação de 29  mil colaboradores do  Sicredi, que contribuíram  com sua percepção sobre  como é trabalhar na  instituição.Fomos premiados  com a quarta  colocação como a  melhor empresa para  trabalhar na categoria  “Instituições  Financeiras -  Cooperativas de  Crédito” pela GPTW  (Great Place to Work).  Buscamos promover, por  meio deste Programa, os  valores da cooperação e  cidadania entre crianças e  adolescentes.  Em 26 anos de existência,  o A União Faz a Vida já  impactou mais de 3,7  milhões de crianças e  adolescentes em 520  municípios de todo o paísContribuir para o desenvolvimento  das comunidades Buscamos fortalecer as relações com a comunidade,  gerando vínculos de conﬁança e reciprocidade, através de  ações estruturadas de investimento social privado que  levem em conta as necessidades locais, alinhadas à marca,  aos princípios e valores do cooperativismo e à cidadania  corporativa. No sul catarinense,  atendemos em 2022, 908   alunos da Educação  Infantil e Ensino  Fundamental da Escola Pe.  Paulo Petruzzelis, em  Criciúma, e Escola  Municipal de Ensino  Fundamental José Réus,  além do Centro de  Educação Infantil Mundo  Mágico, estas duas últimas  de Baln. Rincão. 908 alunos  participantes do PUFV Ações de conscientização  presencial e virtual sobre  educação ﬁnanceira para  crianças, jovens e adultos.  Em 2022, a metodologia  do Programa também foi  levada para as escolas  Arroio Rincão e Profª.  Amélia de Souza Silva, de  Baln. Rincão. Entre alunos,  funcionários de empresas  associadas e outros  associados, atendemos  1.783 pessoas com o  Programa. Parte dos resultados da  cooperativa em 2022  foram destinados para  atender iniciativas nas  áreas da educação,  cultura, esporte, meio  ambiente, segurança e  saúde. Foram 120  projetos apoiados em  todo o sul catarinense.  1.783  pessoas  alcançadas pelo  Programa120 projetos contemplados Desde 2021 o Dia de  Cooperar passou a ter ações  voltadas para a comunidade  todos os dias. Com um  calendário organizado, as  agências e a sede da  cooperativa se mobilizam  para realizar iniciativas  voluntárias que envolvem  desde arrecadações, até  pintura de salas de aula,  palestras com orientações  sobre primeiro emprego e  eventos em prol de  entidades. Com foco no princípio cooperativista  "interesse pela comunidade”, criamos  o programa Gente que Coopera, Doa.  Ele incentiva a doação de sangue  entre os colaboradores e associados.  Em 2022 foram motivados 43  candidatos a doação, sendo 36  efetivadas. 36 doações  de sangue realizadas  Nosso Crescimento em 2022 | ASSO CIADOS TOTAIS 202024.92428.91037.753 2021 202231%  16% | CRÉD ITO T OTAL 2020R$ 712 mimibilhão R$ 883R$ 1 2021 202214%  24% Acesse aqui nossos  demonstrativos ﬁnanceiros de  2022: sicredi.com.br/sulsc Indicador de satisfação  dos associados: NPS - Net  Promoter Score 79% ,662022 76% ,702020 77% ,132021 Crédito total: composto por crédito comercial + crédito  rural + recursos repassados pelo BNDES.| DEPÓSITOS TOTAIS 2020 2021 2022R$ 778,9 mibilhãobi R$ 1R$ 1,4 42% 30%| RECURSOS TOTAIS 2020R$ 955 mibibi R$ 1,29R$ 1,79 2021 202239% 35%  | CRÉDITO RURAL    E DIRECIONADOS 2020 2021 2022R$ 139 mimimi R$ 202R$ 232 15% 45% | RESULTADO 2020 2021 2022R$ 26,7 mi miR$ 33,4 miR$ 34,43%25%| PATRIMÔNIO LÍQUIDO 2020R$ 117 mimimi R$ 151R$ 185 2021 202223% 29% Recursos Totais Administrados: compostos por  recursos de fundos, poupança, previdência, depósito à  vista, depósito a prazo, arrecadações, receita de capital,  LCA e outros depósitos.Siga a sua cooperativa: sicr edi.c om.brSAC: 0800 724 722 0  0800 724 0525 - Deﬁcientes Auditivos ou de FalaServiços por telefone: 3003 4770 - Capitais e Regiões Metropolitanas (custo de uma ligação local) 0800 724 4770 -  Demais regiõesOuvidoria: 0800 646 251 9/sicredisulsc /sicredi.suls c Sicredi Sul SC /sicred isulsc