                1 Iguatemi Business   Avenida Nilo Peçanha, 2.900   9º andar - Chácara das Pedras    91.330 -001- Porto Alegre  - RS - Brasil   Tel: +55 51 3204 -5500   ey.com.br       RELATÓRIO DO AUDITOR INDEPENDENTE SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS     Aos  Administradores e Associados  da  Cooperativa de Crédito Sicredi Recife - Sicredi Recife   Recife  / PE    Opinião     Examinamos as demonstrações financeiras  da Cooperativa de Crédito Sicredi Recife - Sicredi Recife   (“Cooperativa ”), que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2020 , e as  respectivas demonstrações de sobras , dos resultados abrangentes,  das mutações do patrimônio  líquido e dos fluxos de caixa para o exercício  findo nessa data, bem como as correspondentes notas  explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis.   Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referida s apresentam adequadamente, em  todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira  da Cooperativa de Crédito Sicredi  Recife - Sicredi Recife  em 31 de dezembro de 2020 , o desempenho de suas operações e os seus  fluxos de caixa para o exercício  findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no  Brasil aplicáveis às instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN ),  incluindo a Resolução nº 4. 818 de 29 de maio de 2020 do Conselho Monetário Nacional (CMN) e a  Resolução BCB n° 2 de 12  de agosto de 2020 do BACEN.     Base para opinião     Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria.  Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir,  intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras”. Somos  independentes em relação a Cooperativa , de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no  Código de Ética Profissional do Contador e nas normas p rofissionais emitidas pelo Conselho Federal  de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas conforme essas normas.  Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa  opinião.     Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras e o relatório do auditor     A administração da Cooperativa é responsável por essas outras informações que compreendem o  relatório da administração. Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras não a brange o relatório  da administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório.     Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, nossa  responsabilidade é a de ler o  relatório da administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório  está, de forma relevante,  inconsistente com as demonstrações financeiras ou com nosso  conhecimento obtido na auditoria ou,  de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante.  Se, com base no trabalho realizad o,  concluirmos que há distorção relevante no relatório da  administração somos requeridos a comunicar  esse fato. Não temos nada a relatar a este respeito.       Uma empresa -membro da Ernst & Young Global Limited                  2 Responsabilidades da administração e da govern ança pelas demonstrações financeiras     A administração é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações  financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições  autorizadas a funcionar pelo Banco C entral do Brasil - Bacen e pelos controles internos que ela  determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de  distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.     Na elaboração das demonstrações  financeiras, a administração é responsável pela avaliação da  capacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos  relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das  demonstraç ões financeiras a não ser que a administração pretenda liquidar a Cooperativa  ou cessar  suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações.     Os responsáveis pela governança da Cooperativa  são aqueles com responsabilidade pela supervisão  do processo de elaboração das demonstrações financeiras.     Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras     Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações fin anceiras, tomadas em  conjunto, estejam livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e  emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança,  mas não uma garantia de que a au ditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras e  internacionais de auditoria, sempre detecta as eventuais distorções relevantes existentes. As  distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando,  individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões  econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras.     Como parte da auditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras e internacionais d e auditoria,  exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além  disso :    • Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras,  independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de  auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente  para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante de fraude  é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de burlar os controles  internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais.   • Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejar mos  procedimentos de auditoria apropriados nas circunstâncias, mas não com o objetivo de  expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Cooperativa .  • Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas   contábeis e respectivas divulgações feitas pela administração.                     3  • Concluímos sobre a adequação do uso, pela administração, da base contábil de continuidade  operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe uma incerteza relevante em  relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida significat iva em relação à capacidade  de continuidade operacional da Cooperativa . Se concluirmos que existe incerteza relevante,  devemos chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas  demonstrações financeiras ou incluir modificaç ão em nossa opinião, se as divulgações forem  inadequadas. Nossas conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a  data de nosso relatório. Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Cooperativa  a não  mais se manter em conti nuidade operacional.   • Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras, inclusive  as divulgações e se as demonstrações financeiras representam as correspondentes transações e os  eventos de maneira compatível com o objet ivo de apresentação adequada.     Comunicamo -nos com os responsáveis pela governança a respeito,  entre outros aspectos, do alcance  e da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatações significativas de auditoria,  inclusive as deficiências signi ficativas nos controles internos que eventualmente tenham sido  identificadas durante nossos trabalhos .    Porto Alegre, 15 de fevereiro de 2021     ERNST & YOUNG   Auditores Independentes S.S.   CRC – 2SP015199/O -6        Américo F. Ferreira Neto   Contador CRC -1SP192685/O -9   