|gua1ermBusmess  Avemda Nlio Pecanha, 2.900  9“ andar — Chacara das Pedras  91 330—001— Porto Alegre — RS — BFBSH  _ _ Tei. +55 51320443500 Building a better ey.com.br working world  Relatério do auditor independente sobre as demonstragoes ﬁnanceiras  Aos  Administradores e Associados da  Cooperativa de Crédito, Poupanga e lnvestimento Sicredi Recife — Sicredi Recife Recifel PE  Opiniéo  Examinamos as demonstracoes financeiras da Cooperativa de Credito, Poupanca e lnvestimento Sicredi Recife — Sicredi Recife (“Cooperativa"), que compreendem o balanco patrimonial em 31 de dezembro de 2021, e as respectivas demonstracoes de sobras ou perdas, do resultado abrangente, das mutagzoes do patrimonio Iiquido e dos fluxos de caixa para o exercicio findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais politicas contabeis.  Em nossa opiniao, as demonstragzées financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posicao patrimonial e financeira da Cooperativa de Crédito, Poupangza e lnvestimento Sicredi Recife — Sicredi Recife em 31 de dezembro de 2021, o desempenho de suas operacoes e os seus fluxos de caixa para o exercicio findo nessa data, de acordo com as praticas contabeis adotadas no Brasil aplicaveis as instituicoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN).  Base para opiniao  Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em confonnidade com tais nonnas, estao descritas na secao a seguir, intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstracoes financeiras". Somos independentes em relacao a Cooperativa, de acordo com os principios éticos relevantes previstos no Codigo de Etica Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades eticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidéncia de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opiniao.  Enfase - Reapresentagao dos valores correspondentes  Chamamos a atencao para a nota explicativa n° 2, as demonstracoes finanoeiras, a qual descreve as reapresentacoes efetuadas sobre os valores correspondentes ao exercicio findo em 31 de dezembro de 2020, relacionados a reclassificagzoes de: (i) dos saldos de ingressos de depésitos intercooperativos para receita de intermediagzao financeira, em decorréncia da natureza das operagzoes, e (ii) dos saldos de resultado nao operacional para os grupos de outros ingressos e receitas operacionais e outros dispendios e despesas operacionais, em decorréncia da natureza das operagzoes. Nesse contexto, os valores correspondentes referentes ao exercicio findo em 31 de dezembro de 2020, apresentados para fins de comparacao, foram ajustados e estao sendo reapresentados como previsto na NBC TG 23, ou CPC 23 - Politicas Contabeis, Mudancas de Estimativa e Retificacao de Erro. Nossa opiniao nao contem ressalva relacionada a esse assunto.  { EY  Building a better working world  Outras informagées que acompanham as demonstragées financeiras e o relatério do auditor  A diretoria da Cooperativa e responsavel por essas outras informagzoes que compreendem o Relatério da administragzéo. Nossa opiniao sobre as demonstragoes financeiras nao abrange o Relatério da administragao e néo expressamos qualquer fonna de conclusao de auditoria sobre esse relatério.  Em conexao com a auditoria das demonstragoes financeiras, nossa responsabilidade e a de Ier o Relatério da administragao e, ao fazé-Io, considerar se esse relatério esta, de forma relevante, inconsistente com as demonstragées financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de fonna relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que ha distorgao relevante no Relatorio da administragao somos requeridos a comunicar esse fato. Néo temos nada a relatar a este respeito.  Responsabilidades da diretoria e da governanga pelas demonstragées financeiras  A diretoria e responsavel pela elaboragao e adequada apresentagao das demonstragées financeiras de acordo com as praticas contabeis adotadas no Brasil aplicéveis as instituigoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil - Bacen e pelos controles internos que ela detenninou como necessarios para pennitir a elaboragzéo de demonstra<;6es financeiras livres de distorgao relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.  Na elaboragao das demonstragoes financeiras, a diretoria e responsavel pela avaliagao da capacidade de a Cooperative continuar operando, divulgando, quando aplicavel, os assuntos relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contabil na elaboragzéo das demonstragoes financeiras a nao ser que a diretoria pretenda Iiquidar a Cooperativa ou cessar suas operagzoes, ou nao tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das opera<;6es.  Os responsaveis pela governangza da Cooperativa séo aqueles com responsabilidade pela superviséo do processo de elaboragao das demonstragoes financeiras.  Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstragées financeiras  Nossos objetivos sao obter segurangza razoavel de que as demonstragoes financeiras, tomadas em conjunto, estéo livres de distorgao relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir relatério de auditoria contendo nossa opiniao. Seguranga razoavel é um alto nivel de seguranga, mas nao uma garantia de que a auditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria, sempre detecta as eventuais distorgoes relevantes existentes. As distor<;6es podem ser decorrentes de fraude ou erro e sao consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoavel, as decisoes economicas dos usuarios tomadas com base nas referidas demonstragoes financeiras.  Como parte da auditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria,  exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao Iongo da auditoria. Alem disso:  { EY  Building a better working world  - Identificamos e avaliamos os riscos de distorgao relevante nas demonstragoes financeiras, independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtivemos evidéncia de auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opiniao. O risco de nao detecgzao de distorgao relevante resultante de fraude é maior do que 0 proveniente de erro, ja que a fraude pode envolver 0 ato de burlar os controles internos, conluio, falsiﬁcagao, omissao ou representagoes falsas intencionais.  - Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos procedimentos de auditoria apropriados as circunstancias, mas, nao, com o objetivo de expressarmos opiniao sobre a eficacia dos controles internos da Cooperativa.  - Avaliamos a adequagao das politicas contabeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contabeis e respectivas divu|ga<;6es feitas pela diretoria.  - Concluimos sobre a adequagao do uso, pela diretoria, da base contabil de continuidade operacional e, com base nas evidéncias de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relagao a eventos ou condigoes que possam Ievantar duvida significativa em relagzao a capacidade de continuidade operacional da Cooperativa. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar atengao em nosso relatorio de auditoria para as respectivas divulgagzoes nas demonstragoes financeiras ou incluir modificagao em nossa opiniao, se as divulgagzoes forem inadequadas. Nossas conclusoes estao fundamentadas nas evidéncias de auditoria obtidas até a data de nosso relatorio. Todavia, eventos ou condi<;6es futuras podem levar a Cooperativa a nao mais se manter em continuidade operacional.  - Avaliamos a apresentagzao geral, a estrutura e 0 conteudo das demonstragoes financeiras, inclusive as divulgagoes e se as demonstragoes financeiras representam as correspondentes transagées e os eventos de maneira compativel com o objetivo de apresentagao adequada.  Comunicamo-nos com os responsaveis pela governanga a respeito, entre outros aspectos, do alcance e da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatagoes significativas de auditoria, inclusive as deficiéncias significativas nos controles internos que eventualmente tenham sido identificadas durante nossos trabalhos.  Porto Alegre, 03 de margo de 2022  ERNST & YOUNG  Auditores Independentes S.S. CRC — 2SP015199/F-7  5 /'33,‘,   \;._, '4 ' , 7 Américo F. Ferreira Neto Contador CRC-1SP192685/O-9  