PENSAR  
GLOBAL,
AGIR  
LOCALRELATÓRIO ANUAL  
SICREDI BIOMAS MT AC AM
2022Sumário
Mensagem da Liderança  _________________________________________________________________ 4
120 ANOS DO COOPERATIVISMO _______________________________________________________ 7
120 anos de Sicredi ______________________________________________________________________ 8
Linha do tempo  ________________________________________________________________________ 10
Nossa essência cooperativista  ___________________________________________________________ 14
NOSSA COOPERATIVA/NOSSA CENTRAL  ______________________________________________ 17
Nossa Cooperativa  _____________________________________________________________________ 18
Destaques 2022  _______________________________________________________________________ 20
ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE  _________________________________________________ 27
Nossa Estratégia de Sustentabilidade  ____________________________________________________ 28
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO  ______________________________________________ 32
Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade  ____________________________________________ 33
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS  ___________________________________________________________ 36
Promover a educação financeira __________________________________________________________ 37
Oferecer soluções financeiras e não financeiras com impacto positivo econômico, social e ambiental 38
DESENVOLVIMENTO LOCAL  ___________________________________________________________ 43
Fomentar a economia local  ______________________________________________________________ 44
Contribuir para o desenvolvimento das comunidades  _______________________________________ 46
DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  _____________________________________________________ 483PREFÁCIO
Mensagem do 
Presidente
A nossa maior conquista é ver a satisfação e a 
valorização dos nossos associados.
Nós atuamos nas comunidades levando mais de 300 produtos e serviços financeiros 
que atendem as necessidades dos nossos associados e cidades, promovendo um 
desenvolvimento justo e sustentável. Esse é o nosso propósito. 
4
COOPERATIVA BIOMAS 2022Em 2022 nós reforçamos a importância da contribuição dos nossos associados para que a 
nossa Cooperativa seja cada vez mais próspera. Neste sentido, mantivemos no decorrer do 
ano projetos que aproximam a Sicredi Biomas da comunidade, como a Mesa do Presidente, o 
Bate-Papo Cooperativo, a participação dos coordenadores das reuniões mensais do Conselho 
de Administração (CONSAD) e a Assembleia, que demonstram que o nosso desejo é ouvir e 
acolher as necessidades dos nossos associados, para que juntos possamos alcançar resultados 
ainda mais satisfatórios.
Nas próximas páginas você vai ver como podemos contribuir para a construção de uma 
comunidade cada vez mais próspera e justa para todos. No cooperativismo, funciona o círculo 
virtuoso onde quem tem investe na cooperativa e quem precisa vai pegar como crédito. Assim, 
todo mundo ganha. 
Além disso, você vai ver as diversas ações que desenvolvemos ao longo do tempo, seja para 
oferecer produtos e serviços financeiros de acordo com a sua necessidade ou para proporcionar 
a sustentabilidade.
Esperamos que neste ano mais pessoas tenham 
a oportunidade de conhecer a Sicredi Biomas 
e fazer parte desse modelo de negócio que 
valoriza o associado e as comunidades.
CONTAMOS COM VOCÊS.
Forte abraço! 
5
120 ANOS SICREDI  __________________________________ 08 
Linha do tempo  _______________________________________ 10
OS 7 PRINCÍPIOS DO COOPERATIVISMO _____________ 12 
Os Pioneiros de Rochdale  _____________________________ 13 
Nossa essência cooperativista  _________________________ 1401
120 anos do 
Cooperativismo7
120 ANOS DO COOPERATIVISMO7120 anos de SicrediCooperativismo:
Em 2022, o Sicredi completou 
120 anos de história. Uma jornada 
que esteve intimamente conectada 
com os princípios do cooperativismo, 
gerando valor aos associados e 
comunidades onde estamos presentes.Nossa origem aconteceu com a 
fundação da primeira Cooperativa de 
Crédito do Brasil, em 1902, pelo padre 
jesuíta Theodor Amstad e um grupo 
de imigrantes alemães, pequenos 
proprietários e trabalhadores rurais de 
Nova Petrópolis, no Rio Grande do Sul.
6,5 milhões 
de associados30,8 bilhões 
de patrimônio 
líquido2ª instituição 
com maior 
liberação de 
crédito rural8
COOPERATIVA BIOMAS 20228
COOPERATIVA BIOMAS 2022“Chegar à marca 
dos 120 anos do 
cooperativismo de 
crédito no Brasil nos 
enche de orgulho, pois 
mostra que estamos 
dando continuidade de 
forma consistente ao 
caminho que foi aberto 
pelo alemão Friedrich 
Wilhelm Raiffeisen há 
cerca de 150 anos do 
outro lado do oceano 
e trilhado no Brasil 
pelo Padre Amstad”. 
Fernando Dall’Agnese
Presidente do Conselho de 
Administração do Sicredi.
Theodor Amstad nasceu na Suíça, 
em 1851. Desde jovem, se dedicou a 
atividades comunitárias na Alemanha, 
Inglaterra e Holanda, aprendendo sobre a 
importância das ações cooperativas para 
o desenvolvimento dos trabalhadores 
locais. Em Nova Petrópolis (RS), o padre 
se uniu a 20 associados locais e, juntos, 
colocaram em prática essa visão coletiva 
para a construção de um futuro melhor. 
Eles deram início a um empreendimento 
cooperativo que inspirou a criação de 
muitas outras caixas de crédito rural 
no país, além da primeira Central 
reunindo Cooperativas, ainda nas 
primeiras décadas do século XX. 
Ao longo dos anos, o modelo foi 
levado adiante, superou os desafios 
que surgiram no contexto brasileiro, 
prosperou e se modernizou. Do campo 
chegou às cidades, mantendo através 
dos tempos o propósito de agregar 
renda por meio de investimentos 
e recursos compartilhados, com 
igualdade de participação e 
benefícios a todos os associados e 
promoção da qualidade de vida.9
120 ANOS DO COOPERATIVISMO9Linha do tempo
Conheça alguns fatos históricos relevantes da nossa história.
1902
Constituição 
da primeira 
cooperativa 
de crédito da 
América Latina, 
em Nova 
Petrópolis/RS, 
atual Sicredi 
Pioneira RS.1964
Reformulação 
do Sistema 
Financeiro 
Nacional 
Lei n0 4.595/64, 
que impôs 
restrições 
normativas ao 
funcionamento 
das cooperativas 
de crédito.1971
Sancionada a 
Lei nº 5.764/71 
que definiu o 
regime jurídico 
das sociedades 
cooperativas.1988
Nova Constituição 
Federal estabelece 
condições 
regulatórias 
favoráveis às 
cooperativas 
de crédito. A 
promulgação 
da Constituição 
de 1988 
representou, para 
o cooperativismo 
de crédito, a 
possibilidade de 
atingir a autonomia 
operacional 
almejada desde 
as origens do 
movimento 
no Brasil.1995
Constituição 
do Bansicredi, 
primeiro banco 
cooperativo 
privado 
do Brasil, 
responsável 
por instituir 
autonomia 
financeira às 
cooperativas e 
permitir acesso 
mais eficiente 
ao mercado 
financeiro e 
a programas 
especiais de 
financiamento.10
COOPERATIVA BIOMAS 202210
COOPERATIVA BIOMAS 2022
2008
Constituição da 
Sicredi Participações 
- SicrediPar. 2018
Conclusão do processo de 
migração das cooperativas e da 
Central Sicredi Norte/Nordeste. 
A migração tornou-se um 
marco em nossa história não 
só pela expansão em si, como 
também pela maneira como 
foi desenvolvida, baseada 
na integração sistêmica 
de diferentes culturas.2022
Sicredi comemora 
120 anos de 
trajetória no 
cooperativismo 
de crédito.2020
Sicredi torna-se 
Membro do Pacto 
Global da ONU.
Saiba mais sobre nossa história na publicação  
A Trajetória do Sicredi: https://www.sicredi.com.br/trajetoria/
11
120 ANOS DO COOPERATIVISMO111 Adesão livre 
e voluntária
As cooperativas são organizações 
voluntárias, abertas a todas 
as pessoas. Enquanto outras 
instituições financeiras, por 
exemplo, fecham acordos com 
grandes empresas para oferecer a 
conta salário de forma obrigatória 
para seus colaboradores, em uma 
cooperativa de crédito a adesão 
acontece de forma diferente. 
Após a apresentação sobre 
como funciona o cooperativismo, 
cada um pode escolher 
livremente se associar ou não. 
6 Intercooperação
As cooperativas trabalham em 
conjunto para fortalecer o movimento 
cooperativo. O Sicredi é um exemplo 
vivo disso, construído pela união de 
várias cooperativas, que crescem juntas 
num modelo de ganha-ganha, trazendo 
prosperidade para seus associados.7 Interesse pela 
comunidade
As cooperativas de crédito 
podem estar inseridas em regiões 
com diversas oportunidades de 
melhorias sociais, onde instituições 
financeiras tradicionais não veem 
possibilidade de lucro. Dessa forma, 
cada produto ou serviço financeiro 
que os associados contratam na 
cooperativa traz um resultado para 
a comunidade, gerando renda, 
empregos e crescimento da região.2 Gestão democrática
Todos os associados possuem 
o mesmo poder de voto, com o mesmo 
peso nas assembleias. Dessa forma, todos 
decidem juntos os rumos da cooperativa, 
para tratar assuntos como eleição das 
lideranças, remuneração ou até mesmo os 
valores investidos em programas sociais.
OS SETE PRINCÍPIOS 
DO COOPERATIVISMO
Que nasceram com os Pioneiros de Rochdale 
e que regem as cooperativas de todo o mundo, 
foram reformulados ao longo dos anos para 
atender as demandas sociais de cada época. 
Sua última atualização foi realizada pela ACI 
(Aliança Cooperativa Internacional) em 1995. 
No Sicredi, eles nos direcionam e apoiam 
na geração de impacto positivo:12
COOPERATIVA BIOMAS 202212
COOPERATIVA BIOMAS 20225 Educação, formação 
e informação
A educação, formação e informação dos 
associados é o caminho mais sólido para 
gerar prosperidade. Baseadas nesse 
princípio, as cooperativas fomentam 
diversos programas de educação nas 
comunidades onde estão presentes. São 
exemplos dessa atuação o Programa 
Cooperativas Escolares, o Programa A 
União Faz a Vida, o Programa Crescer 
e Cooperação na Ponta do Lápis, que 
formam cidadãos cooperativos que se 
engajam no desenvolvimento da sua 3 Participação 
econômica  
 dos membro s
Os associados participam do 
resultado econômico da cooperativa, 
ou seja, o resultado das operações 
geradas pelo dinheiro investido 
pelos associados retorna para o seu 
bolso, conforme decidido de forma 
democrática nas assembleias. 
4 Autonomia e 
independência 
A cooperativa é totalmente autônoma 
e independente nas suas decisões, 
podendo ser controlada somente 
pelos seus associados, num 
modelo de gestão democrática.OS PIONEIROS  
DE ROCHDALE
O cooperativismo moderno surgiu 
no século XIX, na Inglaterra, com 
um grupo de trabalhadores que 
buscava a melhoria de vida e a 
prosperidade coletiva, dentro de um 
contexto de avanço da Revolução 
Industrial no país. Esse cenário 
trouxe impactos sociais devastadores 
para a população urbana, como 
fome, miséria, longas jornadas 
de trabalho e trabalho infantil. 
Frente à dificuldade que enfrentavam 
para comprar alimentos e artigos 
essenciais, de qualidade e a preços 
justos, em 1844, 28 tecelões e 
outros artesões se reuniram e 
fundaram a Sociedade dos Probos 
Pioneiros de Rochdale (Rochdale 
Quitable Pioneers Society Limited). 
Juntos, criaram uma alternativa que, 
por meio da cooperação e união de 
esforços, proporcionava um modelo 
econômico e social mais justo. Cada 
um dos associados contribuiu com 
uma libra, um investimento inicial 
que ajudou a abrirem as portas 
de um armazém cooperativo, 
iniciando um negócio totalmente 
fora dos padrões da época, sem 
empregados e patrões, onde as 
responsabilidades e resultados 
eram divididos igualmente.
Os pioneiros de Rochdale marcaram 
a história do Cooperativismo 
por entenderem que valores e 
princípios são necessários para um 
empreendimento crescer e manter o 
seu propósito com o passar dos anos, 
gerando valor a todos os envolvidos.13
120 ANOS DO COOPERATIVISMO13Nossa essência 
cooperativista
CICLO VIRTUOSO 
DO COOPERATIVISMO
Ao exercermos nosso papel ativo 
de associados, agindo como 
donos do negócio, tornamos a 
vida financeira de todos mais 
cooperativa e próspera. 
Enquanto uns investem e 
poupam, outros usam esse 
montante na forma de crédito 
para realizar os seus sonhos, 
comprar, produzir e empreender. 
Dessa forma, o dinheiro circula, 
movimenta a economia local e se 
transforma em oferta de empregos, 
produtos e serviços, geração de 
renda e mais oportunidades. Nosso modelo de negócio cria 
um ciclo virtuoso que estimula 
o investimento na cooperativa 
e o uso de soluções financeiras 
que fomentam os negócios dos 
associados, o crescimento da 
comunidade e o desenvolvimento das 
pessoas da região.
Além disso, por meio de nossas 
soluções não financeiras, ampliamos 
o impacto positivo para além dos 
associados, melhorando também as 
condições de vida nas comunidades. 
Assim, podemos dizer que o 
cooperativismo configura em 
um modelo de geração de valor 
diferenciado, tendo em suas raízes, o 
DNA da sustentabilidade.
Uma frase do Pe. Theodor Amstad, 
precursor do cooperativismo de 
crédito no Brasil, resume esse olhar: 14
COOPERATIVA BIOMAS 202214
COOPERATIVA BIOMAS 2022
“Não trabalhar 
apenas para mim 
mesmo, senão pelos 
outros ou para o bem 
comum” - Pe. Theodor Amstad
Como se vê, a solidariedade e a 
responsabilidade com a sociedade 
— dois dos valores fundamentais 
do cooperativismo — já estavam 
presentes desde os primeiros 
dias do movimento no Brasil.
Temos muito orgulho do caminho 
que percorremos e da trajetória 
que construímos ao longo desses 
anos. Conhecer nossa história 
nos inspira a continuar trilhando 
novos passos e gerando impacto 
para a sociedade, através da 
essência do cooperativismo.Nós queremos ser a 
principal instituição 
financeira dos nossos 
associados. Quando eles 
pensarem em qualquer 
tipo de produto ou serviço 
financeiro, lembrarem da 
Cooperativa. Quanto mais 
o associado utiliza a Sicredi 
Biomas, mais ele ganha 
e mais podemos fazer 
para as comunidades com 
nossas campanhas e ações. 
É uma via de mão dupla, 
aí todo mundo ganha. 
Isso é cooperativismo.
CRISTIANE MARQUES
Vice-Presidente 15
NÚMEROS DA 
COOPERATIVA
27 agências
500 colaboradores
1,4 bilhões de 
patrimônio
02
Nossa 
Cooperativa17
NOSSA COOPERATIVA/NOSSA CENTRALMissão
Como Sistema cooperativo, valorizar o relacionamento, oferecer 
soluções financeiras para agregar renda e contribuir para a 
melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade.
Visão
Ser reconhecido pela sociedade como instituição financeira cooperativa, 
comprometida com o desenvolvimento econômico e social dos 
associados e das comunidades, com crescimento sustentável das 
cooperativas integradas em um Sistema sólido e eficaz.
Valores
• Preservação irrestrita da natureza cooperativa do negócio;
• Respeito à individualidade do associado;
• Valorização e desenvolvimento das pessoas;
• Preservação da instituição como Sistema;
• Respeito às normas oficiais e internas;
• Eficácia e transparência na gestão.Alceu Rodella
Arnaldo da Silva Alves Filho
Balbino Cardoso da Silva
Eliseu José de Macedo
Erilio Linhares de Moura
Ermínio Duca - Padre Celso
Honorico Babilônia
Joaquim Melo SobrinhoJordão Correia da Silva
José Bispo da Rocha
José Roberto Martins
Manoel Donilio dos Santos
Manoel José Fernandes
Moacyr Bezágio
Olivar Leite
Orcedi Alves de SouzaPantaleão Ancelmo Ferreira
Paulo Marquezini Junior
Sebastião Rodrigues de Oliveira
Shigueitu Sato
Sifrone Pereira Rocha
Vano José Batista
Wilson Rodrigues de Oliveira
PROPÓSITO
Construir 
juntos uma 
sociedade 
mais 
próspera.Nossa Cooperativa
Em 29 de janeiro de 1989 a Sicredi Biomas iniciou as suas atividades na cidade de Araputanga-
MT, com 23 sócios fundadores e, no começo, levava o nome de Cooperativa de Crédito 
Rural do Noroeste de Mato Grosso – Credinoroeste. No início de tudo, a ideia da cooperativa 
era incentivar e apoiar os pequenos produtores rurais da região. Em 1997 a Cooperativa 
se filiou ao Sistema de Crédito Sicredi e passou a se chamar Sicredi Noroeste MT. 
Alguns anos depois, já em 2009, houve a aprovação da mudança de nome da Cooperativa 
para “Cooperativa de Crédito de Livre Admissão de Associados do Noroeste de MT”. Durante 
uma assembleia realizada no ano de 2015 os associados aprovaram o início da expansão das 
atividades para o estado do Acre. Cinco anos mais tarde, houve também a aprovação para 
levar os produtos e serviços da Cooperativa para o estado do Amazonas, ocasionando mais 
uma vez a alteração do nome, que agora, passa a se chamar Sicredi Biomas MT AC AM. Sobre a Sicredi Biomas 18
COOPERATIVA BIOMAS 2022Agência Acrelândia 
Acrelândia - AC 
Rua Sebastião, Bocalom Rodrigues 
Junior, s/n, centro
Agência Aquiri 
Rio Branco - AC 
Avenida Ceará, 3941, centro
Agência Araputanga 
Araputanga - MT
Avenida Castelo Branco, 
194, centro
Agência Boca do Acre         
Boca do Acre - AM 
Av Mario Diogo de Melo, 
Plato do Piquia 
Agência Bosque 
Rio Branco - AC 
Rua Alvorada, 239, Bosque
Agência Brasiléia
Brasiléia - AC 
Av Manoel Marinho Montes, 
934, Três Botequins 
Agência Buriti
Pontes e Lacerda - MT
Avenida Bom Jesus, 1342, centro
Agência Comodoro 
Comodoro - MT 
Avenida Prefeito Valdir 
Masutti, 435, centro 
Agência Conquista D’Oeste
Conquista D’Oeste - MT
Avenida dos Oitis, 1239, centroAgência Cruzeiro do Sul 
Cruzeiro do Sul - AC
Avenida 15 de novembro, 151, centro 
Agência Feijó 
Feijó - AC
Av Marechal Deodoro, 1099, centro 
Agência Figueirópolis 
D’Oeste-MT 
Figueirópolis D’Oeste - MT 
Rua São Paulo, 210, centro 
Agência Guajará
Guajará-AM 
Avenida Edson Herculano, 512, centro
Agência Guaporé 
Pontes e Lacerda - MT
Avenida Joaquim Gomes, 1458, centro
Agência Indiavaí
Indiavaí - MT
Avenida Governador Jaime 
Campos, s/n, centro 
Agência Jauru 
Jauru-MT
Avenida Santos Dumont, 346
Agência Lambari D’Oeste 
Lambari D’Oeste - MT
Avenida Boa Vista, 23e, centro 
Agência Nova Lacerda 
Nova Lacerda - MT 
Avenida São Bernardo, 25, centro 
Agência Reserva do Cabaçal 
Reserva do Cabaçal - MT 
Avenida Mato Grosso, s/n, centro Agência Rio Branco 
Rio Branco - MT 
Avenida 7 de Setembro, 435, centro 
Agência São José dos Quatro 
Marcos 
São José dos Quatro Marcos - MT 
Avenida Sergipe, 1202, centro 
Agência Salto do Céu 
Salto do Céu - MT 
Rua Espírito Santo, 241, centro 
Agência Senador Guiomard 
Senador Guiomard - AC 
Avenida Castelo Branco, n°1418, centro.
Agência Sena Madureira 
Sena Madureira - AC
Avenida Brasil, 484, Bosque.
Agência Tarauacá 
Tarauacá - AC 
Avenida Tancredo Neves, 271, Cohab.
Agência Vale de São 
Domingos 
Vale de São Domingos - MT 
Avenida Tancredo Neves, s/n, centro 
Agência Vila Bela da 
Santíssima Trindade 
Vila Bela da Santíssima Trindade - MT 
Rua Dr. Mário Correa, s/n, centro Atuação Regional
25
cidadesEM27
agências3
estadosDE
 
 Rede de AtendimentoFechamos o anos de 2022 com 2.481,256 milhões de reais 
em ativos totais e contamos com mais de 658 mil associados. 
Estamos presentes em três estados brasileiros, Acre, 
Amazonas e Mato Grosso, com agências em 25 municípios. 19
NOSSA COOPERATIVA/NOSSA CENTRALDestaques 2022
Sicredi Biomas realiza 
neutralização de Emissões 
de gases de Efeito Estufa 
Com o objetivo de gerar impacto positivo ambiental, a Sicredi Biomas em conjunto com o 
Sistema Sicredi neutralizou previamente suas emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE). 
O acompanhamento é realizado durante todo o ano e a neutralização e realizada através 
de parceria com o Projeto Unitor, localizado na cidade de Lábrea no Amazonas, o projeto 
cumpre com os critérios de qualidade que o Sicredi busca, como contribuição para os 
ODS, certificação, auditoria e impactos positivos econômicos, sociais e ambientais. 
Em 2022 a Sicredi Biomas também implantou o Comitê de Sustentabilidade que tem o 
objetivo de monitorar os indicadores referentes aos pilares Social, Ambiental e Econômico 
e quando necessário propor ações ao Conselho de Administração da Cooperativa.  
Além de servir como forma de municiar os coordenadores com as últimas informações sobre a 
Cooperativa, o evento alinhou as propostas que serão discutidas nas reuniões e assembleia de 
núcleos de 2023 e coletou as sugestões de melhorias apresentadas pelos participantes. 
Durante o encontro, foram abordados temas como a alteração estatutária, marketplace do 
Sicredi e informativo dos coordenadores de núcleos. O evento também contou com uma 
palestra sobre empreendedorismo ministrada pelo escritor e palestrante David Portes. 
O Encontro de Coordenadores de Núcleos é uma das ações mais importantes da Cooperativa, pois é nele 
que são apresentados aos representantes legais dos associados, os resultados do exercício anterior e o 
planejamento de ações para o ano. Os Coordenadores têm o papel fundamental de fomentar a essência 
cooperativista entre os demais associados e ajudar a construir uma sociedade mais justa e próspera.
São em momentos como este que os associados exercem de fato o papel de donos do negócio, 
participando diretamente das decisões sobre os rumos da Cooperativa. Esta participação 
é essência do modelo de gestão da Sicredi Biomas, no qual é colocado em prática os 
valores da democracia e da transparência, pilares centrais do cooperativismo.Encontro dos Coordenadores de Núcleos
20
COOPERATIVA BIOMAS 2022Em 2022 tivemos 2 turmas da Formação de Gerentes de Negócio que aconteceu nos meses 
de junho, julho e agosto/2022 em parceria com a empresa Venda Mais, que oportunizou 
50 colaboradores que atuam na área de negócios de nossas agências estarem em 
aprofundando seu conhecimento em relação mercado e nova competências do Gerente de 
Negócio, Abordagem Consultiva, Gestão estratégica de carteira, para conseguirem atuar 
no dia a dia com foco no entender para atender a necessidade de nossos associados.Formação de 
Gerentes de 
Negócios
Em 2022 a cooperativa apoiou o Projeto 
Saber que está em execução na agência de 
São José dos Quatro Marcos/MT. O projeto 
tem o intuito de incentivar a leitura entre 
os colaboradores e a partir desta leitura 
a criação em grupo de ações/atitudes que 
visam melhorar o dia a dia da agência.Projeto Saber
Em 2022  a cooperativa em parceria com a SESCOOP/MT e a 
escola Debora Libras, oportunizou acesso a 80 colaboradores 
das nossas agências e sede a cursar um curso básico em relação 
a língua brasileira de sinais. Oferecer esta formação aos nossos 
colaboradores referente a Língua Brasileira de Sinais, reforça 
nosso objetivo de atender a necessidade de nossos associados 
que utilizam da língua de sinais para se comunicar, oportunizando 
assim a inclusão nos atendimentos de nossas agências.Seja Libras
Em 2022 tivemos duas turmas do curso 7 Hábitos das Pessoas Altamente Eficazes em parceria 
com a SESCOOP/MT que aconteceu nos meses de maio e novembro/2022 que oportunizou 
31 colaboradores, adquirir conhecimentos e ampliar sua visão em relação há hábitos que 
colocados em práticas poderão melhorar a eficácia dos mesmos no dia a dia. Este curso 
foi ministrado pela empresa SR Capacitação e Consultoria / FranklinCovey e participaram 
colaboradores representantes de nossas agências do estado do MT, AC e AM.7 Hábitos das Pessoas 
Altamente Eficazes
21
NOSSA COOPERATIVA/NOSSA CENTRALA Maratona Futuro foi um evento inspirado nas metodologias do tipo Ideathon e Hackathon, que 
reuniu pessoas interessadas nos temas propostos, com o objetivo de solucionar problemas em 
comum. Na Maratona Futuro 2021 foram trabalhados dois eixos: A expansão do Cooperativismo 
no Estado do Acre e a coleta seletiva e tratamento de resíduos na cidade de Rio Branco – AC. Os 
participantes se organizaram em equipes buscando a melhor solução para estas duas temáticas, 
as duas equipes mais bem avaliadas, de acordo com os critérios de seleção foram premiadas 
com o valor de R$ 50.000,00 cada para a execução dos projetos durante o decorrer de 2022.
Durante quatro dias, de 15 a 18 de dezembro, o público que visitou o Via Verde Shopping, em 
Rio Branco, no Acre, pode conhecer e aprender sobre o cooperativismo durante a Expocoop, feira 
específica sobre o tema no estado que reuniu cooperativas de vários setores do estado. A iniciativa 
partiu da Sicredi Biomas durante a Maratona Futuro em 2021, que estimulou a criação de projetos 
para a expansão do segmento, premiando dois deles, um dos quais resultou na realização da feira. 
Foram mais de 700 pessoas que visitaram e conheceram um pouco mais sobre o cooperativismo. Maratona Futuro – ExpocoopEste Workshop contou com a presença de todos os GAF’s de todos nossos estados de atuação, 
Diretor de Operações e Executivo da Sicredi Biomas, Gerentes de Gestão de Pessoas e Gerentes 
de Processos e Diretor de Supervisão da Sicredi Central Norte e Assessores do segmento 
Administrativo, Negócios, Processos e Qualidade e Gestão de Pessoas da Sicredi Biomas.Workshop GAF
Workshop de GAF’s foi realizado em 
maio/2022 com o intuito de oportunizar 
aos Gerentes Administrativos 
Financeiros de todas nossas agências 
um momento para troca de experiências, 
atualização de informações técnicas e 
oportunizar momento de aprendizado 
em relação a atuação do GAF frente 
aos desafios da Transformação 
Digital e a experiência Fisital.22
COOPERATIVA BIOMAS 2022Nos meses de outubro e novembro/2022 aconteceu 
a Capacitação PJ em parceria com a empresa Fala 
Bancário, que oportunizou 37 colaboradores que fazem 
a gestão da carteira do segmento de Pessoa Jurídica a 
trocarem experiências de boas práticas do dia a dia de 
suas agências e poder adquirir novos aprendizados em 
relação a técnica de vendas, gestão do tempo, construção 
de ofertas assertivas com foco no nosso associado.
Em 2022, nos meses de setembro e novembro/2022, 
aconteceram duas turmas do curso de oratória em 
parceria com a SESCOOP/MT e a empresa Gestão Maior 
para colaboradores das agências e sede do estado do MT, AC e AM, oportunizando 47 vagas. O 
intuito deste treinamento é ampliar as técnicas de oratória dos colaboradores das agências que 
possuem atividades nas agências como apresentação do crescer e educação financeira, dentre 
outras e aos colaboradores da Sede que multiplicam seus conhecimentos para os colaboradores das 
agências, tornando assim o processo de comunicação e repasse de conhecimento mais assertivo.Capacitação PJ
Oratória 100% - 
Comunicação EficazEm 2022 entre os meses de abril, maio, junho, julho e agosto/2022, em parceria com as assessorias 
da Sicredi Biomas: Gestão de Pessoas, Ciclo de Crédito e Recuperação de Crédito, Administrativo, 
Tecnologia da Informação, Comunicação e Marketing, Negócios, Controle Internos, Processos 
e Qualidade, Planejamento Estratégico e Assessoria de Desenvolvimento do Cooperativismo 
concluímos uma turma do Programa Integração que oportunizou 40 colaboradores das agências de 
nossa área de atuação MT, AC e AM, entenderem melhor sobre o cooperativismo, jeito Sicredi de 
ser, as áreas atuantes de suporte às agências da Sede, Produtos, Serviços, Investimentos, Fluxos 
de processos, sobre crédito, recuperação de crédito e abordagem para comercial para vendas. 
Em setembro/2022 iniciamos outra turma (que 
atualmente está em andamento) do Programa de 
Integração que está oportunizando 50 colaboradores 
a participar desse programa de desenvolvimento.Integração
23
NOSSA COOPERATIVA/NOSSA CENTRALO sentimento de pertencimento é de extrema importância para qualquer ambiente, 
principalmente no cooperativo. E nossos associados fazem a cooperação acontecer 
através da participação democrática: estamos juntos, crescemos juntos.
Uma cooperativa é feita de participação. A presença dos associados em eventos e 
tomadas de decisão é importante para o crescimento de todos. Por isso, auxiliamos 
com todo o suporte necessário para estimular e aumentar o engajamento.
Neste ano tivemos 11.641 associados votantes. O número de associados 
que votaram nas propostas foi 59,5% maior se comparado ao período 
assemblear de 2021. Em relação à base de associados, a Biomas também 
superou os números do ano anterior, chegando a 22,2% de participação.
As pautas apresentadas e colocadas em votação foram: prestação de contas do ano de 
2021, balanço social, destinação e distribuição dos resultados, eleição dos Conselhos 
de Administração e Fiscal, e em alguns municípios, eleição de coordenadores de 
núcleos. Dentro das pautas havia sugestões dadas pelos associados durante o 
Bate-papo Cooperativo que foi realizado na primeira quinzena de fevereiro.
Inaugurações e Reinaugurações
Em 2022, a Sicredi Biomas inaugurou e reinaugurou várias agências em Mato 
Grosso, Acre e no Amazonas tendo como principal objetivo de proporcionar um 
ambiente cada vez com mais conforto, privacidade e segurança aos associados.Assembleia 2022
24
COOPERATIVA BIOMAS 2022Tivemos a inauguração das agências de Senador Guiomard, 
Brasiléia e Tarauacá, no Acre. Também entregamos um prédio 
novo para a comunidade de Boca do Acre, no Amazonas.
Além disso, também pudemos proporcionar uma nova experiência,  
com prédio completamente repaginados, para os associados de Salto 
do Céu, Indiavaí, Vila Bela da Santíssima Trindade e Jauru.
Em Vila Bela da Santíssima Trindade, a Sicredi Biomas também 
entregou uma agência na comunidade Santa Clara do Monte Cristo, 
localizada há cerca de 180 quilômetros da cidade, na fronteira com a 
Bolívia. A agência atua no modelo smart, sem dinheiro físico,
Agência Vila Bela - MT
Agência de Senador Guiomard - AC
Agência de Jauru - MTAgência Tarauacá -AC
Agência Indiavaí -MT
Agência Brasileia - ACAgência Santa Clara - MT
Agência Salto do Céu - MT
Agência Boca do Acre - AM2503
Estratégia de  
Sustentabilidade27
ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADENossa Estratégia de 
Sustentabilidade
No Sicredi, atuamos alinhados aos 
principais conceitos globais referentes ao 
Desenvolvimento Sustentável, gerando 
valor aos nossos associados, ao meio 
ambiente e à sociedade.
Por conta de nossa natureza cooperativa, 
desde a nossa constituição temos um 
olhar atento para nossos impactos. Essa 
preocupação foi materializada, em uma 
robusta estratégia de sustentabilidade, 
que incorpora as melhores práticas de 
gestão sobre o tema e está alicerçada 
em quatro pilares: econômico , social , 
ambiental  e governança .
A expressão ESG (ambiental, 
social, e governança, na sigla em 
inglês), busca demonstrar que a 
sobrevivência das organizações 
no longo prazo depende de elas 
gerarem valor, também, nesses 
três aspectos. Nossa estratégia 
incorpora a “visão ESG” do mercado, 
entendendo-a como a própria gestão 
para a sustentabilidade do negócio.As três diretrizes estratégicas 
essenciais do Sicredi, que direcionam 
tudo que fazemos:Missão, Visão e 
Valores: descrevem as diretrizes 
que conduzem o nosso negócio e 
orientam na prática o nosso 
desenvolvimento. Com base em nossas 
diretrizes, construímos os documentos 
e políticas sistêmicas que orientam 
nossa estratégia, tomada de decisão, 
operação e conduta. A Política de 
Sustentabilidade esta-belece os 
princípios e diretrizes que norteiam a 
tomada de decisão em to-dos os âmbitos 
do negócio e no relacionamento com 
as partes interessa-das, com o objetivo 
de ampliar o nosso impacto positivo 
e reduzir o nosso impacto adverso.
Para nortear nossa estratégia de 
desenvolvimento sustentável, 
estabelecemos nossos direcionadores 
de sustentabilidade e temais focais.28
COOPERATIVA BIOMAS 2022Contamos com três direcionadores divididos em 12 temas focais, que são os temas 
materiais do Sicredi, ou seja, os temas mais relevantes para a sustentabilidade do Sicredi. 
Fortalecer nosso modelo de governançaDifundir o cooperativismo e a sustentabilidade
Promover a inclusão e a diversidade
Governanç aRelaciona mento e 
Cooper a�vismo
Fortalecer nosso modelo de 
negócio de form a sustentável
Desenvolvim ento 
local
Prom over 
transform ações 
posi�vas nas 
localid ades onde 
estamo s presentesSoluç ões 
responsá veis
Operar de maneira 
sustentáv el
Promover a educação 
financeira
Oferecer soluções financeiras e não 
financeiras com impacto positivo 
econômico, social e ambiental
Garantir a gestão integrada de riscos 
Promover a gestão ecoeficiente
Atuar com fornecedores e parceiros 
com gestão sustentávelFomentar a economia local
Promover a inclusão financeira
Promover o desenvolvimento de pessoas
Contribuir para o desenvolvimento das 
comunidades 29
ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEPara direcionar nossa Estratégia de Sustentabilidade e nos apoiar na evolução das pautas 
de sustentabilidade, contamos com o Referencial de Desenvolvimento Sustentável. 
O Referencial é a base para a Medição de Impacto Positivo do Sicredi, trazendo indicadores 
que permitem mensurar o nosso desempenho em sustentabilidade nos níveis nacional, 
regional e local. O acompanhamento desses resultados pode nos ajudar a identificarmos 
pontos em que temos a oportunidade de avançar na agenda de Sustentabilidade.
CONSTRUIR JUNTOS   
UMA SOCIEDADE MAIS PRÓSPERA
Direcionadores de 
SustentabilidadeGovernança  
Comitês de SustentabilidadeReferencial de 
Desenvolvimento 
Sustentável
Instrumento
 »Relacionamento 
e Cooperativismo
 »Desenvolvimento 
local
 »Soluções 
responsáveis
 »Social
 »Econômico
 »Ambiental
 »Governança
Pilares de 
Sustentabilidade30
COOPERATIVA BIOMAS 2022Compromisso com o Pacto Global e os ODS
Nossa estratégia de sustentabilidade 
é reforçada por meio de nossos 
compromissos externos, que conectam 
nossas diretrizes no tema às principais 
iniciativas globais na agenda de 
desenvolvimento sustentável.
Desde 2020, somos membros do 
Pacto Global, uma ação voluntária 
da Organização das Nações Unidas 
(ONU), que fornece princípios, 
diretrizes, informações e ferramentas para a promoção do Desenvolvimento 
Sustentável e da Cidadania. 
Ao integrar o Pacto Global também 
assumimos a responsabilidade 
de contribuir com os 17 Objetivos 
do Desenvolvimento Sustentável, 
traçados pela ONU para engajar 
organizações em metas como a 
erradicação da pobreza, o combate 
à mudança do clima e a preservação 
dos recursos naturais até 2030. 
ODS RELACIONADOS:04
Relacionamento 
e Cooperativismo32
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMODifundir o cooperativismo 
e a sustentabilidade
Quem participa do Programa Crescer 
consegue compreender quem somos e 
o que nos motiva a fazer o que fazemos, 
o porquê de existirmos e os nossos 
diferenciais. Educando e informando 
as pessoas sobre o nosso propósito, 
conseguimos aumentar o número de 
O programa acompanha diretamente a 
vida dos associados após as formações 
e leva informações que mostram a 
transparência do modelo de negócios, o 
que comprova ainda mais a credibilidade 
e a transparência da Sicredi Biomas.Por meio do programa Crescer oferecemos uma formação que amplia a compreensão 
sobre o funcionamento de uma sociedade cooperativa e o papel do associado 
na governança de uma cooperativa, ajudando a formar novas lideranças. 
Uma frente de educação cooperativa aberta para todos: associados, não 
associados, conselheiros, coordenadores de núcleo e colaboradores. 
Proporcionamos experiências para que as pessoas conheçam mais 
sobre como nós funcionamos. Entender para crescer.
Formados no 
Programa Crescer: 
2020: 2.998
2021: 6.566
2022: 15.687
33
COOPERATIVA BIOMAS 2022Garantir o apoio a 
quem precisa
Tradicionalmente, o Sicredi arrecada alimentos que são doados a famílias que 
necessitam. Em 2022, a Sicredi Biomas realizou a campanha É de coração, é 
cooperação e arrecadou alimentos, ração, brinquedos e livros infantis que foram 
distribuídos em todos os municípios da nossa atuação. A ação também contou com a 
arrecadação de brinquedos e livros infantis. 
Além de desenvolver ações de responsabilidade social, a campanha objetiva 
colocar em prática os valores e princípios do cooperativismo, auxiliando a 
sociedade e minimizando os impactos da desigualdade econômico-social. 
As ações de arrecadação foram simultâneas em todas as agências da 
Cooperativa e a comunidade foi convidada a realizar a sua doação de alimentos 
não perecíveis, sendo que a Sicredi Biomas realizaria a doação do mesmo 
quantitativo, gerando mais força para a ação, de modo a atender mais pessoas, 
uma ação mútua de solidariedade entre a cooperativa e a comunidade.
A iniciativa incorporada por parceiros e pela comunidade distribuiu entre a comunidade 
4.802 cestas básicas, totalizando mais de 73 toneladas de alimentos, 953 quilos 
de ração, 2.296 brinquedos e 246 livros infantis. As entregas aconteceram em 
parceria com entidades sem fins lucrativos e secretarias de assistência social.
34
Finanças sustentáveisEconomia verdeCooperação
na Ponta do LápisDESTAQUES EM  
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS
OPERAR DE MANEIRA SUSTENTÁVEL05
Soluções 
Responsáveis
ODS RELACIONADOS:36
SOLUÇÕES RESPONSÁVEISPromover a educação financeira
Dessa forma, a cooperativa contribui para 
a construção de uma comunidade cada 
vez mais sustentável financeiramente. COOPERAÇÃO NA PONTA DO LÁPIS
Cumprindo a missão do Sicredi e 
seguindo os princípios do cooperativismo, 
a Sicredi Biomas desenvolve o Programa 
Cooperação na Ponta do Lápis, voltado 
para a Educação Financeira. O programa 
ensina associados, e não associados, a 
manterem uma vida financeira saudável.
Criado em 2020, o Programa Cooperação 
na Ponta do Lápis desenvolve através 
do Método COOPS ações e formações 
de Educação Financeira desde o público 
infantil até adultos e empresas. No ano 
de 2022 a Sicredi Biomas desenvolveu 
ações com mais de 16 mil pessoas 
em sua área de atuação através de 
entregas de gibis da Turma da Mônica 
e formações com públicos específicos. Pessoas impactadas 
pelas iniciativas de 
educação financeira: 
2020: 11.578
2021: 12.155
2022: 16.000
Incentivamos atitudes conscientes em relação ao 
dinheiro, oferecendo orientação e aconselhamento 
para que os nossos associados, colaboradores 
e comunidades possam fazer escolhas 
ponderadas, alinhadas ao seu bem-estar, com 
autonomia, independência e planejamento.37
COOPERATIVA BIOMAS 2022PRODUTO DESCRIÇÃO
Crédito Energia  
SolarO Crédito Energia Solar é um produto de financiamento específico para 
a aquisição de tecnologia de energia solar para auxiliar os associados 
interessados em utilizar fontes alternativas e renováveis de geração de 
energia em suas atividades.
Crédito Energia 
RenovávelO Crédito Energia Renovável é destinado ao financiamento para aquisição 
e instalação de equipamentos, obras e projetos para obtenção de energia 
elétrica a partir de fontes renováveis, que não geram grandes impactos 
ambientais negativos.
Crédito 
Eficiência 
EnergéticaO Crédito Eficiência Energética é um financiamento destinado a investimentos 
para redução do consumo energético de pessoas físicas ou jurídicas.
Crédito 
UniversitárioO Crédito Universitário é um produto de financiamento específico para a 
aquisição de cursos do ensino superior que visa auxiliar os alunos e associados 
interessados em cursar uma formação acadêmica de nível superior.
Programa 
ABC MaisBusca incentivar o investimento em projetos agropecuários que diminuam 
as emissões de gases de efeito estufa e o desmatamento, além de ampliar a 
área de florestas cultivadas, e estimular a recuperação de áreas degradadas.
MicrocréditoFinanciamento que visa conceder crédito para o atendimento das 
necessidades financeiras de pessoas físicas e/ou jurídicas empreendedoras 
de atividades produtivas de porte micro utilizando metodologia baseada no 
relacionamento direto com os empreendedores no local onde é executada a 
atividade econômica.Oferecer soluções financeiras 
e não financeiras com 
impacto positivo econômico, 
social e ambiental
Economia Verde
Economia verde é a classificação dada aos produtos e serviços financeiros que 
possibilitam a melhoria do bem-estar da humanidade e da igualdade social, 
ao mesmo tempo em que reduzem significativamente os riscos ambientais e a 
escassez ecológica. Ela tem como principais pilares a baixa emissão de carbono, a 
eficiência no uso dos recursos e a inclusão social.
Abaixo trazemos alguns exemplos de nossos produtos ofertados.38
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS
Por sermos uma instituição financeira cooperativa, na qual o associado 
é quem decide os rumos do negócio, nosso objetivo principal é atender 
às suas necessidades financeiras. Quando ele prospera, prosperamos 
todos juntos. Por isso, buscamos desenvolver soluções adequadas ao seu 
momento de vida, que impactem positivamente sua saúde financeira e sejam 
capazes de agregar renda para seus projetos pessoais, empresa ou seu 
agronegócio. Conheça alguns dos produtos e serviços que oferecemos: 
Para você: 
Cambio, cartão de crédito e débito, certificação digital, débito automático, débito 
direto autorizado, conta-corrente, crédito (pessoal, veículo, imobiliário), consórcios, 
investimentos, previdência, pagamentos e recebimentos, poupanças, seguros. 
Para sua empresa: 
Conta-corrente, cartões empresariais, soluções de pagamentos e recebimentos, 
folha de pagamento, cobrança, custódia de cheques, máquinas de cartões, domicílio 
bancário, crédito, financiamentos, crédito para investimentos, BNDES, câmbio, 
investimentos, previdência, empresarial, certificação digital, consórcios, seguros. 
Para seu agronegócio: 
Câmbio, cartões, certificação digital, conta-corrente, crédito 
rural, crédito investimento, BNDES, consórcios, financiamentos, 
investimentos, pagamentos e recebimentos, seguro poupança. 39
COOPERATIVA BIOMAS 2022Crédito para energia solar 
Com a crescente demanda por energia 
renovável, o crédito para energia solar 
se tornou um de nossos principais 
produtos ligados à economia verde. 
Por meio dessa solução, os associados 
podem conseguir crédito para adquirir 
equipamentos e tecnologia para captação 
de energia solar e geração de energia 
elétrica limpa em suas residências, 
empresas e propriedades rurais. 
Crédito para empreendimentos 
liderados por mulheres 
Uma linha de crédito destinada a micro, 
pequenas e médias empresas brasileiras 
lideradas por mulheres. A iniciativa 
inclui o fator gênero como critério 
para o uso dos recursos, assim como 
outros fatores sociais e ambientais.Finanças sustentáveis
Desde 2021, estruturamos a área de Operações 
Estruturadas e Finanças Sustentáveis, com o 
intuito de desenvolver o tema dentro do Sicredi e 
de intensificar a captação de recursos para crédito 
alinhado aos nossos valores e à Estratégia de 
Sustentabilidade, por meio de emissão de títulos 
atrelados aos aspectos sociais e ambientais.
Letra financeira 
Em junho de 2022 o Sicredi lançou 
a 1ª letra financeira sustentável 
do mercado brasileiro, com uma 
captação de R$ 780 milhões, com 
os recursos sendo convertidos em 
crédito para projetos alinhados à 
sustentabilidade. Os critérios de 
elegibilidade selecionados para a 
concessão de crédito foram: energia 
renovável, gestão ambientalmente 
sustentável dos recursos naturais 
vivos e uso da terra, edifícios verdes, 
eficiência energética e transporte limpo.
Investimentos 
Em 2021, foi lançado o Sicredi FIC 
Ações Sustentáveis ESG, primeiro 
fundo de ações com foco ESG do 
Sicredi, voltado a empresas alinhadas 
à estratégia de sustentabilidade e que 
geram impacto positivo na sociedade, 
além de rentabilidade ao associado. 40
SOLUÇÕES RESPONSÁVEISConsórcio Sustentável
Pensando no impacto socioambiental 
de nossos produtos e serviços, 
contamos com o Consórcio 
Sustentável, voltado para a aquisição 
e construção de casas-contêineres 
e investimentos em soluções 
ecoeficientes, como tratamento de 
água e esgoto, eficiência energética 
e geração de energia eólica e solar.Crédito para agricultura familiar 
O crédito para a agricultura familiar 
é um importante instrumento de 
sustentabilidade, pois contribui para a 
geração de renda e desenvolvimento 
social das comunidades. Ao mesmo 
tempo, o segmento é um dos principais 
responsáveis pela produção de 
alimentos no Brasil e no mundo, tendo 
potencial para implantação de manejo 
sustentável na produção, com vistas 
à redução de impactos ambientais.
41Dia C
Programa A União Faz A Vida
Investimento socialDESTAQUES EM 
DESENVOLVIMENTO LOCAL
PROMOVER TRANSFORMAÇÕES POSITIVAS NAS 
LOCALIDADES ONDE ESTAMOS PRESENTES.06
Desenvolvimento 
Local
ODS RELACIONADOS:43
DESENVOLVIMENTO LOCAL
Fomentar a economia local
Fundo Social 
Com objetivo de atender entidades privadas sem fins lucrativos, desde 2020 a 
Sicredi Biomas disponibiliza parte do resultado financeiro. Em 2022 a Sicredi 
Biomas atendeu 71 entidades na nossa área de atuação em MT, AC e AM. 
Foram disponibilizados R$1.082.700,00 para ser aplicado nas entidades 
e projetos inscritos. Das 121 entidades cadastradas, 71 foram aprovadas 
e receberam os recursos do Fundo Social, totalizando o valor de 
R$881.605,28. Boa parte das entidades que não foram aprovadas, deixaram 
de atender os pré-requisitos estabelecidos pelo edital do programa. 
No total foram investidos quase 1 milhão de reais para aquisição de diversos 
itens como cadeiras de rodas, materiais de biossegurança, cestas básicas e de 
higiene pessoal, além de outros itens. Várias entidades como APAEs, Rotarys, 
Lions, Lar de criança e de idosos foram atendidos com o Fundo Social.
44
COOPERATIVA BIOMAS 2022Satisfação dos colaboradores
Fomos premiados como a quarta 
colocação como a melhor empresa 
para trabalhar na categoria 
“Instituições Financeiras - 
Cooperativas de Crédito” pela 
GPTW (Great Place to Work).O ranking é publicado anualmente 
e premia as melhores empresas 
para trabalhar em âmbito nacional, 
regional, setorial e temático.
Em 2022, atingimos o resultado (índice 
de confiança) de 89%. A pesquisa 
contou com a participação de 29 
mil colaboradores do Sicredi, que 
contribuíram com sua percepção sobre 
como é trabalhar na instituição.
45
DESENVOLVIMENTO LOCAL Buscamos fortalecer as relações com a comunidade, 
gerando vínculos de confiança e reciprocidade, 
através de ações estruturadas de investimento 
social privado que levem em conta as necessidades 
locais, alinhadas à marca, aos princípios e valores do 
cooperativismo e a Cidadania Corporativa.
O investimento principal do programa é a formação continuada de educadores 
com o foco no desenvolvimento de uma metodologia própria de projetos. Outros 
investimentos também são realizados em comunicação, ações de reconhecimento 
dos educadores, datas comemorativas da educação e na formação da equipe 
de Assessoria Pedagógica que acompanha o Programa na região.
Para o Sicredi, o objetivo do programa é desenvolver cidadãos cooperativos, 
valorizando os saberes, as atividades coletivas e o exercício da cidadania. 
Desta forma, em 2022, o Programa desenvolveu mais de mil projetos.
Hoje o programa conta com o envolvimento de mais de 18 mil crianças 
e adolescentes, 2.145 professores e funcionários, 61 instituições de 
ensino, sendo elas públicas e particulares, em 19 cidades.Contribuir para o 
desenvolvimento das 
comunidades
O Programa A União Faz a Vida é o 
principal programa de educação do 
Sicredi e objetiva construir e vivenciar 
atitudes e valores de cooperação e 
cidadania. Atualmente a Sicredi Biomas 
executa o programa em cinco 19 
cidades da nossa área de atuação. 46
COOPERATIVA BIOMAS 2022No ano de 2022 o programa desenvolveu diversas atividades de formações 
dos professores que em conjunto com os alunos desenvolveram mais 
1000 projetos. Os professores também receberam acompanhamento 
contínuo das Assessoras pedagógicas do Programa.
Escolas participantes: 
2020: 52
2021: 43
2022: 61Crianças e adolescentes 
participantes: 
2020: 13.360
2021: 11.499
2022: 18.000
Municípios impactados: 
2020: 6
2021: 5
2022: 19Educadores participantes: 
2020: 878
2021: 1327
2022: 2.145
Gincana Cooperativa 2022
Durante os meses de agosto e setembro foi realizada a gincana cooperativa 
nas escolas que participam do Programa A união Faz a Vida. E com 5 desafios, 
sendo um por semana, as escolas desenvolveram os valores do programa, 
diálogo, empreendedorismo, justiça, respeito a diversidade e solidariedade. 
No desafio de solidariedade as escolas se juntaram a campanha É de 
Coração, é cooperação e, das 44 escolas que estão participando da 
arrecadação, 33 já finalizaram e juntaram 7.567 quilos de alimentos. 
As escolas que cumpriram os desafios receberam a premiação 
de acordo com o segmento oferecido pela instituição. 
Educação Infantil: 
Piscina de bolinha Ensino Fundamental: 
Mesa de Pebolim Ensino Médio: Mesa 
de Ping-pong. 
07
Demonstrações 
Financeiras48
DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRASDemonstrações Financeiras 
Sicredi Biomas 2022
Faça a leitura do QRCode e acesse as informações 
financeiras da Sicredi Biomas em 2022