s\

5)

C433.» //0 "-17 §Co«€tf>.r\,»o.~lr 

-11>‘/A60 Q, A66 90‘?

ATAsuMAmA

COOPERATIVA DE CREDITO SICREDI JOA0 PESSOA
CNPJ 35.571.249l0001-31 — Av. Marechal Deodoro da Fonseca, n° 410 — Torre
— Joéo Pessoa - PB — NIRE 25400001072

ATA SUMARIA DAS ASSEMBLEIAS GERAIS EXTRAORDINARIA E ORDINARIA

I - Aos vigésimo oitavo dia do mes de fevereiro de 2018, as 18h45, no auditorio do
Tribunal de Contas do Estado da Paraiba, Centro Cultural Ariano Suassuna,
localizado na Rua Professor Geraldo Von Sohsten, n° 147 — Jaguaribe, realizaram-se
as Assembleias Gerais Extraordinaria e Ordinaria da COOPERATIVA DE CREDITO
SICREDI JOA0 PESSOA;

- Esclarecido que nesta data é de 131570 0 numevro de associados em condigées de
votar. Edital de' Convocagao publicado no jornal “Correio da Paralba“ nos dias 08 e 11
de fevereiro do corrente ano;

- Informado lambém que além da publicagao do Edital na imprensa, vérios Editais
foram afixados em locais visiveis e apropriados na sede e demais PAs da Sicredi Joao
Pessoa, comunicagao aos associados por meio de carta, como também publicado no
site da Cooperativa, enderego httgz//www.sicredinne.com.br/'oaogessoa,
caraclerizando-se a triplice forma de convocagao. Enfatizamos ainda o amplo envio
de mensagens’eletrc’>nicas aos associados via celular. ‘

- Comunicado ainda que a assembleia se realizava no auditério do Tribunal de Contas
do Estado da Paralba, em face da sede da Sicredi Joao Pessoa nao possuir auditérlo,
nem local suficiente para abrigar o grande numero de associados, conforme
justificativa ja citada no edital.

n-éREsENcAs:

- Esliveram presentes, conforme assinaturas constanles nas Iistagens de presengas
as 16h45 (dezesseis horas e quarenta e cinco minutos), em primeira convocagao,
apenas 20 (vinte) associados; as 17h45 (dezessete horas e quarenta e cinco minutos),
em segunda convocagéo, apenas 45 (quarenta e cinco) associados e, as 18h45
(dezoito horas e quarenta e cinco minutos), em terceira e ultima convocagao, com 94
(novenla e quatro) associados, apés veriﬁca<;ao.do quorum legal de instalagao e
deliberagao, realizaram-se a ‘ . e a ,~GO, sob a presidéncia do Dr. Joao Bezerra
Junior, Presidente do Conse _3 de * inistragao da Sicredi Joao Pessoa;

r

     

 

||| - COMPOSICAO DA MESA:

Dr. doéo Bezerra Junior — Presidente do Conselho de Administragéo

Dr. Joao Gongalves de Medeiros Filho -Vice-Presidente do Conselho de
Administragao

Dr. Paulo Valério Nébrega Ferreira de Melo — Diretor Executivo
Dr. Joéo Alfredo Falcéo da Cunha Lima — Diretor de Operagoes '
Dr‘ Felipe Gurgel de Araujo — Diretor de Negocios

Sr. Lourival Lopes — Superintendente

Dr. Caius Marcellus Lacerda — Assessor Juridico e secretario dos trabalhos

IV - DELIBERACDES:

Foram tomadas e aprovadas por unanimidade dos presentes, abstendo-se de votar
os Iegalmente impedidos, as seguintes deliberagoes.

1 - Alteragoes -Estatutérias: 0 Sr. Presidente apresentou as propostas de altera<;c'>es
estatutérias, para ﬁns de:

- lnserir o inciso XXVII ao Artigo 36, com a seguinte redagao: "XXVII - aprovar,
supervisionar e controlar os processos relativos ao planejamento, a
operacionalizagéo, a manutengao e a reviséo da politica de sucesséo de
administradores”,

- lns_erir o §4° ao Anigo 45, com a seguinte redagaoz "§ 4°- Os membros do Conselho _
Fiscal, depois de aprovada sua eleigao pelo Banco Central do Brasil, serao investidos
em seus cargos mediante termos de posse lavrados no Livro de Atas do Conselho
de Administragao e permanecerao em exercicio ate a posse de seus substitutos."

2 - Aprovar a Politica de Conformidade (Compliance), nos termos da Resolugao
4.595/17 e a N_orma — Auditoria lnterna para as Cpoperativas Singulares, conforme
Res'o|u(;éo 4588/2017. '

Em seguida 0 Sr. Presidente col cou
estatutarias apresentadas, sendo ro‘

m discussao e votagao as alteragées
as as alteragées e a consolidagao do

’ ' Marci L“‘“I“‘
(I5 Cams QAB[P 520'

2/6

    

.1

Estatuto Social, sendo para todos os ﬁns de direito, o estatuto anexo parte integrante
desta ata, com as alteracoes promovidas em Assembleia.

Foram aprovadas ainda a Politica de Conformidade (Compliance), nos termos da -
Resolucéo 4.595/17 e a Norma —Auditoria Interna para as Cooperativas Singulares,
nos termos da Resolucao 4.588/2017, por unanimidade dos presentes.

Esgotados os assuntos pautados para a ordem do dia da Assembleia Geral
Extraordinéria, passou-se a apreciacao dos assuntos constantes da ordem do dia da
Assembleia Geral Ordinaria:

3 - Apreciacéo do Relatorio Anual, Balanco Geral e Demonstrativos Contabeis,
acompanhados do parecer do Conselho Fiscal e parecer da Auditoria Independente
ERNST & YOUNG Auditores lndependentes S.S., relativos ao exercicio de 2017. O
assunto foi colocado em discussao e aprovado por unanimidade, abstendo-se de votar
os Iegalmente impedidos.

- Balanco do rexercicio de 2017, demonstrativos contabeis, notas. explicativas e
pareceres do Conselho Fiscal e Auditoria Independente estavam disponiveis na
“home-page” da Sicredi Joao Pessoa desde o dia 16 de fevereiro do corrente ano.

- Por ocasiao da Prestacao de Contas do exercicio ﬁndo, presidiu a Assembleia 0 Dr.
André Pacelli Bezerra Viana, que convidou 0 Sr. Lourival Lopes, para secretariar os
trabalhos e Dr. Marcel Martins Marques, Coordenador do Conselho Fiscal, leu o
parecer do Conselho Fiscal e da Auditoria Independente.

4 - Destinacéo das Sobras do exercicio de 2017 - O assunto foi colocado em discussao
e aprovado por unanimidade dos presentes:

a) Juros ao Capital

Foram provisionados e contabilizados no balanco do exercicio de 2017 como
remuneracao ao capital a taxa de 100% da Selic, percentual de 9,53% juros
simples (nao capitalizados), no total de R$ 23.287.076.87 (vinte e trés
milhoes, duzentos e oitenta e sete mil, setenta e seis reais e oitenta e sete
centavos) e sera page proporcionalmente ao saldo médio das cotas partes
de cada associado, apurado no exercicio ﬁndo, destinado 100% para conta
corrente, a ser page no proximo dia 01 de mar<;o.

28.419.455.12 (Vinte e oito milhées; quatrocentos e deze ve mil,

% b) Sobras - destinacao das sobras apuradas no exercicio, sobras brutas de R$
J quatrocentos e cinquent e cinc_ reais e doze centavos);

 

urcelius Law 41‘
Cwlxdva oAB/PB 5207

c) 20% para o Fundo de Reserva, valor de R$ 5.683.891,02 (cinco milhoes,
seiscentos e oitenta e trés mil, oitocentos e noventa e um reais e dois
centavos), 5% para o Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social
(FATES), valor de R$ 1.420.972,76 (hum milhao, quatrocentos e vinte mil,
novecentos e setenta e dois reais e setenta e seis centavos); e os- 75%
restan'tes, no valor de R$ 21.314.591,34 (vinte e um milhoes, trezentos e
quatorze mil, quinhentos e noventa e um reais e trinta e quatro centavos),
que sera distribuido aos associados, na proporcao direta das operacoes
realizadas por cada um no exercicio findo, destinado 100% para a conta
corrente, a ser pago no proximo dia 01 de marco, de acordo com o seguinte
método:

29% proporcionalmenteao saldo médio de depositos a vista realizados
no exercicio, equivalendo a R$ 63.181.231.49 (seis milhoes, cento e
oitenta e um mil, duzentos e trinta e um reais e quarenta e nove
centavos);

63% proporcionalmente ao saldo médio de depositos a prazo realizados
no exercicio, equivalendo a R$ 13.428.192,54 (treze milhﬁes,
quatrocentos e vinte e oito mil, cento e noventa e dois reais e cinquenta
e quatro centavos), sendo destinado 26% ou R$ 5.541.793,74 (cinco
milhoes, quinhentos e quarenta e um mil, setecentos e noventa é trés
reais e setenta e quatro centavos) para modalidade de UNIRDC PLUS
LP e 37% ou R$ 7.886.398,80 (sete milhoes, oitocentos e oitenta e seis
mil, trezentos e noventa e oito reais e oitenta centavos), para as demais
modalidades de UNlRDCInvest e UNIRDC Premium.

5% proporcionalmente ao valor dos juros pagos sobre operacoes de
crédito e juros pagos em cheque especial e conta garantida, equivalendo
a RS 1.065.729,57 (um milhao, sessenta e cinco mil, setecentos e, vinte
e» nove reais e cinquenta e sete» centavos), sendo 4,18% ou R$
890.949,92 (oitocentos e noventa mil, novecentos e quarenta e nove
reais e noventa e dois centavos) sobre rendas a apropriar de crédito e
0,82 ou R$ 174.779,65 (cento e setenta e quatro mil, setecentos e
setenta e nove reais e sessenta e cinco centavos) sobre juros pagos em
cheque especial e conta garantida,

1,0% proporcionalmente é utilizacéo do cartao de crédito, equivalendo a
RS 213.145,91 (duzentos e treze mil, cento e quarenta e cinco reais e

noventa e um centavos); ~

1% proporcionalmente ao saldo médio de reservas de previdéncia
privada junto a Icatﬂ Seguradora, equivalendo a R$ 213.145,91
(duzentos e treze mil, cento e quarenta e cinco reais e noventa e um
centavos);

0.5% proporcionalmente a tilizacao do cartao de débito, equivalendo a
R$ 106.572,96 (cento e s is‘ i|,' uinhentos e setent is reais e
noventa e seis centavos '

      

o 05% para a rubrica contébil Responaabilidade Social, equivalendo a R$
106.572,96 (cento e seis mil, quinhentos e setenta e dois reais e noventa
e seis centavos);

Foi também aprovado que o valor retido das sobras Iiquidas de 2016, no valor de R$
3.506.011,26 (trés milhoes, quinhentos e seis mil, onze reais e vinte e seis centavos),
permanecera em “sobras Iiquidas a distribuir", por medida prudencial, ate 0 ajuste final

da politica e modelagem de risco dos sistemas dai Central Sicredi NNe e do Sistema
Sicredi.

Do montante distribuido, sera retida sobras no montante de 15% (quinze por cento),
proporcional a cada produto, e de cada associado, como forma prudencial para
resguardar eventual incidéncia de imposto de renda sobre a distribuigao de sobras,
conforme auluaoao da Receita Federal contra a Cooperativa sobre distribuigoes de
sobras anterio_res, objeto de recurso administrativo, podendo, conforme posterior
orientagao da Sicredi Central N/NE ou éxito no ambito administrativo, ser creditada
aos associados, no total de R$ 3.181.202,76 (trés milhoes, cento e oitenta e um mil,
duzentos e dois reais e setenta e seis centavos), devendo permanecer na rubrica
contabil “Sobras a Distribuir" até recolhimento a ser realizado em conta judicial
vinculada a aoao propria.

5 - Apresentagao e apreciagéo do Plano de Agao para 2018: 0 Sr. Presidente passou
entao ao terceiro assunto da Ordem do Dia, para apresentar 0 Plano de Aqao para
2018, o que foi feito utilizando-se de diversas telas contendo o resumo das principais
agoes e metas a serem implementadas no decurso do corrente ano. Concluida a
apresentagao, foi 0 assunto colocado em discusséo sendo, finalmente, aprovado por
unanimidade.

6 - Fixaqao dos honorarios dos membros da Diretoria Executiva, do Presidente do
Conselho de Administragao e das cédulas de presengas dos membros do Conselho
de Administragao e Conselho Fiscal, abstendo-se de votar os legalmente impedidos.
Foram aprovados por unanimidade, os seguintes valores:

- Presidente do Conselho de Administragao - R$ 32.017,60 (trinta e dois mil, dezessete
reais e sessenta centavos);

- Diretor Exeoutivo - R$ 32,017.60 (trinta e doia mil, dezessete reais e sessenta
centavos);

      
  

- Diretores de Operagées e de Negocios R$ 28.815,83 (vinte e oito mil
quinze reais e oitenta e trés centavos) '

itoce os e

  

. OAB/PB ‘$207

5/6

- Cédulas de presengas dos membros dos Conselnos de Administra<;ao e Fiscal — R$
2,401.32 (dois mil, quatrocentos e um reais e trinta e dois centavos).

Foi ainda aprovado, por unanimidade, a implantagao do novo modelo de remuneragao
sistémico, em que sera feito o pagamento da Gratiﬁcagao Natalina (13° salario) para
a Presidéncia do Conselho de Administragao e membros da Diretoria Executiva; e
Plano de Assisténcia Médica para a Presidéncia do Conselho de Administraqao,
membros da‘ Djretoria Executiva e seus c6njuges,, a ser implantado apos a migragao
da técnologia para o Sistema Sicredi, corn excegao do valor relativo a parcela natalina
(13° sala'rio) que devera ser paga relativa ao exercicio de 2017.

Nada mais havendo a tratar, encerrou-se a reuniao, cuja ata, Iida e achada conforme,
vai assinada pelo presidente, pelos diretores, pelo secretario e pelos associados
designados pela Assembleia, que desejarem fazé-Io.

Finalmente, assumimos integral responsabilidade pela fidelidade das declaragées ora
prestadas, fica'ndo 0 Banco Central do Brasil desde ja autorizado a deias fazer, nos
Iimites Iegais e, em juizo ou fora dele, o uso que Ihe aprouver.

 
  
 
 

eclaramos, para os devidos fin , que a presente a cépia fiel e integral da que se
encontra Iavrada no Iivro préprio Joao Pessoa P de fevereiro de 2018.

\ \
one 393! “
oﬁo Bezerra Jﬁnio -

residente do Cons I de A ministragéo da icredi Joéo Pessoa

 
  
        

vs/'

. ério ébrega Ferreira de Melo
xecutivo da Sicredi Joao Pessoa

 re ‘ Iééedaéaﬁ/4-

D

ur
a0 0 alcio da Cunha Lima
Diretor de eragé s da Sicredi Joéo Pessoa

  

6/6

