  Classificação da informação: Uso Interno   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estabelecer a governança para a sustentabilidade, os 
princípios e diretriz es aplicáveis a todos os níveis e 
Entidades do Sistema, a fim de nortear a tomada de 
decisão na condução de negócios, atividades, 
processos e na relação com nossas partes 
interessadas.  
A sustentabilidade no Sicredi é a gestão do negócio com foco na 
ampliação do nosso impacto positivo econômico, social, 
ambiental e climático, reduzindo os impactos adversos e gerando 
valor para os associados, colaboradores, comunidades e demais 
partes interessadas . 
3. Diretrizes da Política  
  
  ▪ Gerenciar as oportunidades e os desafios 
econômicos, sociais, ambientais e climáticos, levando 
em consideração diretrizes alinhadas com as boas 
práticas nacionais e internacionais de 
sustentabilidade, regulamentações aplicáveis, além 
do planejamento estratégico sistêmico e 
inspiracional;  
 
▪ Buscar através da nossa operação, gerar 
transformações positivas em termos econômicos, 
sociais e ambientais na vida dos nossos associados e 
comunidades em que atuamos, contribuindo para a 
construção de u ma sociedade mais próspera;  
 
▪ Atuar de forma ecoeficiente, buscando reduzir os 
impactos adversos ao meio ambiente, que possam 
ser gerados nas nossas operações;  
 
▪ Ser eficaz e transparente na gestão , prestação de 
contas  e divulgação das informações ; 
 
▪ Dialogar com as nossas partes interessadas, 
fortalecendo nossos vínculos de confiança e 
reciprocidade;  ▪ Incentivar os associados a participarem das decisões 
da Cooperativa;  
 
▪ Capacitar para os temas relacionados à 
sustentabilidade os colaboradores e demais partes 
interessadas, conforme aplicável;  
 
▪ Fortalecer a governança do Sistema, com vistas à 
tomada de decisão alinhada com esta Polí tica, nosso 
propósito e nossa Estratégia de Sustentabilidade;  
 
▪ Utilizar o Referencial de Desenvolvimento 
Sustentável para monitorar e avaliar o desempenho 
em sustentabilidade nos diferentes níveis do 
Sistema, bem como, na pauta do Comitê de 
Sustentabilida de;  
 
▪ Atuar com base no princípio da precaução na 
tomada de decisão, onde buscamos soluções 
mutuamente benéficas com reduzido impacto 
adverso no negócio e na reputação do Sicredi ; 
 
▪  Divulgar as informações relacionadas a 
sustentabilidade,  conforme aplicável . 2. Definição  
Nossa Estratégia de Sustentabilidade é orientada por três 
direcionadores, que nos auxiliam a colocar a nossa missão 
em prática e juntamente com os temas focais, nos 
permitem atuar com foco nos temas prioritários de 
sustentabilidade para o Sicredi.  
Para além de aspectos normativos e de mercado, na tomada de 
decisão e no relacionamento com as partes interessadas, 
observamos agendas e princípios reconhecidos e relevantes ao 
nosso negócio. São eles:  Política de Sustentabilidade  
Área: Fundação Sicredi  
Abrangência: Sistêmica  
Aprovação - Vigência: 18/05 /2022 – 3 anos  
1. Objetivo  
a) Os Princípios do Cooperativismo estabelecidos pela Aliança 
Cooperativa Internacional;  
b) Os Dez Princípios do Pacto Global da Organização das Nações 
Unidas (ONU);  
c) A Agenda 2030 da ONU.   
 Página 2 de 4 Política de 
Sustentabilidade  
Classificação da informação: Uso Interno   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para apoiar na implantação da Política de Sustentabilidade, temos um conjunto de Diretrizes Orientativas de 
Sustentabilidade  para o negócio , que são sistêmicas, internas e organizadas por temas, e que objetivam orientar 
o Sistema Sicredi para as melhores práticas, frente aos principais desafios relacionados à sustentabilidade, estando 
disponíveis na página interna de normativos.  
A sustentabilidade é um tema transversal sob gestão da Fundação Sicredi e implantação sob responsabilidade de todas 
as Entidades integrantes do Sistema Sicredi e de todos os seus colaboradores.  4. Governança e Responsabilidade  
É composta por duas estruturas com diferentes responsabilidades, sendo uma estrutura para tomada de decisão e outra 
para g arantir a implantação do tema.  
Estrutura para tomada de decisão:  
É a estrutura responsável pelo processo de decisão Sistêmico a respeito da Estratégia de Sustentabilidade.  
*Comitê da Fundação – Comitê de assessoramento ao Conselho de Administração da SicrediPar, em atendimento à Resolução CMN 
4.945, de 15 de setembro de 2021.  
**Conselho de Administração da Sicredi Participações S/A – SicrediPar.  
Estrutura para implantação:  
É a estrutura responsável pela garantia da implantação da Política de Sustentabilidade e execução da  
Estratégia de Sustentabilidade em todos os níveis do Sistema.  
Estrutura com atuação  sistêmica  
Estrutura com impacto  sistêmico  
Estrutura com atuação  regional  
Estrutura com atuação  local  4.1 Governança da Sustentabilidade  
Cooperativas  
Comitê da Fundação 
Sicredi*  
Conselho de Administração da 
SicrediPar**  
Fundação 
Sicredi   
 Página 3 de 4 Política de 
Sustentabilidade  
Classificação da informação: Uso Interno   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4.2 Papéis e Responsabilidades  
Os Comitês de Sustentabilidade das cooperativas e centrais,  
assessoram os Conselhos de Administração nos aspectos 
relacionados à sustentabilidade nas suas respectivas Entidades, 
recomendando sobre iniciativas locais ou regionais para o 
estabelecimento desta Política e da Estratégia de 
Sustentabilidade, avaliando e  monitorando indicadores e a 
efetividade das ações implementadas.  
O Comitê de Sustentabilidade do CAS* assessora a Diretoria 
Executiva das empresas do Centro Administrativo Sicredi, 
recomendando iniciativas com vistas à implantação da Política e 
da Est ratégia de Sustentabilidade no âmbito das atividades sob 
sua responsabilidade, avaliando e monitorando indicadores e a 
efetividade das ações.  
Este comitê tem como escopo as iniciativas e processos das 
empresas do CAS que possuem amplitude e impacto para t odo 
o Sistema.  
*Entidades que compõem o CAS: Banco Cooperativo Sicredi e empresas controladas, 
Confederação Sicredi, Fundação Sicredi, Sicredi Fundos Garantidores.  
O Summit Nacional de Sustentabilidade é o fórum anual de alinhamento, avalia ção e recomenda ção a respeito da 
condu ção da Estrat égia de Sustentabilidade, no qual se re únem todos os representantes de Comit ês de 
Sustentabilidade das entidades que comp õem o Sistema Sicredi.  
4.2 Papéis e Responsabilidades  Compete ao Conselho de Administração da SicrediPar:  
• Deliberar sobre esta Política, Estratégia de Sustentabilidade e demais questões relacionadas à sustentabilidade em âmbito sis têmico;  
• Garantir a aplicação desta Política, por meio da observância dos princípios e diretrizes nas tomadas de decisões;   
• Assegurar a compatibilidade e a integração desta Política às demais políticas sistêmicas;  
• Promover a disseminação sistêmica da Política e das ações com vistas à sua efetividade.  
Compete ao  Comitê da Fundação:  
Compete aos Conselhos de Administração das Cooperativas e Centrais:  
• Garantir a aplicação desta Política, por meio da observância dos princípios e diretrizes nas tomadas de decisões;  
• Assegurar a compatibilidade e a integração desta Política às demais políticas locais ou regionais;  
• Promover a disseminação local ou regional da Política e das ações com vistas à sua efetividade.  
• Assessorar o Conselho da SicrediPar sobre esta Política, Estratégia de Sustentabilidade e demais questões relacionadas à sust entabilidade em 
âmbito sistêmico, com vistas a sua efetividade.  
Compete a o Diretor Executivo do Banco Cooperativo  Sicredi:  
• Assegurar a efetiva implantação local ou regional desta Política e das ações com vistas a sua efetividade;  
• Monitorar o desempenho local ou regional e ações implementadas, direcionando aperfeiçoamento, sempre que necessário;     
• Assessorar o Conselho de Administração da Entidade no âmbito desta Política;  
• Garantir a correta divulgação desta Política e demais info rmações pertinentes;  
• Representar a Entidade junto ao Banco Central para as questões relacionadas a esta Política.  
• Assegurar a efetiva implantação sistêmica desta Política e das ações com vistas a sua efetividade;  
• Monitorar o desempenho sistêmico e ações  implementadas, direcionando aperfeiçoamento, sempre que necessário;     
• Assessorar o Conselho de Administração da SicrediPar no âmbito desta Política;  
• Garantir a correta divulgação desta Política e demais informações pertinentes;  
• Representar o Sistema ju nto ao Banco Central para as questões relacionadas a esta Política.  
Compete ao Diretor Executivo da Cooperativa ou Central:  
Compete à Diretoria das Cooperativas, Centrais e Banco Cooperativo Sicredi : 
• Conduzir suas atividades em conformidade com esta Política e alinhadas as ações implementadas com vistas à sua efetividade.   
Compete à Fundação Sicredi:  
• Recomendar estratégias e diretrizes sistêmicas sobre sustentabilidade para o Comitê da Fundação;  
• Zelar por esta Política, sua implantação e da Estratégia de Sustentabilidade em nível sistêmico;  
• Promover a disseminação sistêmica da Política e das ações com vistas à sua efetividade.  Compete ao Comitê de Administração da SicrediPar:   
 Página 4 de 4 Política de 
Sustentabilidade  
Classificação da informação: Uso Interno   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Compete ao Diretor Executivo do Centro Administrativo Sicredi:  
▪ Resolução do Conselho Monetário Nacional - CMN nº 4.945/2021  – este documento está em conformidade com a 
referida resolução, e para fins deste normativo interno, consideramos os aspectos econômico, social, ambiental e 
climático, equivalentes ao termo “sustentabili dade”, aplicado em nível Sistêmico nessa organização.  
 
▪ Normativo SARB 014/2014  do Sistema de Autorregulação Bancária da Federação Brasileira de Bancos – FEBRABAN 
- este documento está em conformidade com a referida normativa.  5. BASE REGULATÓRIA / LEGISLAÇÃO APLICÁVEL  
6. DISPOSIÇÕES FINAIS  
Para fins desta Política, considera -se os seguintes conceitos:  
• Natureza Social : baseia -se em respeitar, proteger e promover os direitos e garantias fundamentais e 
de interesse comum.  
 
• Natureza Ambiental:  fundamenta -se em preservar e reparar o meio ambiente, incluindo sua 
recuperação, sempre que  possível.  
 
• Natureza Climática:  é toda e qualquer contribui ção positiva nas questões relacionadas à crise 
climática.  
 
• Partes Interessadas:  nossos associados, colaboradores, fornecedo res, prestadores de serviços, 
parceiros, comunidades onde atuamos, instituições reguladoras e de classe, organizações 
multilaterais, bem como, demais partes interessadas identificadas pelas Entidades do Sistema.  
A Política de Sustentabilidade é um documento público e está disponível nos canais de comunicação 
internos e externos do Sicredi.  
 
Poderá ser revista a qualquer tempo em caso de demandas internas e/ou por atualização legal, 
considerando um prazo máximo de vigência de 3 anos, devendo ser mantida à disposição do Banco Central 
do Brasil, por cinco anos, a documentação relativa ao estabelecimento da Política e à implementação de 
ações com vistas à sua efetividade.  
 
Questões relacionadas ao gerenciamento de riscos socioambien tais são apresentadas na Política de 
Gerenciamento de Risco Soci oambiental.  
 
 
Esta Política foi aprovada pelo Conselho de Administração da SicrediPar, no âmbito das suas atribuições.  
 
  
  
 Em caso de dúvidas relacionadas ao conteúdo desta Política, contatar a 
Fundação Sicredi pelo e -mail sustentabilidade@sicredi.com.br . 
