       Cooperativa Sicredi Nossa Terra PR/SP    Luis Pasquali, 205 – Os Pioneiros   85.415-000 - Cafelândia/PR  sicredi.com.br  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO NOSSA TERRA –  SICREDI NOSSA TERRA PR/SP  CNPJ n.º 81.192.106/0001-36        EDITAL DE CONVOCAÇÃO  ASSEMBLEIAS DE NÚCLEO        A Presidente da Cooperativa de Crédito Poupança e Investimento Nossa Terra - Sicredi Nossa  Terra PR/SP , no uso das atribuições que lhe confere o artigo 14 do Estatuto Social convoca  os srs. associados, que em 31/12/2020 somavam 43.498 (quarenta e três mil, quatrocentos e  noventa e oito),  conforme datas e horários a seguir relacionados, para reunirem-se em  assembleias de núcleos, que serão  realizadas na “modalidade digital”, através da aplicação  denominada “ Assembleia Digital Sicredi”* , acessível pelo site  www.sicredi.com.br/assembleiadigital . As assembleias serão realizadas em única  convocação com a presença de, no mínimo, 10 (dez) associados por núcleo. Diante do cenário  atual causado pela pandemia e cumprindo com o seu papel na sociedade, a Cooperativa  realizará as assembleias de núcleo no meio digital, evitando assim contatos e aglomerações,  seguindo as recomendações dos órgãos de saúde e vigilância sanitária competentes:      07/04/2021 as 19h30, todos os núcleos das agências: Nova Aurora – PR, Formosa  do Oeste – PR, Jesuítas – PR, Iracema do Oeste – PR e Palmitópolis – PR.     08/04/2021 as 19h30, todos os núcleos das agências: Cerquilho – SP, Tietê – SP,  Boituva – SP, Porto Feliz – SP, Salto – SP, Tatuí – SP, Indaiatuba – SP e Laranjal  Paulista – SP.     12/04/2021 as 19h30, todos os núcleos das agências: Cafelândia Centro – PR,  Cafelândia Os Pioneiros – PR, Jotaesse – PR e Corbélia – PR.    A Assembleia de núcleo deliberará  sobre a seguinte:    I. Eleição de Delegado, vice e suplentes, para fins de representação dos associados da  agência de Laranjal Paulista, nas Assembleias Gerais da Cooperativa, conforme art. 16 do  Estatuto Social e nos termos do Regulamento do Programa Pertencer.    ORDEM DO DIA  1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2020  compreendendo:  a) Relatório da gestão;  b) Balanço;  c) Demonstrativo do resultado;  d) Parecer do Conselho Fiscal e da Auditoria Externa;           Cooperativa Sicredi Nossa Terra PR/SP    Luis Pasquali, 205 – Os Pioneiros   85.415-000 - Cafelândia/PR  sicredi.com.br  2. Destinações:           a) Resultado;           b) FATES;  3. Eleição dos componentes do Conselho Fiscal e fixação do valor das cédulas de presença  para os membros deste;  4. Atualização da Política de Conformidade e da Norma de Auditoria Interna;  5. Outros assuntos de interesse do quadro social de caráter não deliberativo:           a) Ciência da AGE realizada em novembro/2020.        Cafelândia – PR, 11 de março de 2021        Maura Carrara  Presidente do Conselho de Administração        OBSERVAÇÕES:  - As regras da assembleia de núcleo estão dispostas no Regulamento do Pertencer.    *Instruções para utilização, participação e votação no sistema da assembleia digital :  acessível através dos principais navegadores de internet (Google Chrome, Safari, Edge), em  computadores e notebooks ou smartphones, com sistema operacional Android ou IOS. O  sistema permitirá aos associados que se identifiquem, assim como exerçam seu direito a voz  e voto, mediante atuação remota através de chat, em tempo real. Para acesso basta clicar no  link e preencher sua identificação, oportunidade em que será admitido seu ingresso na  Assembleia. 