Relatório anual  Sicr edi Nossa Terra PR/SP 21 03 Relatório Anual Expediente|  Presidência Maur a Carrara Presidente Ronaldo Bocucce Schlogl Vice-presidente Conselho de Administr ação Evandro José Agostini Giovana Perosa Joedir Francisco de Ré Lourival Malagutti Neiva Trento Osmar Martins Silverio Constantino Valter Pitol Conselho Fisc al Juliane Maria Chessin Osvaldo Padovani Leandra Doriguelo Correa da Costa Pereira  Supl ente Atair Balbino de Araujo Sandra Cristina Gardenal Silva  Cleverson Bisconsini Straliotti Diretoria Ex ecutiva Alex Fabiano Duar te Diretor Ex ecutiv o  Elder de Oliv eira Diretor de Negócios Elio Kaw ka Junior Diretor de Oper açõesGerentes de Agência - PR Aldier es José P ereira Jesuí tas  Carlos L uís Iv an K ellner Jotaesse e P almitopolis Edimar Junior P atrício  Cafelândia Centro Joseane Becker  Cafelândia Agro Leopoldo Rogério da Silva Segalla Formosa do Oes te José F ernando Escher Corbélia Juciani Mudolon Nova Aur ora Márcio Schienemaier Antonio  Iracema do Oes te Gerentes de Agência - SP Amauri Rosa de C amar go Porto Feliz Andr é Ricar do Trentin Cerquilho César Junior Lança Indaiatuba Mor ada do Sol Daniel de Oliv eira Vieira Tatuí Kleber Maur o Catojo Schiv itaro Laranjal P aulis ta Luiz T iago C orrea Mor etti Cesário Lange Márcio Gebar a Varaschin Lençóis P aulis ta Rober to Emílio da Silv a Indaiatuba Centro Sérgio Sanche z Carrasco za Salto Willian Andr ade F erreira Boituva Célia Regina C. Hernandes Tietê Paulo Roberto Grassi Botucatu Priscila Fabiana Fischl Perez Monte Mor Rafael Alisson Modesto  Elias FaustoCréditos Fotográficos Arquivo Sicredi Nossa Terra PR/SP Coh Merlin Eron Zeni Edson Dias Felipe Lourenço Lucas Muniz Almeida Vitor Miekzikowski COOPER ATIVA DE CRÉDIT O,  POUP ANÇ A E INVE STIMENT O  NOSS A TERR A SICREDI NOSS A TERR A PR/SP Rua L uiz P asquali, 205 Bairr o Os Pioneir os  Cafelândia-PR 85.415-000 Telefone: (45) 3241-4000Coordenaç ão Assessoria de C omunicação e Mark eting Revisão e Aprovação Maur a Carrara Presidente da C ooper ativa   Sicredi Nossa T erra PR /SP Gestores de Área  Sede Administrativa Alexandr e Rubini Ambr osio  Expansão Amadeu Rodrigo Mor aes de Lima Produtos e Ser viços Estratégia,  Inov ação e Eﬁciênc iaAnder son Haas Andr é Alonso Bri to Investimentos Cássia Franzão E. Salvalaggio Desenvolvimento do Cooperativismo Flávio Rodrigo Schmi tz Crédito Rural Gustavo Nicoletti Crédito Comercial Maria Eduar da Mir anda Processos e Qualidade Shana Baldisserra Gestão de Pessoas Yves Hide Saloio Infraestrutur a e T ecnologia da Inf ormação Fernanda Ferreira de Oliva Comunicação e Marketing  Luiz Henrique Hellmann Cordeiro Controles Internos  Rafael da Silva Dornelles Central de Negócios  Rafael Gnach Jurídico  Handrey Araujo Balbino Ciclo de Crédito  SumárioSicredi Nossa Terra PR/SP 04 Relatório Anual 2021 MENSAGEM DA PRESIDENTE    07 DESTAQUES SISTÊMICOS     09 GOVERNANÇA Prestação de Contas      13 Treinamento de Conselheiros     Fórum Nacional dos Presidentes do Sicredi    14 Formação da Chapa de Delegados    ASSEMBLEIAS Assembleias 2021      16 Assembleia de Delegados e Extraordinária  FORMAÇÃO DE LIDERANÇAS Comitê Mulher      20 Comitê Jovem      21 Jornada Jovem, Mentoria e Coopera X    22 3º Summit Jovem e Wycup 2021     23 Programa de Liderança Feminina    24 Meninas que Voam      25 COOPERATIVISMO, VOLUNTARIADO E A UNIÃO FAZ A VIDA Conecta e Desenvolve       28 Vocação da Nossa Terra     Cooperamos com a Saúde     29 União Faz a Vida      30   Summit Educação      32 Tinbot        33 Novo Parceiro       34 MENSAGEM DA PRESIDENTE    07 DESTAQUES SISTÊMICOS     09 GOVERNANÇA Prestação de Contas      13 Treinamento de Conselheiros     Fórum Nacional dos Presidentes do Sicredi    14 Formação da Chapa de Delegados    ASSEMBLEIAS Assembleias 2021      16 Assembleia de Delegados e Extraordinária  FORMAÇÃO DE LIDERANÇAS Comitê Mulher      20 Comitê Jovem      21 Jornada Jovem, Mentoria e Coopera X    22 3º Sumit Jovem e Wycup 2021     23 Programa de Liderança Feminina    24 Meninas que Voam      25 COOPERATIVISMO E VOLUNTARIADO Conecta e Desenvolve       28 Vocação da Nossa Terra     Ceia Solidária      29 Cooperamos com a Saúde     30 Dia de Cooperar       EXPANSÃO Indaiatuba e Monte Mor      32 Elias Fausto, Botucatu e Jotaesse    33 Patrimônio Líquido       34 PROGRAMA A UNIÃO FAZ A VIDA Geração de Impacto Social     36 Voltando com Tudo      37 Dia das Crianças      39 EDUCAÇÃO FINANCEIRA Cooperação na Ponta do Lápis      41 Parceria com a Secretaria de Educação    Semana ENEF       AGRO É COOP Plano Safra 2021/2022      44      45 OUTRAS CONEXÕES Conexão Sicredi      47 Poupança Premiada      48 Seguro em Vida e com Dinheiro no Bolso    Open Banking      49 GESTÃO DE PESSOAS Somos GPTW      51 Papo com Especialista      HISTÓRIAS DE QUEM COOPERA Paixão que se Tornou Negócio     54 As Redes Sociais a Favor do Empreendedorismo   55 Educação Transformadora     56 Cogumelos Zucca      57 Uma Vida com Propósito      58 NOSSOS NÚMEROS  Balanço Gerencial      60 DEMONSTRATIVOS FINANCEIROS Norteadores do Planejamento Estratégico    62 Área de Atuação Regional     63Sicredi Nossa Terra PR/SP 05 Relatório Anual 2021 AGRO É COOP E OUTRAS CONEXÕES Agro é Coop       40 Plano Safra       41 SP também é Agro      42 Evolução das Carteiras      43 Semana ENEF       44 Poupança Premiada      46 GESTÃO DE PESSOAS GPTW        48 HISTÓRIAS DE QUEM COOPERA Paixão que se Tornou Negócio     52 As Redes Sociais a Favor do Empreendedorismo   53 Educação Transformadora     54 Cogumelos Zucca      55 Uma Vida com Propósito      56 Balanço Gerencial      58 Norteadores do Planejamento Estratégico    60 Área de Atuação Regional     61DEMONSTRATIVOS FINANCEIROSEXPANSÃO Indaiatuba       36 Botucatu e Elias Fausto     37 Monte Mor e Jotaesse      38Maura Carrara “ “...nesse constante movimento, somos  conduzidos por novos  caminhos, todavia, sem  perder a delicadeza ao  demonstrar aquilo que  somos. Sicredi Nossa Terra  PR/SP 07 Relatório Anual 2021 Mensagem da presidente Tradição e modernidade convergem no novo momento da Nossa Terra.  Com um propósito bem deﬁnido: “Construir juntos uma sociedade mais  próspera”, ﬁzemos de 2021 um ano de avanço.  Inovamos, fomos arrojados e recriamos o conceito de espaços compartilhados  com foco na modernidade, sem perder a nossa essência: o relacionamento.   Enquanto avançamos com a abertura de novas agências, não descuidamos  das nossas raízes e readequamos os espaços físicos para estar cada  vez mais próximos dos nossos associados.   Quando a gente se move, nosso propósito ganha maiores dimensões,  atingindo mais lugares e pessoas. E se somos diferentes, podemos ser mais  que uma alternativa ao modelo convencional de instituição ﬁnanceira.  Trabalhamos para ser a melhor alternativa para você.  Para o futuro? Bem, o futuro para nós é agora. Ele se faz presente quando  você, associado e associada, participa e se desenvolve com a sua cooperativa.  Avançamos juntos.   E nesse constante movimento, somos conduzidos por novos caminhos,  todavia, sem perder a delicadeza ao demonstrar aquilo que somos. E isto é  precioso. Nossa Terra, Nossa Gente, Nossa História relatamos aq ui, para você! Maura Carrara Presidente Sicredi Nossa Terra 08 Relatório Anual 2021 Legenda Regional Nossa Terra Fonte: Sistema Sicredi . Dez/21Presença Nacional, Atuação Regional PB PEAMRR PA TO GODF MG ES RJSPMS PR SC RSBAPICE RN AL SEMAAP AC RO MT 1 2 5,5 milhõesAssociado s R$ 197,6 bilhões milAtivo s R$ 25,2 bilhõesPatr imônio  Líquido 2,2Agênc ias R$ 129,5 bilhões bilhões cidadesDepósitos  Totais 200Únic a ins tituiç ão ﬁnanc eira em  mais deR$ 133Créditos T otaisSistema SicrediSicredi Nossa Terra  PR/SP 08 Relatório Anual 2021Em mais uma conquista que reﬂete projeções acertadas da  equipe econômica, o Sicredi obteve destaque no ranking  Prisma Fiscal, criado e gerido pela Secretaria de Política  Econômica do Ministério da Fazenda. Reconhecido pelo rigor  técnico aplicado em suas avaliações, o levantamento reúne  algumas das maiores instituições ﬁnanceiras e consultorias de  economia do país. O Sicredi, novamente teve destaque no Prêmio Broadcast  Projeções, que evidencia instituições que mais acertaram  estimativas de indicadores. No prêmio, são classiﬁcados os  principais indicadores econômicos entre eles, as estimativas  para inﬂação, câmbio e Selic. Fomos destaques no AgTech Garage Awards, premiação  realizada por um dos maiores hubs de inovação da América  Latina para o agrobusiness: o AgTech Garage. O case  premiado envolve o desenvolvimento de uma ferramenta para  gestão rural, construída em parcerias, com a startup Elysios. No ranking World’s Best Banks 2021, elaborado pela Forbes  em parceria com a empresa de estatísticas Statista, 500  bancos foram listados globalmente na publicação onde  ﬁguramos na sétima posição. Prêmio de inovação no agronegócio Forbes: Sicredi está entre os melhores do Brasil Destaques Sistêmicos Prêmios Broadcast Projeções Ranking Prisma OﬁcialSicredi Nossa Terra  PR/SP 09 Relatório Anual 2021 Sicredi Nossa Terra  PR/SP 10 Relatório Anual 2021 Sicredi e Smurfs Pequenas criaturas azuis que vivem em  harmonia com a natureza e protagonizam  histórias que enfatizam a importância da  colaboração e da ajuda mútua. Assim são os  Smurfs, personagens criados em 1958 pelo  cartunista belga Peyo, e atualmente,  embaixadores da Agenda 2030 e dos Objetivos  de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Eles se  juntaram ao Sicredi, integrante do Pacto Global,  para reforçar ainda mais a promoção das metas  propostas pela Organização das Nações  Unidas (ONU) para um mundo melhor. Pacto Global Você sabe o que são os ODS? Você sabia que o Sicredi também integra o Pacto Global e tem  compromissos sólidos na construção de um mundo melhor e mais  próspero? Nossa estratégia de sustentabilidade nos ajuda a cumprir  nossa missão, visão e valores. Conﬁra todos os objetivos e saiba mais  no site oﬁcial do Pacto Global Brasil.Não? A gente te explica! São os 17 Objetivos  de Desenvolvimento Sustentável do Pacto  Global (ODS), estabelecidos pela ONU, para a  construção de uma sociedade melhor com  menos desigualdade e mais próspera. O Pacto  Global é, hoje, a maior iniciativa de  sustentabilidade corporativa do mundo, com  mais de 16 mil membros, entre empresas e  organizações, distribuídos em 69 redes locais,  que abrangem 160 países. Quem integra o  Pacto Global também assume a  responsabilidade de contribuir para o alcance  dos 17 ODS. GOVERNANÇA | Governança A governança permite, de forma transparente, a participação dos associados estruturando e  deﬁnindo as instâncias de decisão da cooperativa, norteando as atribuições do Conselho de  Administração e Conselho Fiscal.  Conselho de Administração eleito para o mandato de 2019 - 2022 Conselho Fiscal eleito para o mandato de 2021 - 2022Foto do conselho ﬁscalSicredi Nossa Terra PR/SP 12 Relatório Anual 2021 Prestação de Contas do 1º semestre Treinamento dos ConselheirosDe forma híbrida,  Conselheiros (as), Delegados  (as), Diretores e  Colaboradores (as)  participaram da reunião, cuja  pauta apresentada abordou  ações, os resultados do  período e a nova forma de  organização dos núcleos e  eleição de delegados.  Orientados às boas práticas  de suas funções, os  Conselheiros participaram  do treinamento, onde as  principais abordagens  foram: Governança,  Compliance, Auditoria e  Sustentabilidade. | GovernançaSicredi Nossa Terra PR/SP 13 Relatório Anual 2021 Formação da Chapa de Delegados Os encontros para a  formação das chapas que  irão representar os  associados durante o  mandato 2022 – 2025,  foram realizados em todas  as agências.O conceito inovador da Nossa Terra  foi destaque no Fórum Nacional de  Presidentes e Diretores Executivos  do Sistema Sicredi.  A cooperativa apresentou a  experiência ﬁsital das nossas  agências: "Digital como é preciso  ser. Humano como só a gente é." O evento contou com a participação  de 400 líderes das mais de  100 cooperativas ligadas ao  Sistema. Acesse o QR CODE para assistir o videoFórum Nacional dos Presidentes do Sicredi Case de inovabilidadeSicredi Nossa Terra PR/SP 14 Relatório Anual 2021 | Governança ASSEMBLEIAS 2021 Assembleia Paraná: Jesuítas, Formosa do  Oeste, Nova Aurora, Iracema do Oeste e  PalmitópolisAssembleias 2021 Para uma maior interação dos associados nas Assembleias Digitais,  os eventos ocorreram por agrupamento de agências.As nossas assembleias sempre foram eventos  especialmente preparados para os associados.  Ainda em pandemia, as assembleias de  núcleos ocorreram de forma digital,  possibilitando aos associados a participação  com direito a voz e voto.Na pauta, Prestação de Contas de 2020,  apresentação do Relatório Anual, eleição do  Conselho Fiscal, aprovação das destinações  estatutárias e Política de Conformidade e  Norma de auditoria interna.Sicredi Nossa Terra PR/SP 16 Relatório Anual 2021 Assembleia São Paulo:  Indaiatuba Centro, Salto, Porto Feliz, Cerquilho, Tietê, Boituva, Tatuí, Laranjal Paulista, Cesário Lange e Lençóis Paulista Assembleia Paraná: Cafelândia Centro, Corbélia, Cafelândia Os Pioneiros e Jotaesse Diretores e a Presidente no encerramento das Assembleias 2021Assembleia de delegados O ciclo das Assembleias 2021 foi  encerrado  com a Assembleia  Geral Ordinária (AGO) de  Delegados. A consolidação dos  votos dos associados foi digital,  com 100% dos núcleos  representados e aprovação das  pautas. O momento ainda foi  marcado pela homenagem aos  Conselheiros Fiscais que  cumpriram seu mandato. Assembleia Geral Extraordinária Para promover ações que  buscam o fomento, a  expansão e o  desenvolvimento da  cooperativa nos municípios  que fazem parte de sua área  de atuação foi aprovado em  AGE o Fundo de Expansão  e o seu Regulamento.49NúcleosSicredi Nossa Terra PR/SP 17 Relatório Anual 2021 2.232Participantes Online 2021 2020 2019 201850.020 43.498 38.35732.296Sicredi Nossa Terra PR/SP 18 Relatório Anual 2021 Ano a ano somamos mais associados, que fortalecem o nosso propósito:  construir juntos uma sociedade mais próspera. Diferente de um banco, na sua cooperativa você é dono do negócio.Associados 77% Pessoa Física 42% Mulheres58% Homens50mil Correntistas e não correntistas 14% Pessoa Jurídica9% Agro 53% Paraná47% São Paulo Evolução de Associados 2018 a 2021 Fonte: Analyzer Sicredi 55%CrescimentoFORMAÇÃO DE LIDERANÇAS Com ﬁnalidade educativa, busca despertar  lideranças femininas, desenvolvendo  mulheres associadas para que possam  participar da gestão e gerar impacto  positivo na sociedade. Sicredi Nossa Terra PR/SP 20 Relatório Anual 2021 Garantir a participação plena para lideranças jovens e mulheres é promover a gestão inclusiva e  diversa, em espaços onde todos tenham igualdade de oportunidades. Formação de Lideranças Sicredi Nossa Terra PR/SP 21 Relatório Anual 2021 O Comitê Jovem tem como propósito  desenvolver o protagonismo e a  liderança por meio de jovens  associados. Sicredi Nossa Terra PR/SP 22 Relatório Anual 2021 Jornada Jovem Intraempreendedora Por meio da Fundação Dom Cabral (FDC),  nossos jovens participaram da capacitação e  pré-aceleração de projetos alinhados com os  ODS (Objetivos de Desenvolvimento  Sustentável). Mentoria Liderança, Cooperativismo, Inovação e  Criatividade foram os temas trabalhados  com a Diretoria Executiva da Nossa Terra  durante os encontros de formação.  Coopera X Representantes dos estados do Paraná e de São Paulo imergiram no programa que prepara líderes para replicar uma metodologia de planejamento. Lucas Yuri Grando Bruno Bonelli Sinthia dos Santos 3º Summit Jovem: Isso sou eu, isso somos nós! Wycup 2021A edição 2021 foi pensada para  gerar reﬂexões inspiracionais aos  participantes, incentivando  também o uso das aprendizagens  em suas vivências.  Na programação, destaque para  a participação da ativista Melati  Wijsen, da Indonésia, que contou  como e o que a motivou a iniciar  a transformação da sua região. Sicredi Nossa Terra PR/SP 23 Relatório Anual 2021 Fomos destaque no World Council  Young Credit Union People (Wycup),  programa que reconhece jovens  lideranças por contribuições signiﬁcativas  às suas comunidades e cooperativas de  crédito e que têm potencial de causar  impacto global. O evento fez parte de  mais uma edição da Conferência Mundial  do Woccu (Conselho Mundial das  Cooperativas de Crédito). Tivemos cinco  contemplados entre os 12 vencedores da  premiação. “Mulheres que são...” foi o tema do encontro de  cúpula também conhecido como Summit dos  Comitês Mulher. Baseado na ideia de enaltecer  histórias de mulheres comuns e provocar nas  participantes busca por sua melhor versão, o  encontro teve a fala de nomes como Suzana Pires,  primeira mulher a escrever uma novela no Brasil e Programa de Liderança Feminina Eleitas as coordenadoras e vice-coordenadoras por Estado, o programa buscou desenvolver as  habilidades de liderança sob uma perspectiva de gênero, fortalecendo a sororidade e ampliando a  ambição proﬁssional de atuação com a cooperativa. Summit Comitês Mulher o renomado musical Elzas. Nossa cooperativa foi  representada pela membra Solange B. L. Borges  da Costa, de Cafelândia que, em uma participação  ao vivo, contou como o comitê impactou na sua  decisão de abrir uma empresa de cuidados  domésticos apoiando mulheres que trabalham na  informalidade.  Sicredi Nossa Terra PR/SP 24 Relatório Anual 2021 Maria Angélica S. Coelho e Marcia Aparecida D. Roecker, de Nova Aurora Marisa Helena A. A. Pereira, de Tatuí e Elizabeth de Fatima D. Businari, de Cerquilho Conduzido pelas membras do Comitê  Mulher, o projeto proporcionou momentos  de autodesenvolvimento para as meninas e  apresentou novas possibilidades de  construção de sonhos e caminhos futuros.  Os encontros contaram com o voluntariado  de psicólogos, assistentes sociais, artesões,  médicos, digital inﬂuencers, proﬁssionais da  beleza, empresas e o time das agências.Meninas que voamSicredi Nossa Terra PR/SP 25 Relatório Anual 2021 8Cidades 122Meninas 150Apoiadores Sicredi Nossa Terra PR/SP 26 Relatório Anual 2021 Participante Tatuí - SP Jesuítas - PRVitória de Lima Peixoto Neuza Maria Sagawa Quero agradecer por ter participado  desse projeto. Adorei conversar sobre  autoconﬁança, saber mais de educação  ﬁnanceira e todos os assuntos tratados.  Queria que esse projeto se estendesse,  porque foi muito importante pra minha  vida pessoal e proﬁssional. Acredito que  outras meninas tinham que ter essa  mesma oportunidade.”“Quand o inic iamos um trab alho voluntário,  acreditamos que a judaremos o p róximo ,  mas logo descobrimos que os m aiores  beneﬁciad os som os nós m esmos. E neste  projeto especialmente  dedica do às  meninas, senti  que é possível fazer muito  mais. Ao ver rostos tímidos se   modiﬁcand o pude ac reditar que o fut uro  pode, s im, ser transform ado.”“ “ “ “ COOPERATIVISMO, VOLUNTARIADO E A UNIÃO FAZ A VIDACom temas que inspiram e se conectam ao  nosso modelo de negócio e aos valores do  cooperativismo, a presidente da Nossa Terra,  Maura Carrara, foi convidada para falar sobre  "Cooperativismo e Voluntariado".  A líder da cooperativa, reconhecida por suas  iniciativas sociais, trouxe o quanto o  voluntariado move a todos os colaboradores  com ações solidárias.Conecta e Desenvolve Levando a magia do Natal para famílias  de comunidades locais, a ação envolveu  nossos colaboradores e entidades  parceiras. Todos praticaram ativamente  a atitude de doar-se, oferecendo aquilo  que tinham de mais precioso: tempo e  trabalho.  1.000 pessoas impactadas18 ceias realizadas400 voluntários Sicredi Nossa Terra PR/SP 28 Relatório Anual 2021 Para amenizar os impactos da pandemia do Covid-19, a cooperativa doou respiradores pulmonares e máscaras adaptadas de oxigenação, tipo VNI. Cooperamos com a saúde Contribuindo com a campanha do Sistema Sicredi realizamos o  Dia C, arrecadando alimentos em todas as agências com o apoio dos  associados, colaboradores e comunidade.  As arrecadações da  cooperativa foram destinadas para 21 entidades.Dia de Cooperar Nossa Terra Sicredi  PR/SP 29 Relatório Anual 2021 Estudo realizado identiﬁcou que o  Retorno Social do Investimento (SROI)  corresponde a quatro vezes o valor  investido e permanece na mesma  intensidade na vida das pessoas por  cinco a sete anos.Programa Associação Monte Carmelo Porto Feliz - SP Corbélia - PR Cafelândia - PRNova Aurora - PRJesuítas - PRIracema do Oeste - PR Formosa do Oeste - PRColégio Ellos Cafelândia - PR Educandario Rosa Mística Tietê - SP Fundação Crescer Criança Boituva - PRSicredi Nossa Terra PR/SP 30 Relatório Anual 2021 Geração de impacto social Acesse o QR CODE para acessar o site Com a retomada das atividades  presenciais nas instituições de  ensino, os cuidados com a saúde  foram indispensáveis. Contribuindo  com esse momento, de maneira  lúdica, para divertir e ensinar, tótens  de álcool em gel com o formato da  nossa mascote foram distribuídos  nas escolas e entidades.   O bem-estar dos nossos professores  é importante para nós. Com o Dr.  Claudio Senna, os educadores  conversaram sobre “Saúde  Emocional e Bem-estar”.  A proposta veio como apoio frente à  instabilidade causada pelo cenário  da pandemia.Incentivo às medidas de prevenção Saúde emocional é assunto sérioSicredi Nossa Terra PR/SP 31 Relatório Anual 2021 Mais um ano atípico nas escolas devido a pandemia e, mais uma vez o programa A  União Faz a Vida não deixou de ofertar  formações aos professores. A formação  chamada carinhosamente de “Abelhuda”,  ofertou cursos falando sobre Ensino  Híbrido e Educação Infantil, por meio de 8  videoaulas com propostas de atividades  práticas e com certiﬁcado.Abelhuda Sicredi Nossa Terra PR/SP 32 Relatório Anual 2021 Reconhecer os talentos e as mudan ças no ensino ,  ressigniﬁcar a aprendizagem e pensar em formas  de revolucion ar a educação  para  a escola dos Summit Educação sonhos de prof essores, alunos e co munidade .  Com esse objetivo, a Central Sicr edi PR/SP/RJ  realizou ma is uma edição  do Summit  Educa ção. Dia das Crianças Tinbot leva tecnologia e entretenimento nas escolasSicredi Nossa Terra PR/SP 33 Relatório Anual 2021 Numa perspectiva futurista e com  o objetivo de proporcionar uma  experiência diferenciada às  crianças, o nosso robô Tinbot  bateu um papo com os pequenos,  visitando todas as escolas  parceiras do Programa A  União  Faz a Vida. A ação ocorreu em outubro como  forma de comemorar o Dia da  Criança e alcançou mais de 4 mil  crianças da nossa região de  atuação. A garotada ﬁcou  encantada com a dança e as  respostas do nosso robô!Sicredi Nossa Terra PR/SP 34 Relatório Anual 2021 Centenas de educadores  receberam formação durante a  Semana Pedagógica. Os  encontros, ministrados por  nossas assessoras,   abordaram temas como "A  escola do futuro e o futuro da  escola", "Educação  emocional", "Gamiﬁcação para  sala de aula" e "Metodologias  para a Educação Infantil". Assessoria pedagógica Novo parceiro A nossa abelhinha continua a  voar por novas colmeias,  chegando até Corbélia (PR).  A caçula do programa  abraçou a metodologia e  reuniu os professores das  escolas municipais Anita  Garibaldi e São José para a  formação da metodologia.  Coroando a parceria, a  pedagoga, Regina Shudo,  abordou o impacto da  pandemia na saúde mental. Vice - prefeito,  Dangelles Decki, Prefeito Dr. Giovani Miguel e a secretária de Educação Silvia Mara Skottki  EXPANSÃO O desenvolvimento socioeconômico dos municípios em que estamos  presentes faz parte do que somos. Com foco na experiência dos  associados(as) e com um conceito inovador, inauguramos cinco  novas agências.Expansão Indaiatuba - SP Sicredi Nossa Terra PR/SP 36 Relatório Anual 2021 Segunda agência no município, agora no Jardim Morada do Sol, inaugurada em 25/02/2021Chegamos ao munícipio em 15/12/2021.Elias Fausto - SPAgência inaugurada em 14/12/2021,  com conceito inovador. Botucatu - SPSicredi Nossa Terra PR/SP 37 Relatório Anual 2021 Inaugurada em  16/12/2021.Monte Mor - SP Reinaugurada em 06/12/2021,  sendo a única instituição ﬁnanceira  com estrutura física neste DistritoJotaesse - PRSicredi Nossa Terra PR/SP 38 Relatório Anual 2021 AGRO É COOP E OUTRAS CONEXÕESCom a proposta de ap roximar e f ortalec er o  relacionamen to com o campo, valo rizando  nossa s origens, inauguramos  a nossa primeira  agênc ia segm entad a, a Sicredi Agro, em  Cafel ândia (PR). A agênc ia é uma ex tensão da propriedade Agro é coop rural, com ambientes amplos e um  conceito  inovador de atendime nto.  Os pr odutor es ganham um espa ço café, com a  sala do produt or e outros ambi entes  projet ados  e equi pados para palestras,  negóc ios e um bom  bate-papo. Sicredi Nossa Terra PR/SP 40 Relatório Anual 2021 Somos líderes na liberação de recursos ao agro Com raízes no campo, o Sicredi tem uma longa  parceria com o agronegócio.  A instituição se  destacou no ranking da Federação Brasileira dos  Bancos (Febraban) como a 2.ª maior instituição  ﬁnanceira na concessão de crédito destinado ao  agronegócio. De acordo com rankings de desembolsos do  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico  e Social (BNDES) , o Sicredi conquistou o 1º lugar  no total de operações indiretas realizada para  Pessoa Física (PF) e nos repasses dos Programas Sicredi Nossa Terra PR/SP 41 Relatório Anual 2021 Agrícolas do Governo Federal, com destaque  para a 1ª posição em concessões de  crédito para  o Pronaf Investimento, para o Inovagro, para o  Moderagro e para o Pronamp Investimento. No  total das Operações Indiretas do BNDES, o  Sicredi ocupou o 2° lugar. Além do  reconhecimento pelo BNDES, a instituição  também se destacou no ranking da Federação  Brasileira dos Bancos (FEBRABAN) sobre  Crédito Rural, referente a valores concedidos no  ano passado. Plano Safra 2021/2022 Mantendo a tradição, reunimos nas agências  os produtores (as) para acompanhar o  lançamento do Plano Safra, com a  participação da Ministra da Agricultura Tereza Cristina.  Durante o encontro, os convidados  conheceram as principais alterações do ano  safra e, ainda,  receberam um presente da  cooperativa. 1º lugar  no total de operações indiretas realizada  para Pessoa Física (PF) 1º posição em concessões de  crédito para o Pronaf Investimento2º lugar em Operações Indiretas do BNDESSicredi Nossa Terra PR/SP 42 Relatório Anual 2021 Nossa vocação se consolida também com  atuação focada no atendimento de agricultores  paulistas da nossa área de atuação. Ao longo do São Paulo também é Agro  Márcia G. Magalhães “““Associado Agro Associada Agro Márcio R. da Silva“Construímos uma parceria com a  cooperativa desde 2019 e de lá pra cá,  só nos fortalecemos principalmente pela  relação humana que a equipe construiu  com a nossa família. Ainda em 2019  ampliamos nosso núcleo avícola, em  2020 realizamos a segunda ampliação e  para 2022 temos grandes projetos com  a Nossa Terra.A realização de um sonho demanda  muita coragem, dedicação, uma dose  de ousadia e, sem dúvida, muito  trabalho. No entanto, nada se tornaria  realidade sem a parceria da Sicredi,  com a qual podemos contar para apoio  na viabilização deste grande projeto. ano foram realizadas ações de relacionamento  resultando em um aumento de 53% do número  de associados.Fonte: Analyzer Sicredi Valores em milhões.Sicredi Nossa Terra PR/SP 43 Relatório Anual 2021 EVOLUÇÃO DAS CARTEIRASBuscando alinhar a estratégia de  negócios com foco nas necessidades  do quadro social, realizamos  workshops de preparação dos  colaboradores ao longo do ano. Com  isso nosso time está cada vez mais  preparado para transformar  atendimento em relacionamento.Workshop de negócios Crédito Rural 2018 2019 2020 2021220,9247,2295,1417,3Crédito Comercial 2018 2019 2020 2021232,8297,6349,5516,7 Captação de Recursos 2018 2019 2020 2021533,2575,2824,2932,4 Carteira Total de Crédito Comercial: 55%Rural: 45% 933,4122%Crescimento 75%Crescimento89%CrescimentoParceria com a Secretaria de Educação do ParanáSemana Nacional de Educação Financeira - Enef Mesmo ainda vivendo um contexto desaﬁador, nossa  cooperativa mais uma vez deu um show na Semana ENEF: no  total foram 49 ações impactando mais de 4.000 pessoas, entre  oﬁcinas e entrega de Gibis da Turma da Mônica Jovem.  Cooperação na ponta do lápis “Cooperar para uma vida ﬁnanceira sustentável".  Este é o propósito do nosso Programa de  educação ﬁnanceira. A cooperativa tem proporcionado oﬁcinas aos  mais variados públicos com destaque para as  oﬁcinas com colaboradores de empresas  associadas. Ao todo foram realizadas 27 oﬁcinas com 285 participantes.O acordo prevê a distribuição gratuita de 1,3 milhão  de gibis da Turma da Mônica Jovem com conteúdo  sobre educação ﬁnanceira. Todo o material teve  como base o Caderno de Educação Financeira do  Banco Central do Brasil.  / Educação Financeira 4 mil participantes49 ações Sicredi Nossa Terra PR/SP 44 Relatório Anual 2021Fonte: Denodo SicrediSicredi Nossa Terra PR/SP 45 Relatório Anual 2021 A forma de relacionamento com os associados  e com a comunidade está mudando, mais do  que produtos e serviços ﬁnanceiros a  cooperativa busca conectar as pessoas. Conexão Sicredi Por meio do Conexão Sicredi proporcionamos  encontros onde os participantes podem tirar  dúvidas, interagir e adquirir conhecimento  sobre os mais variados assuntos. Crédito Empresarial Total em crédito  concedido 190 Em Recursos Feder ais /  PRONAMP ER$ 6,8 MilhõesMicroMilhões 17% Pequenas e  médias54% Grandes29%Tranquilidade para o  seu negócio! Em 2021  a Nossa Terra esteve  presente no crescimento de  muitas empresas, na  concessão de crédito  para aquisição de máquinas e  equipamentos novos  e usados,  investimento em  infraestrutura, folha  de pagamento e  outros.  Sicredi Nossa Terra PR/SP 46 Relatório Anual 2021 Seguro em vida e com dinheiro no bolso Você sabia que as pessoas estão cada vez mais  investindo em segurança?   Nada melhor do que se sentir seguro em vida. E  ainda com dinheiro no bolso. Isso mesmo. O  Seguro Mais em Vida Sicredi e Icatu contemplou  associados da Nossa Terra. R$ 2,5 milhões em prêmios. Essa foi a  campanha anual do Sicredi para  incentivar o planejamento ﬁnanceiro e  o hábito de poupar. Empresa paranaense foi a grande ganhadora do prêmio de R$1 milhão. Conheça os ganhadores da Nossa Terra:Poupança Premiada Roberto Antonio Rocco, morador de Formosa do Oeste, PRAlan Rossini do Nascimento,  morador do município de Boituva, SPHilda Dalcanale, moradora de  Cafelândia, PR Eliel Cozendey, Palmitópolis,  Nova  Aurora, PR Keli Cristina Jung, Cafelândia, PR                                                                           GESTÃO DE PESSOAS                                              Sicredi Nossa Terra PR/SP 48 Relatório Anual 2021 Gestão de Pessoas02/10/2020 - 02/10/2021 Tratar temas voltados a saúde e bem-estar foi a proposta do Papo de Especialista  visando orientar e informar aos colaboradores e membros dos comitês sobre a importância do autocuidado. Papo de Especialista Carla Camil o Gineco logistaRanieli Pitol Cardiol ogistaMaria Barbara Psic óloga Gabriela Vieira Nutric ionistaJuntos, conquistamos a  certiﬁcação internacional GPTW  (Great Place to Work), como uma  das melhores empresas para se  trabalhar no país.  Somamos mais de 30 mil  colaboradores, que trabalham  para fazer a diferença na vida das  pessoas e das comunidades. Impulsion adores  do propósito da  cooperativa , voltado a atender as  necessidade s dos associa dos, investimos  em tecnologia,  treinam entos e experiênc ias p ara que nosso s  colaborad ores se jam ag entes d a  transf ormação d o atendimen to em  relacionamento.   Sicredi Nossa Terra PR/SP 49 Relatório Anual 2021 Desenvolver gestores com visão global de  negócios, que tomam decisões assertivas e  que tenham o relacionamento como seu  diferencial, foi o objetivo do PDG - Programa  de Desenvolvimento de Gestores. Projeto Talentos Programa de Desenvolvimento de GestoresPDG Trabalhamos para fazer a diferença na  vida das pessoas e comunidades que  estamos presentes.Perﬁl dos Colaboradores 30656% Colaborado resMul heres 44% Homens66% Paraná 34% São Paulo Construído para que os colaboradores  possam desenvolver novas competências,  tendo assim, crescimento na sua carreira no  Sicredi. Durante o ano de 2021 dezenas de  colaboradores foram promovidos  internamente para novos cargos.  Fonte: Sistema WA Sicredi Sicredi Nossa Terra PR/SP 50 Relatório Anual 2021 O Open Banking não é um aplicativo ou banco  digital, mas uma tecnologia em comum que o  mercado ﬁnanceiro usa para compartilhamento  de dados com a autorização dos usuários. Uma  iniciativa do Banco Central que revoluciona a  forma de lidar com as instituições ﬁnanceiras. Especialista em inovação, Arthur Igreja,  proﬁssional antenado, tem contribuido  com sua expertise para oferecer aos  colaboradores diferentes formas para  observar esse novo cenário no mercado  ﬁnanceiro.    Open Banking: Somos a sua melhor escolha Lançamos uma série de  podcasts exclusivos da  Nossa Terra para tratar o  tema de forma  descomplicada. Acesse o QR CODE para acessar Spotify. HISTÓRIA DE QUEM COOPERA Sicredi Nossa Terra PR/SP 52 Relatório Anual 2021 Paixão que se tornou negócio O amor por plantas e també m pelo agronegócio   foi natural para a jovem Khauany, ﬁlha de  produt ores e estudante de agronomia desenvo lveu  um t alento espe cial para o cuidado e cultivo de  cactos e sucule ntas. Ao iniciar o curso de  Agron omia durante a pandemia , seu lado  empree ndedor falou mais alto e  a jovem r esolve u  tornar sua paixão um n egócio.   Charmosas, as suculenta s e cactos caíram no   gosto popular e s e torn aram uma fonte de renda  para a estuda nte que hoje é proprietária do  “Rosa de Pedra”, viveiro especializado no  segmento. “Um negócio feito não só para  ganha r dinheiro, ali eu coloco a mor e muito  carinho. Sempre digo que quem planta amor ,  colhe  felicidade ”.   Junto com o desaﬁo de cultivar as ﬂores para a venda, surgi u també m a necessidade de  organizar e manter a saúde ﬁnanceira do  empreendimento. É nesse momento  que a jovem  contou com o apoio e consultoria ﬁnanceira da  cooperativa para  o desenvolvimento do seu  negócio. As vendas da “Rosa de Pedra” acontecem hoje  presencialmente no viveiro, que conta c om um  charme especia l, pois tem o propósito de  propor cionar ao cliente o cont ato com as  plantas.    A pai xão pelo negócio não morre aqui , a jovem  tem co mo objetivo se formar e se especia lizar  em plantas e ﬂores ornamentais, tudo isso com o  intuito de fomentar e ampliar a “Rosa de Pedra”.  Khau any Roeck er, Nova Au rora (PR )História de Quem Coopera As redes sociais a favor do empreendedorismo É por acreditar na c apacidade de se reinventar,  que a  associad a Ana Laura Camargo, decidiu  investir na su a carreira como digital inﬂu encer.  A jovem de 25 ano s, atenta  ao movi mento,  ingresso u no ambiente digital para impactar outras  pessoas através da sua vontade de  compa rtilhar  conhec imento.  Transf ormou seu perﬁl pessoal em   um canal  direto de relacionamen to com dicas de  como criar conteúdo de marketing digital. Hoje, já soma mais de 6 5 empreen dimentos que  tiveram a oportu nidade de impulsio nar seus  negócios atr avés da sua consu ltoria.   Já para 2022, o objetivo da inﬂuenc iadora é ampliar o número de  seguidores e incentivar ainda mais o  empreend edorismo - de modo especial o  empreen dedorismo feminino .    Ana Laura reforça sua crenç a de que pode mos ser  quem a gente quiser. Assim, ela bus ca motivar e  ensinar as pesso as a utilizarem as redes  sociais  em favor dos seu s negócios.  “Tudo isso,  vai de  encon tro com o cooper ativismo que promove o  desenvolvimento econômico e social” . Ana Laura Camargo,  Tietê (SP) História de Quem CooperaSicredi Nossa Terra PR/SP 53 Relatório Anual 2021 Sicredi Nossa Terra PR/SP 54 Relatório Anual 2021 História de Quem Coopera Educação transformadora Poucas pessoas podem dizer que tiveram uma  vida inteira dedicada à proﬁssão que amavam.  Neste seleto grupo está Cassia que construiu  uma linda história de amor com a educação. Foram 20 anos de trabalho em sala de aula  como professora da rede pública municipal.  Prestes a encerrar sua vigorosa carreira como  educadora, decidiu que poderia impactar  positivamente a vida de outras pessoas. Assim  ela implementou uma escola agrícola, Núcleo  de Cultura Natural e Histórico de Porto Feliz.  Fundou ainda o colégio Porto dos  Bandeirantes, instituição de nível básico e  médio. Como grande realização, trouxe  também a FAMO - Faculdade de Tecnologia  Porto das Monções, a primeira instituição de ensino superior do município. Cássia ainda tem um grande sonho, a criação  de um espaço dedicado a crianças com  transtorno do espectro autista. Um projeto que  vai ajudar a entender o quão especial é se  relacionar com essas pessoas.  Visionária, identiﬁcando as necessidades da sua  cidade, tem investido em criar ambientes  educacionais transformadores. “Dediquei minha  vida a educação e agora me volto a Casa do  Autista, iniciativa na qual não vou medir esforços  para concretizar com muito carinho e amor.” Cássia Rita de Castro Angel ieri, Porto Fel iz (SP) Sicredi Nossa Terra PR/SP 55 Relatório Anual 2021 Cogumelos Zucca Os cogumel os existem e são tidos como um dos  primeiros ali mento s colhidos pelos povos  pré-histórico s.  Cult ivand o desde 1996 , os  irmãos  Denise e Fa bio montaram a Cogumel os  Zucca observando uma  oportuni dade de exe rcer  aquilo  que ca rregam no DNA, a produção  agríc ola.   Plantar é herança da fa mília, que chegou na  região de Salto (SP) há cer ca de 150 anos.  Fazendo  parte da terc eira geração de  produtore s, os irmãos após muitos esforços e  pesquisas, iniciaram a produção d e cogumel os. De poucos  quilos colhid os no p rimeiro lot e, hoje   produze m 30 tonelad as mês. Atualmente, a e mpres a cultiva cinco espécies  abastecendo grandes redes de supermer cados, restauran tes e através do delivery. Pa ra  comercializar o produto  sempre fresco em fe iras e  eventos, con tam ainda com um foo dtruck.   Estudando cada vez mais a fungicultura, Denise  demonstra sua paixã o por este alimento e m antém  suas redes s ociais com dicas sobre a alimentação a base  do fun go e criou um saboroso g uia para explorar as possib ilidades culinárias,  “Receitas Guia Cogumelos” .  Para  Denise e Fábio, empreender é mais que uma  vocação , é uma missão. É preciso  ter muita vont ade,  valoriz ar o que faz e um propósito claro. “Não  desistir,  mas també m se qualiﬁcar para ter um  negócio sempre  em expan são”.  Denise Terezinha Barnabé  Abarckerli,  Salto (SP)História de Quem Coopera História de Quem Coopera Romario, sabe be m que o sol n asce para todo s.  Acon tece que para ele o dia parece ter começado   mais cedo. Ain da menino, j untou sua bi cicleta e a  vontade de empreender para entrar no ramo da  venda de gelad inhos , na ocasião, uma  opor tunidade de ne gócio. Inspirado  pela m ãe, o jovem sempr e foi  protagonist a da s ua história. Do geladinho à  venda de s algados; do trabalho como ca ixa de  supermerca do à empregos temporários em  períodos  de colheita, ele tinha um o bjetivo cl aro:  traba lhar no Sicredi . Para alcançar esse propósito, o ﬁlho da dona  Antôn ia, pre cisou passar p or um caminho de  muito aprendizado. Já na v ida pesso al, teve ainda na infân cia uma grave doen ça ocular. Co nseg uiu  o diagnóstico preco ce e em segui da um doador  compatível . Um a lívio para ele e toda a sua  família. Depois  de tantas vivências, em maio de 2014  realizou o seu s onho e tornou-se colabo rador do  Sicredi. Na cooper ativa encontrou um cami nho  promiss or que o estimula a crescer cada vez  mais.    “Aqui sou feliz. Conto com o apoio de todos que  trabalham comigo. Meus colegas de agências e  meus gestores são insp iração para mim. Acre dito  que ainda  terei grandes oportuni dades”.   Romario Felipe dos Santos,  Palmitópol is (PR)Uma vida com propósitoSicredi Nossa Terra PR/SP 56 Relatório Anual 2021 DEMONSTRATIVOS FINANCEIROS Sicredi Nossa Terra PR/SP 58 Relatório Anual 2021 Demonstrativo de Resultado Gerencial RECEITAS   de onde vieramRendimento das disponibilidades 16.031.628,34 Operações de crédito 86.380.436,28 Comercialização de produtos e serviços 27.562.491,74 Total das r eceitas 129.974.556,36 Receitas (-) Despesas = Resultado Líquido 14.140.499,47DESPESAS   para a  manutenção  das atividadesRemuneração aos investimentos dos associados 31.577.376,46 Reserva para suportar operações de crédito 3.716.156,88 Fixas (água, luz, aluguel, vigilante, transporte...) 39.285.652,01 Pessoas e encargos trabalhistas 39.943.808,87 Tributos (municipal, estadual e federal) 1.311.062,67 Total de despesas 115.834.056,89 Balanço Gerencial Como a c ooper ativa administr ou os r ecursos em 20 21 Passivo - Origem dos recursos: Saldo nas contas dos associados 932.433.401,00 Conta corr ente 181.109.669,24 Investimentos 540.835.171,90 Poupança 210.488.559,86 Recur sos dir ecionados 232.902.115,80 Para o agr onegócio 208.541.183,13 Para ener gia solar 24.360.932,67 Captações si stêmicas 65.972.018,10 68.351.174,97  Capital social 75.169.150,22 Reser vas pr óprias 62.497.127,76 Resul tado do e xercício 14.140.499,47 Total do P assiv o 1.451.465.487,32Outras fontes de recursosAtivo - Aplicação dos recursos: Oper ações de cr édito 902.380.702,76 487.511.774,01 Crédito Rur alEmpréstimos e ﬁnanciamentos 414.868.928,75 Custeios 248.650.119,00 Investimentos 166.218.809,75 Outr as oper ações de cr édito 47.792.562,38 Bens disponív eis à v enda 15.924.131,43 Estrutur as físicas e tecnológicas 41.669.452,30 Participação em empr esas integr antes do sis tema21.676.952,25 Disponibilidades 422.021.686,2 Total do A tivo 1.451.465.487,32 Valores em Reais Acesse o QR CODE e con ﬁra os ativo s ger enciais na ínt egraFonte: Analyzer Sicredi Valores em reais. Os ativos são os bens e direitos da sua cooperativa, ou seja  dinheiro no caixa, investimentos, direitos a receber  (operações de crédito), e estrutura física R$ 1,4 Bilhões Total de At ivos Gerenciais R$ 460Caixa + investimentos R$ 950Operações em cr édito R$ 42Infra estrutur aMilhões Milhões MilhõesAtivos Gerenciais 2021 2020 2019 20181.451,5 1.273,1 918,8777,6 É a soma do Capital Social, reservas e resultado representando a robustez da cooperativa.Patrimônio Líquido Ativos GerenciaisR$ 152 Milhões R$ 75 MilhõesCapital Social R$ 63 MilhõesReservas R$ 14 MilhõesResultadoEvolução do Patrimônio Líquido 2021 2020 2019 2018151,8 137,7 125,6111 Sicredi Nossa Terra PR/SP 59 Relatório Anual 2021 Fonte: Analyzer Sicredi87%Crescimento37%CrescimentoDirecionador es Sustentabilidade c om foco na ampliaç ão do nosso impacto positivo ec onômic o, social  e ambiental.Alinhado ao pr opósito do Sistema Sicr edi,  “Construi r juntos uma sociedade mais pr ósper a” definimos os direcionadores estratégicos para três anos. Metas 2021 - 2023 Presenç a em 100% da Área de Atuaç ão; 30 agências físicas; 60 mil associados; R$1,7 bilhões em  Ativos Totais; R$150 milhões em P atrimônio Líquido; 75% de Net Pr omo ter Score (NPS ).  Índic e de satisf ação e lealdade dos associados2022 2023Mapa Estratégico 2023  NORTEADORES DO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO 2021Centr alidade no  associadoPessoas  engajadasDesenvol vimento  e expansãoInovabilidade Governanç a Sicredi Nossa Terra PR/SP 60 Relatório Anual 2021ÁREA DE ATUAÇÃO REGIONAL NOSSA TERRA PR/SP PR SP1 2 3 4 5 6 7 8Formosa do Oeste Jesuítas Iracema do Oeste Nova Aurora  Palmitópolis  Cafelândia  Corbélia Jotaesse 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11Tietê Cerquilho Boituva Porto F eliz  Salto Laranjal  Paulista Jumirim Cesário L ange Tatuí Capivari Elias F austo12 13 14 15 16 17 18 19 20Indaiatuba Lençóis P aulista  Areiópolis  São Manuel Pratânia Botucatu Anhembi Bofete Conchas21 22 23 24 25 26 27 28Porangaba Pereiras Quadr a Saltinho Rio das Pedr as Mombuc a Rafard Monte MorMunicípios com Agência Expansão em 2022/20232 3 4 5 6 781 Sicredi Nossa Terra PR/SP 61 Relatório Anual 2021 1315 16 1718 19 212220 102425 26 27 1128 16 7 8 2314 2 3 94512