1 / 7    Classificação da informação: Uso Interno  ATA SUMÁRIA   COOPERATIVA DE CRÉDITO , POUPANÇA E INVESTIMENTO  SICREDI  EVOLUÇÃO – SICREDI EVOLUÇÃO     CNPJ 35.571.249/0001 -31 – Av. Marechal Deodoro da Fonseca, nº 410 –  Torre – João Pessoa - PB –  NIRE 25400001072     ATA SUMÁRIA DA ASSEMBLEIA  GERAL  ORDINÁRIA     I - Ao décimo primeiro  dia do mês de março de 20 20, às 19:00h, no auditório do  Tribunal de Contas do Estado da Paraíba, Centro Cultural Ariano Suassuna,  localizado na Rua Professor Geraldo Von Sohsten, nº 147 – Jaguaribe, realizou - se a Assembleia  Geral  Ordinária da COOPERATIVA DE CRÉDITO , POUPANÇA  E INVESTIMENTO  SICREDI  EVOLUÇÃO - SICREDI EVOLUÇÃO ;   - Esclarecido que nesta data é de 26.989  o número de associados em condições  de votar. Edital de Convocação publicado no jornal “Correio da Paraíba ” nos dias  21/02/20 20 e 28/02/2020  do corrente ano;   - Informado também que além da publicação do Edital na imprensa, vários Editais  foram afixados em locais visíveis e apropriados na sede e demais PAs da Sicredi  Evolução , comunicação aos associados , sms-mensagens eletrônicas aos  associados  via celular , como t ambém publicado no site da Cooperativa, endereço  www.sicredi.com.br/evolucao , caracterizando -se a tríplice forma de convocação.   - Comunicado ainda que a assembleia estava sendo gravada e que se realizava  no audi tório do Tribunal de Contas do Estado da Paraíba , por falta de  acomodações n a sede da Cooperativa , conforme justificativa já citada no edital.     II - PRESENÇAS:   - Estiveram presentes, conforme assinaturas constantes nas listagens de  presenças às 17:00h (dezessete horas ), em primeira convocação, apenas 05  (cinco ) associados; às 18:00h ( dezoito  horas), em segunda convocação, apenas  11 (onze ) associados, e, às 19:00h ( dezenove  horas), em terceira e última  convocação, com 270 (duzentos e setenta ) ass ociados, após verificação do  quórum legal de instalação e deliberação, realizou -se a AGO, sob a presidência  do Dr. João Bezerra Júnior , Presidente do Conselho de Admini stração da Sicredi  Evolução.      2 / 7    Classificação da informação: Uso Interno  III - COMPOSIÇÃO DA MESA :  Dr. João Bezerra Júnior – Presidente do Conselho de Administração   Dr. Paulo Valério Nóbrega Ferreira de Melo – Diretor Executivo   Dr. João Alfredo Falcão da Cunha Lima – Diretor de Operações   Dr. Felipe Gurgel de Araújo – Diretor de Negócios   Dr. Ademir Costa Wanderley – Diretor Regional   Dr. Wilson Ribeiro de Moraes Filho – Diretor -Presidente da Central Sicredi  Norte/Nordeste   Sr. Lourival Lopes – Superintendente   Dra. Camilla Lacerda Alves – Assessor a Jurídic a e Secretári a “ad hoc” dos  trabalhos     IV - DELIBERAÇÕES :  Foram tomadas e aprovadas por votação dos presentes, abstendo -se de votar os  legalmente impedidos, as seguintes deliberações :  1 - O Presidente do Conselho de Administração da Sicredi apresentou suas  saudações e considerações aos presentes, convidando o Vice -Presidente do  Conselho de Administração, Dr. João Gonçalves de Medeiros Filho para ler a  mensagem do Presidente. Em seguida, agr adeceu ao Vice -Presidente e iniciou a  apresentação do Relatório Anual 2019 com telas sobre o Sistema Sicredi, sua  área de atuação e  seguiu mostrando os números do Sicredi , ressaltando que são  bastante expressivos. O Sr. Presidente explicou a linha de evolu ção histórica da  Cooperativa, destacando sobre o movimento de união que ocorreu com a  incorporação da ex -Sicredi Centro Paraibana. Explanou sobre a expansão da  sede, a abertura de agências  em 2019  de menor porte, a exemplo de Catolé -CG  e Intermares -Cabedel o, sobre a agência -modelo de sustentabilidade e sobre as  inaugurações da agência Solânea que ocorreu em fevereiro  deste ano ; agência  Mamanguape, que está prevista para final do mês de maio e, posteriormente, a  agência em Santa Rita. O Sr. Presidente destac ou que antes de definir a  implantação de uma agência é feito um estudo de viabilidade econômic o- financeira. Dr. João Bezerra continuou a apresentação discorrendo sobre os 3 / 7    Classificação da informação: Uso Interno  números da Cooperativa, enfatizando  os percentuais de crescimento no último  ano, como ativos totais, que cresceu 37% ;  associados, com crescimento de 65%;  crédito com crescimento de 40%; aplicações, com 44% de evolução; depósitos à  vista, com 32% de aumento; Capital com 25%; resultado líquido com 15%; cartões  com 84% de evolução; segur os com 27%; previdência com 9%; consórcios com  75%; adquirência com 35%. Dando continuidade, o Sr. Presidente convidou o  Diretor Executivo para apresentar os destaques das principais ações realizadas  em 2019. Dr. Paulo Valério agradeceu a presença dos colaboradores da  Cooperativa, salientando sobre a importância do trabalho de todos e  também  ao  Presidente do Conselho de Administração, aos conselheiros e aos seus pares da  Diretoria , à Central NNE, na pessoa do Dr. Wilson, ao Dr. Ademir e ao Dr. Fábio  Piquet e ainda aos assessores jurídicos internos e externos da Cooperativa. O  Diretor Executivo ressaltou sobre a importância do trabalho da Cooperativa com  a comunidade, informando sobre a Responsabilidade Social, em que a  Cooperativa assistiu mais de 18 institu ições, ofertou mais de 15 cursos  profissionalizantes, doou , no ano,  mais de 50 cadeiras de rodas, mais de duas mil  fraldas descartáveis, mais de 1 mil kits de higiene pessoal e mais de 10 toneladas  de alimentos.  Discorreu ainda sobre as realizações do SIMc rédito, do 5º  Musicredi, do 2º Sarau Cultural, do 6º MBA, encontro de associados, encontro de  investidores, educação financeira, bem como da implantação dos terminais  eletrônicos nos principais shoppings da cidade, a implantação do aplicativo dentre  outros  avanços.     Em seguida, passou a palavra para o Sr.  Thales Cavalcanti, Gerente de  Operações Administrativ as, apresent ar os demonstrativos financeiros de 2019,  atentando para a informação de que foram publicados em site da Cooperativa ,  desde o  dia 28 de fevereiro de 2020 , o Balanço, demonstrativos contábeis, notas  explicativas e pareceres do Conselho Fiscal e Auditoria Independente .     Por ocasião da  discussão e  aprovação do Relatório Anual e  Contas do exercício  findo, por indicação da Assemblei a, presidiu  os trabalhos  o Dr. André Pacelli  Bezerra Viana, e Dr. Marcel Martins Marques, Coordenador do Conselho Fiscal,  leu o parecer do Conselho Fiscal e da Auditoria Independente  ERNST & YOUNG  Auditores Independentes S.S., relativos ao exercício de 201 9. O assunto foi  colocado em discussão e aprovado por unanimidade, abstendo -se de votar os  legalmente impedidos.     2 - Destinação das Sobras do exercício de 201 9 - O assunto foi apresentado pelo  Sr. Lourival Lopes, que demonstrou o resultado total bruto no valor de R$  68.452.713,79  (sessenta e oito milhões, quatrocentos e cinquenta e dois mil, 4 / 7    Classificação da informação: Uso Interno  setecentos e treze reais e setenta e nove centavos) , sendo colocado  em discussão  e aprovado por unanimidade dos presentes , na seguinte forma :  a) Juros ao Capital      Remuneração ao capital no total de R$ 16. 002.032,12 (dezesseis  milhões, dois mil, trinta e dois reais e doze centavos ), correspondente a  100% da Selic para títulos públicos, conforme LC 130, calculado no  percentual de 5,79% juros simples (não capitalizados) e pago  proporcionalmente ao saldo médio das cotas partes de cada associado,  apurado no exercício findo e destinado 100% para o Conta Corrente,  pago em 2 9/11/2019 e em 30/12/2019 , conforme autorização do  Conselho de Administração, através d as reuni ões de 27 de novembro  e  13 de dezembro  de 201 9 e ratificado pela assembleia.     b) Sobras - destinação das sobras apuradas no exercício, sobr as brutas de  R$ 52.450.681,67 (cinquenta e dois milhões, quatrocentos e cinquenta  mil, seiscentos e oitenta e um reais e sessenta e sete centavos );    c) 25% para o Fundo de Reserva, valor de R$ 13.112.670,42 (treze milhões,  cento e doze mil, seiscentos e seten ta reais e quarenta e dois centavos ),  5% para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social (FATES),  valor de R$ 2.622.534,08 (dois milhões, seiscentos e vinte e dois  mil,  quinhentos e trinta e quatro reais e oito centavos ); restando o valor de R$  36.715.477,17  (trinta e seis milhões, setecentos e quinze mil,  quatrocentos e setenta e sete reais e dezessete centavos)  como sobras  líquidas a serem distribuídas.     d) Destinação do  valor de R$ 4. 031.359,39  (quatro milhões, trinta e um mil,  trezentos e cinquenta e nove reais e trinta e nove centavos ) para Reserva  Legal, como reposição da utilização da Reserva Legal n o processo de  incorporação d a Sicredi Centro Paraibana;      e) Destinação do valor de R$ 550.732,1 7 (quinhentos e cinquenta mil,  setecen tos e trinta e dois reais e dezesse te centavos) para a rubrica  contábil Responsabilidade Social.     f) Valor de R$ 32. 133.385,61  (trinta e dois milhões,  cento e trinta e três mil,  trezentos e oitenta e cinco reais e sessenta e um centavos) a ser   distribuído aos associados, na proporção direta das operações realizadas  por cada um no exercício findo, destinado 100% para a conta corrente, a  ser pago ainda no mês de março do c orrente ano, de acordo com o  seguinte método:  5 / 7    Classificação da informação: Uso Interno  • R$ 3.599.164,27 (três milhões, quinhentos e noventa e nove mil,  cento e sessenta e quatro reais e vinte e sete centavos )  proporcionalmente ao saldo médio de depósitos à vista realizados  no exercício;   • R$ 25.520.297,37  (vinte e cinco milhões, quinhentos e vinte mil,  duzentos e noventa e sete reais e trinta e sete  centavos ),  proporcionalmente ao saldo médio de depósitos a prazo realizados  no exercício, sendo destinado R$ 9.450.422,42  (nove milhões,  quatrocentos e cinquenta mil, quatrocentos e vinte e dois reais e  quarenta e dois centavos ), para modalidade de SICREDINVEST  EXCLU SIVO LP , e R$ 16.069.874,95 (dezesseis milhões, sessenta  e nove mil, oitocentos e setenta e quatro reais e noventa e cinco   centavos ), para as demais modalidades de aplicações  da própria  Cooperativa  Sicredinvest/Evolutivo /Automáticas ;  • R$ 1.837.948,84 (hum  milhão, oitocentos e trinta e sete mil,  novecentos e quarenta e oito reais e oitenta e quatro centavos )  proporcionalmente ao valor dos juros pagos sobre operações de  crédito ;  • R$ 549.424,95 (quinhentos e quarenta e nove mil, quatrocentos e   vinte e quatro reais e noventa e cinco  centavos ) proporcionalmente  à resultados  dos cartões (crédito e débito) ;  • R$ 366.307,22 (trezentos e sessenta e se is mil, trezentos e sete  reais e vinte e dois centavos ) proporcionalmente ao saldo médio de  reservas de previdência privada junto à Icatu Seguradora ;   • R$ 73.903,02  (setenta e três mil, novecentos e três reais e dois  centavos ) proporcionalmente a resultados de consórcios ;  • R$ 73. 887,02  (setenta e três mil, oitocentos e oitenta e sete reais e  dois centavos) proporcionalmente a resultados de seguros ;  • R$ 35.339, 97 (trinta e cinco mil, trezentos e trinta e nove reais e  noventa e sete  centavos) proporcionalmente a poupança ;  • R$ 77.112,95  (setenta e sete mil, cento e doze reais e noventa e  cinco centavos) proporcionalmente a o resultado  de adquirência ;                                                            Do montante distribuído, exceto sobre o valor destinado à Reserva Legal e à  rubrica contábil Responsabilidade Social, será retida sobras no montante de 15%  (quinze por cento), no valor de R$ 4.820.007,84 (quatro milhões, oitocentos e vinte  mil, sete reais e oitenta e quatro centavos) proporcional a cada produto, e de cada  associado, como forma prudencial para resguardar eventual incidência de imposto  de renda sobre a distribuição de sobras, conforme autuação da Receita Federal  contra a Cooperativa sobre distribuições de sobras anterior es, objeto de recurso 6 / 7    Classificação da informação: Uso Interno  administrativo  e judicialização de ação competente , podendo, conforme posterior  orientação da Sicredi Central N/NE ou êxito no âmbito administrativo  ou judicial ,  ser creditada aos associados, devendo permanecer na rubrica contábil “So bras a  Distribuir” até recolhimento a ser realizado em conta judicial vinculada à ação  própria.   3 - Apresentação e apreciação do Plano de Ação para 20 20: O Sr. Presidente  passou então ao terceiro  assunto da Ordem do Dia, apresentando o Plano de  Ação para 2 020, o que foi feito utilizando -se de diversas telas contendo o resumo  das principais ações e metas a serem implementadas no decurso do corrente ano.  Concluída a apresentação, foi o assunto colocado em discussão e votação sendo,  finalmente, aprovado por un animidade .  4 – O Sr. Presidente apresentou o quarto assunto da Ordem do Dia sobre a f ixação  dos honorários e benefícios  aos membros da Diretoria Executiva , do Presidente  do Conselho de Administração e das cédulas de presenças dos membros do  Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Comissão de Recuperação de  Crédito , indicando os valores atuais e os valores propostos . Abstendo -se de votar  os legalmente im pedidos , foram aprovados p ela maioria, com uma abstenção,  os  seguintes valores:   - Presidente do Conselho de Administração - R$ 40.000,00 (quarenta mil reais   mensais );  - Diretor Executivo - R$ 40.000,00 (quarenta mil reais)  mensais ;  - Diretores de Operações  e de Negócios - R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais ),  mensais,  cada;   Diretor Regional – R$ 20.000,00 (vinte mil reais)  mensais ;  - Cédulas de presenças dos membros dos Conselhos de Administração, Fiscal e  Comissão de Recuperação de Crédito – R$ 4.000,00 (quatro mil reais );  - Novos benefícios  para Presidente do Conselho de Administração e Diretoria  Executiva : Vale alimentação de R$ 1 .143,00 (hum mil cento e quarenta e três  reais) com desconto de 1% e verba custeio (anual) de R$ 878,63 (oitocentos e  setenta e oito reais e sessenta e três centavos).   - Opção de recolhimento de 8% sobre os salários, em plano de Previdência ou  recolhimento  de FGTS para o Presidente do Conselho de Administração e  Diretoria Executiva.  7 / 7    Classificação da informação: Uso Interno  Nada mais havendo a tratar, encerrou -se a reunião, cuja ata, lida e acha da  conforme, vai assinada pelo presidente, pelos diretores, pela secretária  e pelos  associados designado s pela Assembleia, que desejarem fazê -lo.  Finalmente, assumimos integral responsabilidade pela fidelidade das declarações  ora prestadas, ficando o Banco Central do Brasil desde já autorizado a delas fazer,  nos limites legais e, em juízo ou fora dele, o uso  que lhe aprouver.   Declaramos, para os devidos fins, que a presente ata é cópia fiel e integral da que  se encontra lavrada no livro próprio.  João Pessoa/ PB, 11 de março de 20 20.    João Bezerra Júnior   Presidente do Conselho de Administração       Paulo Valério Nóbrega Ferreira de Melo   Diretor Executivo       João Alfredo Falcão da Cunha Lima   Diretor de Operações       Felipe Gurgel de Araújo   Diretor de Negócios       Camilla Lacerda  Alves   Secretária  “ad hoc”    