ATA SUMARIA  COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO SICREDI EVOLUCAO — SICREDI EvoLucZ\o CNPJ 35.571149/0001-31 — Av. Marechal Deodoro da Fonseca, n9 410 - Torre -1050 Pessoa - PB — NIRE 25400001072  ATA SUMARIA DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA DIGITAL  I —» Aos dezenove dias do més de junho de 2023, as 17h00 em terceira convocagao, através de modalidade digiial para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital, por meio do site yyyv.\_.ygjgregiircg[}];tgj§§ggmQLaj§_§ljgj_1al,realizou—se a Assembleia Geral Extraordinéria Digital da COOPERATNA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO SICREDI EVOLU(;l'\0 - SICREDI EVOLU(,‘.I7\O, de conformidade corn a |N«DREl n9 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43—A;  ~ Esclarecido que nesta data é de 51.174 0 mimero de associados em condigoes de votar. Edital de Convocagao publicado no site da cooperative no dia 09 de jU|'lhO de 2023.  — Informado também que o Edital fol publicado no site da Sicredi Evolugao, endereco WWW,SiCrecjj:§Q5jﬂ}[[§;QQp[§\.:QlQ§§_Q;_ na plataforma de acesso 2 Assembleia em  www sis:_r_r_eg3 ggmjqgasgggmygjgdigital; afixado em locais visiveis e apropriados na sede e demais PAs  da Cooperativa, sms~mensagens eletronicas aos associados via celular e redes sociais da Cooperativa;  — Comunicacio ainda que a assembleia estava sendo gravada e que se realizava na modalidade digital para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital, constando do Edital todas as instrugﬁes para o cadastramento dos associados, forma de acesso, manifestagao, participagao e votagao na assembleia.  ll - PRESENCAS:  \  (\\‘~\ — No total, 939 (novecentos e trinta e nove) associados cadastraram participagao na assembleia. 3 \ Estiveram presentes, conforme registro eletronico da plataforma utilizada as 15h0O (quinze horas), em “ ‘aprimeira cmvocagao, 339 associados; as 16hO0 (dezesseis horas), em segunda convocagao, 672 /’Va;Jociados, e, as 17h00 (dezessete horas), em terceira e ultima convocagao, 939 associados, apos verificagao do quorum legal de instalagao e deliberagao, realizou—se a AGE, sob a presidéncia do Dr.  \‘ Joao Bezerra Junior, Presidente do Conselho de Administragao da Sicredi Evolugao. /4     K ‘ III - COMPOSIC,‘/7\O DA MESA: ‘ Dr Joao Bezerra Junior - Presidente do Conselho de Administragao     Classificagao da informagaoz Uso Interno  Dr. Paulo Valéric Nolirega Ferreira de Melo — Diretor Executivo  Sr. Lourival Lopes — Diretor de Operagées  Dr. Ana Karla Almeida de Medeiros Delgado — Coordenadora do Conselho Fiscal Sr. Thales de Sousa Cavalcanti — Superintendente  Dr Caius Marcellus Lacerda -Assessor Juridico e Secretario "ad hoc” dos trabalhos  IV - DEL|BERA(,‘6ES:  Foram tomadas e aprovadas por votagao dos presentes, abstendo—se de votar os legalmente impedidos, as seguintes deliberagﬁes:  EM ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA:  1 - Reforma partial do Estatuto Social da Cooperativa e sua consolidagao, com adequagao ao texto padrao sistémico, compreendendo as seguintes alteragéesz Arts. 69; 13; 14; 15; 16; 17; 18; 19; 24; 25; 26: 29; 30; 31; 33; 34; 36; 38; 54; 55. Foi explanado também que 0 Estatuto Social com as alteragées propostas foi publicado no site a Sicredi Evolugao e na plataforma de Assembleia Digital desde 0 dia 09 dejunho  r Art:. 69 — Alterar o incrso I pa'a a seguinte redagaoz "I — participar nas reuni6es e assembleias de nucleo e, por meio de delegados, nas assemblelas gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados";  r Art. 13  ‘ . — Inserir os seguintes parégrafos: "§ 19 A prestacao de contas do encerramento do exercicio, a                 destinacﬁo dos resultados e a eleicao de componentes dos conselhos de administragao e fiscal, quando foiem assuntos da ordem do dia da assembleia geral, devem ser previamente apreciados em as embleias de nﬂcleos, que poderao ser presenciais e/ou a distancia, por meio fisicos e/ou letronicosf’; ”§ 29 As demais matérias objetos da ordem do dia da assembleia geral poderﬁo ser deliberadas diretamente em Assembleias de Delegados, exceto decisao em contrario do Conselho de \Administrag;§o.”; "§ 39 Quando as matérias forem deliberadas somente em Assembleia de Delegados, - Va cooperativa dare’: posterior conhecimento aos associados." e "§ 4‘—’ A coordenagao das assembleia  ou, ainda, na impossibilidade destes, por quem aquele indicar."  Art. 14  Classificagao da informagao: Uso Interno      — Alterar para a seguinte redagaoz ”Art. 14. As assembleias gerais serao normalmente convocadas pelo Presidente do Ccnselho de Administragao, com antecedéncia minima de 10 (dez) dias, mediante edital, que devera ser divulgado, em destaque, no sitio eletronico da Cooperative ou em repositorio de acesso publico irrestrito na internet."  — Alterar 0 § 29 para a seguinte redagéoz ”§ 29 No edital constarao, observada a legislagao em vigor:  — Alterar 0 § 29, inciso H e III para as seguintes reda<;6es: "II - 0 dia e a hora da assembleia, assim como a farma C0l’\'\O sera realizada"; "Ill — a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificagées."  » lraserir os seguintes incisos ao § 29: ’’IV — 0 mode de acesso aos meios de comunicagao disponibilizados para participagao dos associados, em Caso de realizagao de assembleia a distancia, ou presencial e a disténcia simultaneamente.” e "V — os procedimentos para acesso ao sistema de votagao, bem Como 0 periodo para recebimento dos votos, em caso de realizagao de assembleia a distancia, ou presencial e a oisténcia simultaneamente."  — Renumerar inciso IV do § 29 para inciso VI e alterar para a seguinte redagéo: "VI — o numero de delegados existentes na data de sua expedigao, para efeito de quorum de instalagao.”  — Suprimir 0 § 49.  — Renumerar 0 § 59 para § 49 do inciso VII e alterar para a seguinte redagaoz "§ 49 As Assembleias que forem realizadas a distancia devem adotar sistema e tecnologia para a participagao dos delegadosp”  "r Art. 15  —Alterar incisos para as seguintes redagoes: ”| — 2/3 (dois tergos) do numero de delegados, em primeira cor1vocag§o;|1— metade mais 1 (um) dos delegados em segunda convocagao; III — 10 (dez) delegados, em terceira e ultima convocagao.”  P Inserir os seguintes Arts.: “Art. 16. Nas assembleias gerais, os associados, agrupados por nucleos, serao representadoz; por delegados, eleitos na forma desta Segéo e de normativo proprio, podendo comparecer aos conclaves, privados, contudo, de voz e voto. § 19 Os delegados deliberarao acerca de todos os assuwtos da ordem do dia. § 29 O mandato dos delegados tera duragao de 4 (quatro) anos, podendo ser reeleitos. Quando da eleigao de novos delegados, os mandatos deveréo coincidir com o tempo remanescente dos demais delegados ja eleitos. § 39 Durante 0 prazo de mandato 0 delegado  50 podera exercer, simultaneamente, cargo eletivo ou remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser  geito para cargo estatutario ou contratado como empregado da Cooperative, devera renunciar  \\ oncomitantemente ao posto de delegado. § 49 Sempre que as matérias forem apreciadas pelos gj associados em seus respectivos nucleos, o voto do delegado nas assembleias gerais estara vinculado  / as decisoes tomadas pelo nucleo a que represente.”. "Art. 17. Para efeito da representagao de que \ trata 0 art. 16, a distribuigao das vagas de delegados pelos nucleos sera efetuada com base nos '1 normativos proprios e nos seguintes parametros: I — a Cooperativa agrupara seus associados em (cinquenta) wucleos, observando os normativos proprios; II — o agrupamento de associados e         9  Classiﬂcagao da informagaoz Uso lnterno        ocorrera em Assembleia de Nucleo, em tempo habil antes da Assembleia Geral da Cooperativa. § 19 Serao eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente, os mais votados, respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus direitos sociais e que nao exergam cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais requisitos previstos em normativo. § 29 A eleigao seré realizada por votagio aberta ou secreta, por definigao do Conselho de Administragéo da Cooperativa. § 39 Em caso de votagao secreta, 0 Conselho de Administragao da Cooperativa definira as condigoes e 09 procedimentos préprios para a sua execugao. § 49 Em caso de empate na votagao, a ordem de classiﬁcagao observaré a antiguidade de associacao na Cooperativa."  ‘r Renumerar Arts. seguintes.  ‘r Art. 16  - Renumerar para Art. 19 e alterar para a seguinte redagfaoz ”Art. 19. N50 sendo possivel a instalagao da assembleia geral de delegados por falta de quorum, sera reiterada a convocagéo para nova data, no prazo de ate’ 30 (trinta) dias."  — lnserir Paragrafo Unico com a seguinte redagaoz "Paragrafo Unico. N50 ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput, os delegados ausentes — efetivos e suplentes — perderéo seus mandates, instaurando—se, imediatamente, processo de eleigao para a escolha de novos delegados, na forma do art. 18 deste Estatuto."  2 Ar‘-1. 17  — Renumerar para Art. 20.  — Alterar 0 § 29 para a seguinte redagéo: "§ 29 Quando a assembleia geral nao tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho de Administragao, os trabalhos serao presididos e secretariados por delegado ou outro associado escolhido na ocasiéo, compondo a Mesa os principals interessados na co1voca<;2"ao.”  ‘r Art. 18  — Renumerar para Art. 21 e alterar para a seguinte redagao: "Art. 21. O delegado nao podera representar 0 Nucieo nas decisoes, em Assembleia Geral, sobre assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipotese na qual o Nucleo sera' representado pelo seu suplente ou outro associado inciicado, conforme o caso.”       Art. 19  fﬁenumerar para Art. 22 e alterar redagéo para: "Art. 22. As deliberagoes nas assembleias gerais, realizadas em votagéo aberta salvo decisao em contrério da prépria assembleia, serao tomadas por maioria simples, exceto quanto as matérias de competéncia exclusiva da assembleia ger      / ./     Classificagéo da informagao: Uso Interno  assembleia  pelo secretario dos trabalhos, bem como por uma comisséo de 5 (cinco) delegados indicados pelo plenério, e por quantos mais desejarem fazé—|o.”  'r Art. 24  — Renumerar para Art. 27 e alterar para a seguinte redagaoz "Art. 27‘ A Cooperativa tera' um Conselho de Administragao, orgéo de deliberagao colegiada, composto por associados pessoas fisicas, sendo 13 (treze) conselheiros, dentre eles, um Presidente e um Vice-Presidente, constituindo condigées basicas para a candidatura e exercicio do cargo, conforme as exigéncias estabelecidas abaixo e sem prejuizo do atendimento de, outros requisitos complementares previstos nos normativos internos do Sicrediz"  - Alterar incisos para as seguintes redagoes: "I — nao manter, desde a candidatura, vinculo empregaticio com qualquer entidade integrante do Sicredi, ou ainda, com membro dos conselhos de administragao, fiscal ou da Jiretoria Executiva da Cooperativa; IX — ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois ultimos exercicios sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no minimo, 2 (duas) assembleias de nucleo nos ultimos 3 (trés) exercicios; XII — preferencialmente estar exercendo outer exercido, Como titular ou suplente, a fungao de Coordenador de Nucleo do Programa Pertencer na Cooperativa onde é associado, outer ocupado cargo estatutario na cooperativa."  — Suprimir 0 inciso XIII  — Inserir o in:iso XIII com a seguinte redagaoz "XIII ~ possuir certificagéo do Programa Crescer."  — Alterar ini:i:;o XVII para a seguinte redagéoz "XVII ~ nao ser habitual prestador de servigos ou fornecedorde rodufos araacoo erativa,se'a nacondi éode essoa naturalou ormeiode essoa  P P J P P  juridica da qual seja socio majoritario ou administrador, considerando-se habitual a prestagéio de  servigos ou 0 fornecimento de produtos que, nos ultimos 12 (doze) meses, tenha frequéncia superior a 3 (trés) ocorréncias ou, independentemente da frequéncia, duragao superior a 3 (trés) meses.”  — Inserir 0 § 7.9 com a seguinte redagaoz "§ 19 Na analise das situagées e ocorréncias previstas no inciso I VII, serao consideradas a relevéncia, a gravidade, a recorréncia e as circunstancias de cada casop”       — Isenumerar paragrafos seguintes.  “kyfriserir § 49 com a seguinte redagao: "§ 49 A posse do(s) e|eito(s) sera efetivada em até 30 (trinta) dias da autorizagao do(s) nome(s) por parte do orgéo regulador.”  — Renumerar parégrafos seguintes.  Art‘ 25       — Renumerar para Ari" 28.  — Alterar o § 39 para a seguinte redagao: "§ 39 As reunioes do Conselho de Administragao paderﬁo ser presenciais, a distancia, ou presencial e a disténcia simultaneamente, inclusive por meio e ;etrénico/’  Classificagao da informagao: Uso lnterno \  ‘r Art. 26 — Renumerar para Art. 29.  — Alterar o inciso IV para a seguinte redagao: ”|V » nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas atribuicﬁes e competéncias e a remuneracao individual dos Diretores, observadas as disposicées contidas no estatuto."  — Inserir inczso \/ com a seguinte redacao: "V » registrar a vacéncia de membros do Conselho de Administracao e da Diretoria Executive."  — Renumerar o inciso XII para XIII e alterar para a seguinte redacaoz "XIII » autorizar, previamente, participacﬁes de capital em outras empresas ou entidades, inclusive de natureza néo cooperativa, atendidos os propositos complementares ou acessorios, no interesse do quadro social e da comunidade da Cooperativa e respeitadas a legislacao vigente e as deliberagoes e orientagoes sistémicas a respeito.”  — Inserir os seguintes incisos: "XVIII - aprovar politicas para a captagao de novos associados e/ou para aumento do capital social pelo quadro de associados" e "XIX - autorizar a realizaczio de campanhas e a oferta ou a distribuigao de bonificacées, prémios ou outras vantagens que visem a captagao de associados cu o aumento do capital social pelo quadro de associados.”  — Renumerar inciso seguinte.  'r Suprimir Art. 29  } Art. 30 ,, — Renumerar para Art. 32 e alterar para a seguinte redacaoz "Art. 32. A Cooperativa sera gerida por uma Diretoria Executiva, a quem compete a pratica dos atos e operacoes relacionados aos fins de / interesse da sociedade, composta por 3 (trés) Diretores, sendo um Diretor Executivo, um Diretor de 0 eragées e um Diretor de Negocios."                           — Inserir § 39 com a seguinte redagaoz "§ 39 A posse do(s) eleitols) sera efetivada em ate 30 (trinta) dias da autorizacao do(s) nome(s) por parte do orgéo regulador.”  - Renumerar parégrafos seguintes.  — Renumerar § 39 para § 49 e alterar para a seguinte redagaoz "§ 49 A Cooperativa sera representada, em Juizo ou fora dele, ativa e passivamente, ressalvado 0 disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamentez"  Inserir inciso III ao § 49, com a seguinte redacao: ”III — por 2 (dois) procuradores em conjun om x poderes especificos."     Classificagao da informacﬁo: Uso Interno              Art. 31  - Renumerar para Art. 33.  — Alterar os incisos I e II para as seguintes redacoes: ”| - atender aos requisitos descritos no art. 27, incisos I a VIII e XIV a XVII, bem como 0 do § 29 ”e "II » obedecer ao disposto nos §§ 89 e 99 do art. 27."  Art. 33 — Renumerar para Art. 35  — Suprimir o inciso IV  — Alterar 0 § 29 para a seguinte re-dagao: ”§ 29 A Diretoria Executiva nao é um orgao colegiado, podendo, entretanto, reunir—se presencialmente e/ou a disténcia, por meios fisicos e/ou eletrénicos, sempre que convocada pelo Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competéncia, especialmente aquelas definidas no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer decisao conjunta dos Diretores ou quando estes entenderem necessaria a formalizagao de reuniao."  Art. 34  — Renumerar para Art. 36 e alterar para a seguinte redacao: "Art. 36. Em caso de vacancia do cargo de qualquer dos Diretores, nos termos do art. 27, § 79, incisos III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Administragao indicara o respective substituto, cujo mandato coincidira com os mandatos dos demais Diretores. A vaga, todavia, se cabivel e a critério do Conselho de Administragao podera deixar de ser preerichida, sendo certo que, nesse case, as respectivas fung:6es serao exercidas por outros Diretores.”  Art. 36  - Renumerar para Art. 38 e alterar para a seguinte redagao: ”Art. 38. A administracao da Cooperativa  sera fiscalizada assidua e minuciosamente por um Conselho Fiscal, constituido de 3 (trés) membros  efetivos e 1 (um) supiente, todos associados pessoas fisicas, eleitos pela assembleia geral, observando~  se, quanto as condigoes e aos requisitos para a candidatura e o exercicio das funcoes, o disposto no rt. 27, incisos I a XVII, deste Estatuto.”  — Alterar 0 § 19 para a seguinte redagao: "§ 19 A eleicao dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (5) complete (5), inclependente (s) e desvinculada (5) da eleigao do Conselho de Administragao, observadas as demais condigoes de que trata 0 § 29 do art. 27 deste Estatuto."  — Alterar 0 § 2‘-’ para a seguinte redagaoz "§ 29 O membro do Conselho Fiscal nao deve ser hab' prestador de servigos ou fornecedor de produtos para a Cooperativa, seja na condicao de essoa natural ou por meio de pessoa juridica da qual seja socio majoritario ou administrador, con ‘derando— se habitual a prestagéo de servigos ou o fornecimento de produtos que, nos ultimos 12 (d ze) meses, tenha frequéncia superior a 3 (trés) ocorréncias ou, independentemente da frequénc a, duracao uperior a 3 (trés) meses."  Classificagao da informagaoz Uso Interno            'r Art. 38 — Renumerar para Art. 40.  - Alterar 0 § 29 para a seguinte redagéo: ”§ 29 Aplicam~se ao Conselho Fiscal as hipoteses de vacéncia previstas no art. 27, § 79, deste Estatuto, cabendo ao proprio Colegiado apreciar asjustificativas sobre faltas de seus membros.”  r lnserir 0 Art 54, com a seguinte redagéoz "Art. S4. 05 atuais membros do Conselho de Administragao terao seus mandatos preservados até a posse de seus sucessores, eleitos na Assembleia Geral Ordinaria de 2025.”  r lnserir 0 Art. 55, com a seguinte redagao: ”Art. 55. O5 atuais cargos da Diretoria Executiva e seus ocupantes terac» seus mandatos preservados até a posse de seus sucessores, eleitos na primeira reuniéo do Conselho de Administragao que ocorrera apos a AGO de 2025, ocasiao em que sera’ extinto o cargo de Diretor Regional."  Em seguida o Presidente deu continuidade na pauta da A.G.E. com os itens 2 e 3, destacando que os normativos foram publicados no site a Sicredi Evolugéo e na plataforma de Assembleia Digital desde 0 dia 09 de junho. sendo eles: 2 — Aprovagao do Codigo Eleitoral (cujo texto faz parte desta ata) e 3 — Aprovagao do Regulamento Pertencer (cujo texto faz parte desta ata);  Apés as devidas explicagoes e interagoes via that com associados as altera<;6es estatutarias (pauta 1), bem como o Codigo Eleitoral (pauta 2) e o Regulamento Pertencer (pauta 3) foram aprovadas por ampla maioria dos associados, com 309 (trezentas e nove) aprovagées, 69 (sessenta e nove) reprovagoes e 17 (dezessete) abstengﬁes.  Na sequéncza, dando continuidade aos assuntos da pauta: 4 — Aprovagéo da Norma—Remunera;§o Estatutarios (cujo texto faz parte desta ata) e 5 — Aprovagéo da Norma—Beneficios—Presidente Vicea Presidente e Diretores Estatutérios (cujo texto faz parte desta ata), sendo explanado também que os normativos pautados em seguida foram publicados no site a Sicredi Evolugao e na plataforma de .<\ssembleia Digital desde 0 dia 09 de junho.  jpés as devidas apresentagées em tela, explicagées e interagoes via chat com associados os normativos pautados (4 e 5) foram aprovadas pela maioria dos associados, com 269 (duzentas e sessenta e nove) aprovagées, 101 (cento e uma) reprovagﬁes e 19 (dezenove) abstengoes.  Nada mais haverwdo e tratar, encerrou—se a reuniao, cuja ata, lida e achada conforme, val assinada pelo presidente, pelcs di'etores, pelo secretario e pelos associados designados pela Assembleia, que desejarem fazé~lo.                       Finalmente, assumimos integral responsabilidade pela fidelidade das declaragoes ora prestada ficando 0 Banco Central do Brasil desde ja autorizado a delas fazer, nos limites legals e, em jullz ou fora clele, 0 use que lhe aprouver.  Classificagao da informagaoz Uso lnterno \_  Declaramos, para os devidos fins, que a presente ata é cépia fiel e integral da que se encontra Iavrada no livro préprio.       Joéio Pessoa/PB, 19 de junho de 202 .   .W\C‘  50 Beze ra Jﬁnior sident do Co 5 ho de Ag\mini tragic da Sicredi Evolugﬁo  [W /\  “ io ébregaF reirade Melo       9/9  Classificagfao da informagéo: Uso Interno  