  Classificação da informação: Uso Interno        CÓDIGO ELEITORAL   DA  SICREDI EVOLUÇÃO                   JUNHO /2023      Classificação da informação: Uso Interno  CÓDIGO ELEITORAL DA SICREDI EVOLUÇÃO     CAPÍTULO I    Disposições iniciais   Art. 1º  Este Código Eleitoral estabelece as regras sistêmicas do processo de eleição para  o Conselho de Administração e para o Conselho Fiscal das cooperativas singulares do  Sicredi.    Art. 2º  O processo eleitoral observará o disposto na legislação, nos estatutos  sociais das  cooperativas singulares e os regramentos deste Código.       CAPÍTULO II   Do Procedimento Eleitoral nas Cooperativas Singulares Sem Voto Delegado   Seção I   Da Comissão Eleitoral   Art. 3º  O processo eleitoral será conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída  especificamente para essa finalidade, a cada pleito, assegurada a sua autonomia e a sua  independência.     § 1º A Comissão será designada pelo Conselho de Administração  com antecedê ncia  mínima necessária para atender a todos os prazos indispensáveis à organização do   processo eleitoral.      § 2º A Comissão será composta por, no mínimo, 03 (três) associados pessoas físicas,  facultada  a indicação de suplentes, observados os seguintes requ isitos:   a) não compor a nominata de candidatos;   b) não estar exercendo cargo no Conselho de Administração, Fiscal ou na Diretoria   Executiva da Cooperativa;   c) não ser cônjuges, companheiros (as), parentes até 2° (segundo) grau, em linha reta ou  colateral, dos candidatos ou dos ocupantes de mandatos em curso no Conselho de  Administração, Fiscal ou Diretoria Executiva da Cooperativa;   d) não ser empregados da Coopera tiva.    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 4º  Compete à Comissão Eleitoral:   I - receber os protocolos das inscrições das chapas de candidatos;   II - analisar se os candidatos inscritos atendem aos requisitos legais, estatutários e deste  Código necessários à candidatura aos cargos eletivos e  a outros aspectos relacionados  ao processo eleitoral;   III - homologar ou não a (s) chapa (s) inscrita (s);   IV - definir os procedimentos relativos à manifestação dos candidatos no período que  anteceder ou durante a realização da assembleia geral;   V - definir se  a votação será por aclamação ou secreta, inclusive os aspectos operacionais  relacionados à eleição, especialmente quando houver mais de uma chapa inscrita, tais  como:   a) o modelo das cédulas de votação ou o voto eletrônico, a localização das urnas e cabines  de votação, conforme o caso;   b) os procedimentos para apuração dos resultados da eleição, inclusive solicitando, se  necessário, o apoio de associados presentes para fisca lizar o processo e auxiliar na  contagem dos votos;   c) o tratamento e encaminhamento às solicitações recebidas das chapas regularmente  inscritas no processo;   d) o início e fim do processo de votação;   e) as instruções gerais atinentes ao processo e o resultado da votação.   VI - dar ciência das suas decisões à (s) chapa (s) inscrita (s);   VII - resolver os casos omissos;   VIII - aplicar as penalidades previstas neste Código ou em Ata da Comissão Eleitoral.   § 1º As reuniões serão registradas em atas e as deliberações são válida s pela decisão da  maioria simples, presente a maioria dos integrantes da comissão.   § 2º Na primeira reunião que realizar, a Comissão escolherá entre seus membros um  coordenador e um secretário.   § 3º Na ausência de membros da Comissão Eleitoral na assembl eia de núcleo , a Comissão   indicará um representante.    Classificação da informação: Uso Interno  § 4º A Comissão Eleitoral poderá solicitar auxílio técnico de áreas da Cooperativa para os  trabalhos da Comissão.   § 5º No caso de empate na votação de chapas para o Conselho de Administração ou para  o Conselho Fiscal, na assembleia geral, será considerada vencedora aquela cujo conjunto  dos candidatos apresentar maior tempo médio de associação à Cooperativa.   § 6º Salv o consentimento expresso e individual, na forma da Lei Geral de Proteção de  Dados Pessoais, não serão fornecidos quaisquer dados pessoais de associados para as  finalidades previstas neste Código.     Art. 5º  São vedadas, por qualquer integrante de chapa, por  si ou por pessoas interpostas,  a prática dos seguintes atos:    I - utilizar -se de informações protegidas por sigilo bancário ou pela Lei Geral de  Proteção de Dados;    II - adotar práticas que possam gerar prejuízo ou desgaste à imagem do Sicredi ou em  qualquer  das entidades integrantes do Sicredi;   III - ameaçar ou coagir associados ou colaboradores da Cooperativa;    IV - propagar inverdades ou informações sem a devida comprovação;    V - oferecer vantagens ou privilégios em troca de votos;    VI - usar a marca Sicredi;   VII - Infringir a legislação em vigor, o Estatuto Social da Cooperativa ou este Código.   Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral poderá prever, em ata, outras práticas que  considerar vedadas.      Art. 6º  A prática de qualquer das infrações previstas neste Código sujeitará à Chapa  infratora as seguintes sanções, aplicadas alternada ou cumulativame nte a critério da  Comissão Eleitoral, sem prejuízo da responsabilização civil e criminal:   I - advertência, por escrito;    II - suspensão temporária de qualquer manifestação de propaganda da chapa, em  qualquer meio e local;    III - cassação da candidatura da chapa.     Classificação da informação: Uso Interno  § 1º A aplicação da (s) penalidade (s) será precedida de notificação à Chapa para que, no  prazo fixado pela Comissão Eleitoral, apresente resposta.   § 2º Recebida ou não a resposta mencionada no § 1º deste artigo, no prazo fixado, a  Comissão Eleitoral de cidirá sobre a aplicação da penalidade, com a devida comunicação  à Chapa.   § 3º Todas as penalidades aplicadas serão comunicadas pela Comissão Eleitoral nas  Assembleias .      Seção II   Da Inscrição da (s) Chapa (s)   Art. 7º  O Presidente do Conselho de Administração divulgará ao quadro social, com  antecedência mínima de 45 (quarenta e cinco ) dias à realização da Assembleia de Núcleo ,  a abertura do prazo de inscrição da (s) chapa (s) para a eleição do Conselho de   Administração e/ou Fiscal.    § 1º A divulgação será afixada em local visível, preferencialmente nas agências, facultadas  outras formas de divulgação, a critério da Cooperativa. Esta divulgação deverá conter, no  mínimo:   a) o período de inscrição da chapa, com indicação dos horários;   b) o local de inscrição da chapa;   c) a indicação dos documentos necessários para a inscrição da chapa.   § 2º O prazo de inscrição da (s) chapa (s) terá início com a divulgação mencionada neste  artigo e se encerrará em 30 (trinta ) dias  antes da realização da primeira Assembleia de  Núcleo , devendo o requerimento de inscrição ser protocolado na sede da Cooperat iva no  horário compreendido entre 9 (nove) e 17  (dezessete) horas.    § 3º O protocolo de inscrição da chapa  será numerado em ordem cronológica  e deverá  ser acompanhado dos documentos exigidos por este Código, de endereço eletrônico ou  número de telefone para contato e ser assinado por um de seus integrantes, o qual será  o representante da chapa para todos os fins.   § 4º Encerrado o prazo de inscri ção, a Cooperativa divulgará no dia seguinte a relação da  (s) chapa (s) inscrita (s).   § 5º A (s) chapa (s) para o Conselho de Administração e a (s) chapa (s) para o Conselho  Fiscal deverá(ão) ser independente(s) e completa(s).   § 6º Não serão aceitas insc rições individuais para candidatura aos cargos eletivos, sendo  vedada a participação simultânea em mais de uma chapa.    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 8º  Realizada a publicação das chapas inscritas, qualquer pessoa, associada ou não,  terá o prazo de 2 (dois) dias para apresentar imp ugnação, devidamente acompanhada  dos documentos comprobatórios.   Parágrafo Único. Havendo impugnação, será aberto o prazo de 2 (dois) dias para resposta  da chapa impugnada e, tão logo expirado o prazo, a documentação será encaminhada  para a Comissão Eleito ral.    Art. 9º  Em até 10 (dez) dias antes da Primeira Assembleia de Núcleo , a Comissão Eleitoral  se reunirá para:     I - decidir sobre eventuais impugnações;   II - analisar o atendimento aos requisitos legais, estatutários e deste Código;   III - homologar ou não a ( s) chapa (s).   § 1º Antes da decisão sobre a homologação ou não da (s) chapa (s), a Comissão poderá:   I - solicitar informações complementares, ou determinar providências, para  atendimento em até 2 (dois) dias, e, após análise destas, decidir, conforme o caso;   II - por uma única vez, determinar a substituição de candidato (s) que não preencha(m)  os requisitos co rrespondentes, para atendimento em até 2 (dois) dias, devendo  observar o previsto no art. 8º deste Código;   III - aceitar a substituição em caso de morte;   IV - receber, em até 5 (cinco) dias antes do prazo previsto  no § 4º deste artigo, um único  pedido de substi tuição de candidato (s), por chapa, indicando o respectivo substituto.    § 2º A não homologação abrangerá toda a chapa, mesmo quando a impugnação deferida  versar apenas sobre um ou alguns de seus componentes.   § 3º Não caberá recurso da decisão sobre a hom ologação ou não da (s) chapa (s).   § 4º Em até 3 (três) dias antes da primeira Assembleia de Núcleo , a Comissão  divulgará a  nominata final, em lugar visível e de fácil acesso aos interessados, nas dependências da  Cooperativa.   § 5º Uma vez divulgada a nomi nata final, a (s) chapa (s) homologada (s) não poderá (ão)  ser alterada (s), salvo em caso de morte.   § 6º No caso de chapa única, após a homologação, é admitida a substituição de candidato  no caso de desistência, morte ou quando constatado o não preenchim ento dos requisitos  correspondentes.    Classificação da informação: Uso Interno  § 7º Na hipótese em que se admite a substituição após a homologação da chapa (§ 5º e §  6º), a Comissão Eleitoral concederá o prazo de 2 (dois) dias para  que a chapa promova a  substituição do candidato, observados os re quisitos para a candidatura e o disposto no  art. 8º deste Código.      Art. 10.  Uma vez homologada (s) a (s) chapa (s), a Comissão Eleitoral deverá realizar  reunião a fim de definir:   I - os procedimentos relativos à manifestação dos candidatos no período que  anteceder ou durante a realização da assembleia geral, sendo vedado o uso da marca  Sicredi por qualquer candidato;   II - os aspectos operacionais relacionados à eleição e votação, especialmente  quando houver mais de uma chapa regularmente inscrita.   Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral poderá convidar representantes das chapas para  participar da reunião de que trata este artigo.     Art. 11.  Independentemente da forma de escolha dos membros dos Conselhos de  Administração e Fiscal, não será admitida a inscrição de candidatos e/ou chapas na  Assembleia de Núcleo ou na assembleia geral .      Seção III   Dos Documentos   Art. 12.  Juntamente com a solici tação de protocolo de cada chapa, cumpre aos  solicitantes promover a entrega dos documentos de cada candidato, a seguir listados, cuja  veracidade será aferida pela Comissão Eleitoral, pelos meios ao seu alcance:   a) cópia autenticada do documento de identific ação e CPF;   b) declaração de desimpedimento para o exercício do cargo, se eleito, para o órgão de  administração ou fiscalização;   c) certidões negativas ou positivas com efeitos de negativa de débitos de tributos e  contribuições federais, estaduais e municipais , inclusive de qualquer empresa da qual  seja controlador ou administrador;   d) certidão cível, estadual e federal, dos respectivos domicílios e onde exerça atividade,  expedida com data não superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua  entrega, i nclusive de qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador;    Classificação da informação: Uso Interno  e) certidão criminal, estadual e federal dos respectivos domicílios, expedida com data não  superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua entrega;   f) certidão criminal eleitor al, expedida com data não superior a 30 (trinta) dias da data  estabelecida para a sua entrega;   g) certidão negativa ou positiva com efeitos de negativa de débitos trabalhistas;   h) certidão negativa de protesto de títulos;   i) declaração emitida pelo candidato de que ele não figura no cadastro de emitentes de  cheques sem fundos (CCF);   j) cópia da última declaração para o imposto de renda, ou da declaração de isenção, em  ambos os casos com a estratificação patrimonial atualizada;   k) currículo profissional;   l) formulário fornecido pela Cooperativa devidamente preenchido e assinado por todos  os integrantes da (s) chapa (s) ;   m) Declaração de Frequência em Assembleias, conforme disposto no Estatuto Social;   §1º Com exceção da declaração de p resença nas Assembleias Gerais, todos os demais  documentos de que tratam os subitens anteriores são de exclusiva responsabilidade dos  candidatos, os quais ficarão encarregados de sua obtenção junto aos órgãos/entidades  competentes.   § 2º Caberá à comissão eleitoral analisar casos e ocorrências que estejam relacionadas às  alíneas "c", "d" e "h ", em conformidade aos normativos do Banco Central do Brasil.       CAPÍTULO III   Das Disposições Finais   Art. 13.  Os prazos previstos neste Código serão contados em dias corridos, excluindo -se  o dia de início e incluindo -se o dia final.   Parágrafo Único. Se o dia do vencimento cair em feriado ou final de semana, considerar - se-á prorrogado o prazo até o próximo dia út il.    Classificação da informação: Uso Interno   Art. 14.  As disposições previstas neste Código Eleitoral não se aplicam a eleição para o  preenchimento de cargo vago no Conselho de Administração ou Fiscal já eleito s, hipótese  em que o substituto deverá ser previamente indicado pelo respectivo conse lho,  observados os requisitos legais e estatutários.   Art. 15 . Como requisitos complementares às condições básicas para a candidatura ao  exercício do cargo de Membro do Conselho de Administração e Conselho Fiscal, conforme  previsto no Art. 24 do Estatuto Social, temos:   I - ser pessoa natural e associada da SICREDI EVO LUÇÃO por período não inferior a 48  (quarenta e oito) meses,  contados da data de inscrição de sua respectiva chapa;   II - ter certificado ou estar cursando  (com mínimo de 50% de carga horária cumprida) MBA  ou Pós -Graduação de formação cooperativista de crédito com duração mínima de 360  (trezentos e sessenta) horas, promovido ou patrocinado pela SICREDI ou por Instituição  ou Órgão ligado ao cooperativismo de crédito , ou ainda possuir  ou estar cursando  (com  mínimo de 50% de carga horária cumprida) Pós-Graduação, Mestrado ou Doutorado, nas  áreas de Administração, Economia ou Contabilidade , desde que as entidades  e os cursos   sejam obrigatoriamente credenciadas  e reconhecidos  pelo MEC .                  