ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA  E INVESTIMENTO   SICREDI EVOLUÇÃO – SICREDI EVOLUÇÃO      CAPÍTULO I  DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E INTEGRAÇÃO AO  SICREDI  Seção I  Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Du ração  Art. 1º A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento S icredi Evolução – Sicredi Evolução,  constituída na assembleia geral de 19 de dezembro d e 1990, é uma instituição financeira,  sociedade cooperativa, sem fins lucrativos e de res ponsabilidade limitada, regida pela legislação  vigente e por este Estatuto Social, tendo:  I - sede, administração e foro jurídico em João Pes soa, Av. Marechal Deodoro da Fonseca, nº  410, Torre, CEP 58040-140, neste Estado da Paraíba;   II - área de ação, sempre referendada pela Central Sicredi Nordeste, circunscrita aos municípios  do Estado da Paraíba: João Pessoa, Água Branca, Ala goa Grande, Alagoa Nova, Alagoinha,  Alcantil, Algodão de Jandaíra, Alhandra, Amparo, Ar açagi, Arara, Araruna, Areia, Areia de  Baraúnas, Areial, Aroeiras, Assunção, Baía da Traiç ão, Bananeiras, Baraúna, Barra de Santana,  Barra de Santa Rosa, Barra de São Miguel, Bayeux, B elém, Boa Vista, Bonito de Santa Fé,  Boqueirão, Borborema,  Brejo do Cruz, Caaporã, Caba ceiras, Cabedelo, Cacimba de Areia,  Cacimba de Dentro, Cacimbas, Caiçara, Caldas Brandã o, Camalaú, Campina Grande, Capim,  Caraúbas, Casserengue, Catingueira, Caturité, Conce ição, Condado, Conde, Congo, Coremas,  Coxixola, Cruz do Espírito Santo, Cubati, Cuité, Cu ité de Mamanguape, Cuitegí, Curral de Cima,  Damião, Desterro, Dona Inês, Duas Estradas, Emas, E sperança, Fagundes, Frei Martinho, Gado  Bravo, Guarabira, Gurinhém, Gurjão, Imaculada, Ingá , Itabaiana, Itapororoca, Itatuba, Jacaraú,  Juarez Távora, Juazeirinho, Junco do Seridó, Juripi ranga, Juru, Lagoa de Dentro, Lagoa Seca,  Livramento, Logradouro, Lucena, Mãe D'água, Matinha s, Malta, Mamanguape, Marcação, Mari,  Massaranduba, Mataraca, Maturéia, Mogeiro, Montadas , Monteiro, Mulungú, Natuba, Nova  Floresta, Nova Palmeira, Olho d'Água, Olivedos, Our o Velho, Parari, Passagem, Patos, Paulista,  Pedra Lavada, Pedras de Fogo, Pedro Régis, Piancó, Picuí, Pilar, Pilões, Pilõezinhos, Pirpirituba,  Pitimbu, Pocinhos, Prata, Princesa Isabel, Puxinanã , Queimadas, Quixabá, Remígio, Riachão,  Riachão do Bacamarte, Riachão do Poço, Riacho de Sa nto Antônio, Riacho dos Cavalos, Rio Tinto,  Salgadinho, Salgado de São Félix, Santa Cecilia, Sa nta Luzia, Santa Rita, Santa Teresinha, Santana  dos Garrotes, Santo André, São Domingos do Cariri, São João do Cariri, São João do Tigre, São  José de Espinharas, São José de Piranhas, São José do Bonfim, São José do Sabugi, São José dos  Cordeiros, São José dos Ramos, São Mamede, São Migu el de Taipu, São Sebastião de Lagoa de  Roça, São Sebastião do Umbuzeiro, Sapé, Seridó, Ser ra Branca, Serra da Raiz, Serra Redonda, Serraria, Sertãozinho, Sobrado, Solânea, Soledade, Sossêgo, Sumé, Tacima, Taperoá, Tavares,  Teixeira, Tenório, Umbuzeiro, Várzea, Vista Serrana , Zabelê;  Estado do Piauí:  todos os municípios do Estado do Piauí.  Estado do Maranhão: Município de Timon  III - prazo de duração indeterminado.    Seção II  Integração ao Sicredi  Art. 2º  A Sociedade, ao filiar-se à Cooperativa Central de  Crédito, Poupança e Investimento do  Nordeste - Central Sicredi Nordeste, doravante deno minada “Central”, integra, com esta e as  demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito Coo perativo, regendo-se, também, pelos seus  normativos.  § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de  Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas C entrais, a Confederação das Cooperativas do  Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi Participa ções S/A (SicrediPar) e todas as pessoas  jurídicas das quais essas participam direta ou indi retamente, a Fundação de Desenvolvimento  Educacional e Cultural do Sistema de Crédito Cooper ativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo  Garantidores (SFG).  § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar-se da C entral Sicredi Nordeste, por sua iniciativa  ou da própria Central, quando estiver enquadrada no s limites operacionais estabelecidos pela  legislação em vigor.  § 3º A desfiliação da Cooperativa, por sua iniciati va, depende ainda da concordância:  I - da maioria de seus associados, para tornar-se i ndependente;  II - da maioria dos associados votantes que represe nte, no mínimo, 1/3 (um terço) dos  associados, para filiar-se a outra cooperativa cent ral de crédito.  § 4º Nas hipóteses previstas nos parágrafos 2º e 3º  acima, fica assegurada a participação e a  manifestação da respectiva Central em todas as etap as do procedimento.  § 5º O ingresso e a permanência da Cooperativa no S istema, bem como o uso da marca Sicredi,  estão condicionados à observância, em especial:  I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a p articipação em fundos garantidores e a  implantação dos programas Crescer e Pertencer, de a cordo com normativo próprio;  II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentação oficial  e de conformidade com os padrões internamente defin idos pelo Sistema;  III - da regulamentação oficial e normativos intern os do Sicredi. § 6º O descumprimento de qualquer das exigências de  que tratam os incisos I a III do parágrafo  anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no Regimento Interno do Sicredi  (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras sanções pr evistas em lei.  § 7º A Central, sempre que entender necessário, imp lantará regime de cogestão na Cooperativa,  em caráter temporário e mediante celebração de conv ênio, visando a assisti-la para sanar  irregularidades ou em caso de risco para a solidez da própria sociedade ou da solidez e/ou  imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislação  em vigor e dos normativos internos.  § 8º A filiação à Central importa, automaticamente,  em solidariedade da Cooperativa, nos  termos do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:  I - às obrigações pela participação no Serviço de C ompensação de Cheques e Outros Papéis;  II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada por meio  do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liqui dez;  III - aos empréstimos contraídos pela Central e pel o Banco Sicredi, com a finalidade de financiar  atividades dos associados da Cooperativa ou do conj unto das demais filiadas.   § 9º A integração ao Sicredi implica, também, respo nsabilidade subsidiária da Cooperativa, em  relação aos empréstimos mencionados no § 8º deste a rtigo, quando os beneficiários dos  recursos forem associados de cooperativas singulare s filiadas a outras cooperativas centrais  integrantes do Sicredi.  § 10. A responsabilidade prevista no parágrafo ante rior somente poderá ser invocada depois de  judicialmente exigida a da própria Cooperativa a qu e estiverem associados os beneficiários dos  recursos e a da respectiva Central.  § 11. A Central deverá supervisionar o funcionament o da filiada, com vistas ao cumprimento da  legislação e regulamentação em vigor e das normas p róprias do Sicredi, podendo examinar livros  e registros contábeis e outros papéis, documentos e  informações/dados relacionados com as  suas atividades, e manter à disposição do Banco Cen tral do Brasil, ou mesmo encaminhar  prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o  determinarem, os relatórios que  decorrerem da verificação.  § 12. A corresponsabilidade prevista nos §§ 8º e 9º  deste artigo, mais as contribuições  financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos  Garantidores, em conformidade com os  normativos próprios, compõem sistema de garantias r ecíprocas.  § 13. À Central Sicredi NE  como coordenadora das ações do Sistema em sua área de atuação,  bem como à Confederação Sicredi, formada pelas coop erativas centrais integrantes do Sicredi,  ficam outorgados poderes de representação, notadame nte para tratativas junto a empresas e  entidades, inclusive integrantes do próprio Sicredi , órgãos e autoridades governamentais.  § 14. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas reguladoras  e complementares.   CAPÍTULO II  DO OBJETO SOCIAL  Art. 3º  A Cooperativa tem como objeto social:  I - praticar as operações próprias de cooperativas de c rédito, inclusive financiamento  habitacional, de acordo com a legislação e regulame ntação vigentes;  II - propiciar aos seus associados, inclusive media nte convênio com entidade pública ou privada,  nos termos da regulamentação vigente, o acesso a pr odutos de seguros, planos de previdência,  consórcios, emissão e adquirência de cartões e outr os meios de pagamento, compensação de  cheques e outros papéis, crédito com recursos ofici ais ou repassados por outras instituições  financeiras, câmbio, poupança, fundos e clubes de i nvestimento, e qualquer outro produto e  serviço financeiro e não financeiro, não vedado pel a legislação vigente;  III - desenvolver e implementar programas educacion ais, de pesquisa, de ensino e de  desenvolvimento institucional, dentre outros, que t enham como objeto a prática do  cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentável e de  outros valores universais.  § 1º Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente observados os princípios da  neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e social.  §2º A cooperativa poderá, a seu critério, disponibi lizar a não associados todos os produtos e  serviços financeiros e não financeiros permitidos o u não vedados pela legislação vigente,  inclusive serviços de pagamento nas modalidades de credenciador e de iniciador de transação  de pagamento.  Art. 4º  A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislaç ão, regulamentação e das normas  sistêmicas, participar do capital de outras empresa s ou entidades do Sistema, assim como valer- se dos serviços da Central e das demais entidades i ntegrantes do Sicredi, especialmente em  relação àquelas atividades que possam ser organizad as em comum com o objetivo de ganho de  escala.   Parágrafo único. A Cooperativa também poderá partic ipar de outras empresas ou entidades,  não integrantes do Sistema Sicredi, inclusive de na tureza não cooperativa, com vistas ao  atendimento de propósitos complementares ou acessór ios, no interesse do quadro social e da  comunidade, observados os normativos internos e a l egislação vigente.  CAPÍTULO III  DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS, DEVERES,  RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO  Seção I  Composição e Condições de Admissão  Art. 5º  Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que  concordem com este Estatuto  Social, preencham as condições aqui estabelecidas e  sejam: I -  pessoas físicas que residam ou exerçam ativida de na área de ação da Cooperativa;  II - pessoas jurídicas estabelecidas na área de açã o da Cooperativa, inclusive seus  administradores e sócios;    III - entes despersonalizados estabelecidos na área  de ação da Cooperativa;  IV - pessoas físicas que tenham vínculo com a coope rativa ou com algum de seus associados,  independentemente do local onde residam ou exerçam atividade;  V - outras pessoas jurídicas e entes despersonaliza dos que tenham vínculo com a cooperativa  ou com algum de seus associados, independentemente do local onde estejam estabelecidas;  VI - pais, cônjuge ou companheiro (a), viúvo (a), f ilho (a), dependente legal de associado ou  pensionista de associado falecido, independentement e do local onde residam ou exerçam  atividade;  VII – pessoas físicas, jurídicas e entes despersona lizados que residam ou estejam estabelecidas  dentro da área de ação da Central Sicredi NE, exclu ídos, para esta hipótese, os municípios que  estejam na área de ação de cooperativas filiadas à outra Central.   § 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado quanto  ao máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte).  § 2º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a sua admissão,  integralizar o número de quotas-partes mínimas prev istas no §2º do art. 12 e aceitar os direitos  e obrigações decorrentes deste Estatuto.   § 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooper ativa e nem nele poderão permanecer,  além das hipóteses previstas na legislação:  I - aquele que, em suas atividades principais, exer ça efetiva concorrência com as atividades  principais da Cooperativa;  II - aquele que exercer atividades que contrariem o s objetivos da Cooperativa ou que com eles  colidam;   III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego  com a Cooperativa por justa causa;  IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obri gações assumidas junto à Cooperativa por  mais de 180 (cento e oitenta) dias;  V - aquele que causar prejuízos de qualquer naturez a à Cooperativa ou ao Sicredi;  VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa,  ou por meio dela, por mais de 180 dias;  VII - aquele que realizar movimentação de valores i ncompatível com sua capacidade financeira  ou atividades declaradas, quando evidenciado;  VIII - aquele que prestar informações inconsistente s, ou inverídicas, inclusive por meio de  documento público ou particular, ou omitir informaç ões cadastrais e/ou outras que poderiam  alterar as condições de associação; IX - aquele que movimentar valores oriundos de ativ idades consideradas irregulares ou ilícitas,  nos termos da legislação em vigor;   X - aquele que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratados no Sicredi;  XI - aquele que possuir informações cadastrais irre gulares ou desatualizadas.  § 4º  Para fins do disposto nos incisos IV e V do art. 5 º, consideram-se vínculos as relações  contratuais, societárias, trabalhistas, institucion ais, associativas e de parentesco.    Seção II  Direitos  Art. 6º  São direitos dos associados:  I - participar nas reuniões e assembleias de núcleo  e, por meio de delegados, nas assembleias  gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados;  II - votar e ser votado para cargos eletivos na Coo perativa, observadas as condições e requisitos  estabelecidos na legislação aplicável, neste estatu to e nos normativos internos;  III - utilizar-se das operações e serviços quando o fertados pela Cooperativa e/ou pelo Sistema,  cuja remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são fixados de acordo  com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;   IV - propor ao Conselho de Administração mudanças e statutárias e normativas internas, bem  como a adoção de providências de interesse da Coope rativa ou do Sicredi, inclusive em  decorrência de eventual irregularidade verificada n a gestão da Sociedade ou de infração  normativo-estatutária cometida por associado;  V - propor ao Conselho de Administração, previament e à publicação do edital de convocação da  assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por c ento) dos associados em pleno gozo de seus  direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse d a Sociedade para serem discutidos e  deliberados em assembleia geral;  VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperat iva e do Sistema, aprovados em Assembleia  Geral;  VII - ter acesso, examinar e obter informações sobr e as demonstrações financeiras do exercício  a serem submetidas à assembleia geral;  VIII - demitir-se da Cooperativa quando lhe convier .      Seção III  Deveres Art. 7º  São deveres dos associados:  I - cumprir as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do Sistema;  II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprin do pontualmente as obrigações e demais  compromissos assumidos com a cooperativa ou por mei o dela;  III - integralizar as quotas-partes de capital subs critas;  IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas  operações financeiras em geral;  V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, ati vidade que caracterize discriminação de  qualquer ordem;  VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos po r ela organizados, a neutralidade política e  ter sempre em vista que a cooperação é de interesse  comum, sobrepondo-se aos interesses  individuais;  VII  - manter atualizadas as informações cadastrais.  Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a excl usão do associado implica no vencimento  antecipado de todas as suas obrigações contraídas c om a Cooperativa ou com outras entidades  integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.    Seção IV  Responsabilidades  Art. 8º  Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e  3º deste artigo, respondem  subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela C ooperativa perante terceiros, até o limite  do valor das quotas-partes integralizadas e pelo va lor dos prejuízos verificados nessas operações  proporcionalmente a sua participação, conforme fórm ula de cálculo aprovada pela assembleia  geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos caso s de demissão, eliminação ou exclusão,  até a data em que forem aprovadas pela assembleia g eral as contas do exercício em que se deu  o desligamento.  § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da  legislação aplicável, somente poderá ser  invocada depois de judicialmente exigida a da Coope rativa, salvo nas hipóteses dos §§ 2º e 3º  seguintes.  § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas-partes subscritas,  pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em dec orrência de sua participação no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo o s débitos na conta de Reservas Bancárias  e os oriundos da utilização de linhas de liquidez.  § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pesso al, responderão os associados que, por ação  ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo ma terial ou moral à Cooperativa.   Seção V  Formas de Desligamento  Subseção I  Demissão  Art. 9º  A demissão do associado ocorre ao seu pedido e não  poderá ser negada.    Subseção II  Eliminação  Art. 10.  A eliminação de associado será decidida pelo Conse lho de Administração da Cooperativa  e o motivo deverá constar em seus registros, em vir tude de:  I - Infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;  II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais compromissos  assumidos com a Cooperativa por até 179 ( cento  e setenta e nove) dias;  III - infração aos normativos internos do Sicredi;  IV - prática de atos que caracterizem gestão temerá ria ou fraudulenta, enquanto conselheiro de  administração, fiscal ou diretor.  § 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os associados  que exercerem qualquer atividade prejudicial à Coop erativa, agirem com má-fé, abuso de direito  ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa.  § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 15 (quinze)  dias apresente ao Conselho de Administração as razõ es que, no seu entender, desqualificam a  infração ou o ato que fundamentou a notificação. O Conselho de Administração, em igual prazo  ou na primeira reunião que se seguir, apreciará as razões apresentadas e comunicará ao  associado a sua decisão, acolhendo as razões aprese ntadas ou eliminando-o do quadro social,  na forma desta Subseção.  § 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao assoc iado com a indicação do motivo dentro de  30 (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou eletrônico.  § 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da  comunicação da eliminação, observado o art. 51 dest e Estatuto, com efeito suspensivo à  primeira assembleia geral que se realizar.  § 5º Quando algum conselheiro ou diretor incorrer n o disposto no inciso III do caput deste artigo,  o Conselho de Administração, após apuradas as infra ções, que constarão de relatório específico,  notificará o investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou afastá-lo, conforme o caso,  preventivamente das suas funções, enquanto perdurar  a investigação, dando-lhe conhecimento das verificações feitas, para que no prazo de 15 (q uinze) dias apresente suas razões de defesa,  as quais serão apreciadas pelo Conselho em igual pr azo ou em sua próxima reunião.  § 6º No caso do §5º, o Conselho de Administração po derá solicitar informações  complementares, fixando o prazo para sua apresentaç ão, e, após análise destas, dependendo  da gravidade da infração, poderá advertir o infrato r, convocar reunião do Conselho de  Administração para deliberar sobre a eliminação ou assembleia geral para deliberar sobre a  destituição, conforme o caso.  § 7º A decisão pela eliminação do associado, excetu ada a hipótese do § 6º deste artigo, poderá  ser delegada para a Diretoria Executiva.     Subseção III  Exclusão  Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por:  I - dissolução da pessoa jurídica;  II - morte da pessoa física;  III - perda da capacidade civil não suprida;  IV - deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na cooperativa  previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.  § 1º A alteração das condições de admissão  posterior à associação não será considerada como  perda de requisito estatutário de ingresso ou perma nência na Cooperativa.  § 2º A exclusão com fundamento nas disposições do §  3º do artigo 5º deste Estatuto será  decidida pelo Conselho de Administração, podendo es se delegar a decisão à Diretoria Executiva.    CAPÍTULO IV  DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA   Art. 12.  O capital social é ilimitado quanto ao máximo e va riável conforme o número de quotas- partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$ 2.500.000,00 (dois milhões e  quinhentos mil reais), devendo ser integralizado em  moeda corrente.  § 1º O capital social é dividido em quotas-partes d e valor de R$ 1,00 (um Real).    § 2º - Ao ingressar na Cooperativa, e para nela per manecer, o associado deverá subscrever e  integralizar, na admissão, mínimo de 20 (vinte) quo tas-partes, equivalente a R$ 20,00 (vinte  reais).  § 3º A solicitação de reingresso do associado demit ido, eliminado ou excluído do quadro social  será analisada pelo Conselho de Administração, pode ndo delegar para a Diretoria Executiva, ao  qual caberá definir o número de quotas a serem subs critas e integralizadas para a concretização  da sua readmissão.  § 4º A assembleia geral, mediante proposição do Con selho de Administração da Cooperativa, e  sem prejuízo das subscrições e integralizações volu ntárias, inclusive vinculadas à composição do  limite de crédito de cada associado, poderá, ainda,  estipular que, extraordinariamente, os  associados subscrevam e integralizem novas quotas-p artes de capital, definindo, inclusive, a  forma, o valor e a periodicidade das subscrições e integralizações.   § 5º Nas integralizações de capital, salvo a descri ta no § 2º deste artigo, admitir-se-á a subscrição  e integralização mensal, a critério do Conselho de Administração, inclusive por meio de desconto  em folha de pagamento ou débito em conta de depósit os.  § 6º A quota-parte é indivisível e intransferível a  não associados, sendo que sua subscrição,  realização, transferência ou restituição será regis trada no Livro, Ficha de Matrícula ou em seu  respectivo registro eletrônico, observando-se que n enhum associado poderá deter mais de 1/3  (um terço) do total das quotas.  § 7º As quotas-partes do capital integralizado resp ondem sempre como garantia pelas  obrigações que o associado assumir com a Cooperativ a, sendo vedado dá-las em garantia para  outros associados ou terceiros.  § 8º As quotas-partes do capital são impenhoráveis.   § 9º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão,  restituir-se-á o capital integralizado,  acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do c orrespondente exercício social, observado  o disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social.  § 10. A restituição de que trata o parágrafo anteri or será feita em até 30 (trinta) dias após a  aprovação, pela assembleia geral, do balanço do exe rcício financeiro em que ocorreu o  desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar no mesmo  prazo, em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselh o de Administração, ponderadas, para tanto,  as condições financeiras e patrimoniais da Cooperat iva, respeitando como parâmetros especiais  o nível de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais  exigidos pela legislação em vigor.  § 11. As parcelas de que trata o parágrafo anterior , a contar da data da primeira liberação e até  o dia em que forem colocadas à disposição do intere ssado, serão atualizadas mediante utilização  de índice de preços oficial a ser definido pelo Con selho de Administração da Cooperativa,  respeitada a indicação sistêmica.  § 12. O Capital Social poderá ser restituído ao ass ociado desligado, antes da realização da  assembleia geral referida no § 9º deste artigo, des de que:  I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;  II - não existam perdas a compensar com sobras futu ras; e III - sejam ponderadas as condições financeiras e p atrimoniais da Cooperativa, respeitando o  enquadramento desta em todos os limites patrimoniai s exigidos pela legislação em vigor.  § 13. O associado, pessoa física, que atingir a ida de 65 (sessenta e cinco) anos e,  cumulativamente, integrar o quadro social da Cooper ativa há, no mínimo, 10 (dez) anos ou  aposentar-se por invalidez, poderá, excepcionalment e, submeter ao Conselho de Administração  solicitação de retirada de parte de seu capital soc ial, mantendo a sua condição de associado,  com o mínimo de quotas-partes estabelecido no § 2º deste artigo.   § 14. Nos casos envolvendo doenças graves, o associ ado poderá submeter ao Conselho de  Administração solicitação do resgate de parte de se u capital social, mantendo a sua condição de  associado, com o mínimo de quotas-partes estabeleci do no § 2º deste artigo.  § 15. O Conselho de Administração poderá flexibiliz ar os critérios de retirada parcial de capital  social de iniciativa dos associados, inclusive para  fins de atendimento de casos fortuitos, força  maior ou outra situação especial, mantendo a condiç ão de associado com o mínimo de quotas- partes no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), de sde que sejam preservados os limites  patrimoniais estabelecidos pela legislação em vigor .  § 16. A devolução de que tratam os §§ 13, 14 e 15, se aprovada pelo Conselho de Administração  da Cooperativa, dar-se-á a critério do colegiado, p onderadas, para tanto, as condições  financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeita ndo como parâmetros especiais o nível de  reservas da Sociedade e o enquadramento desta em to dos os limites patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor, sendo ainda admitido o parcela mento do pagamento pela Cooperativa.  § 17. O valor resgatado poderá ser liberado de uma única vez, ou, a critério do Conselho de  Administração, 50% (cinquenta por cento) no ato e o  restante em até 24 (vinte e quatro) parcelas  mensais e sucessivas.   § 18. Nos casos de desligamento do associado, a Coo perativa deverá promover a imediata  compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota-parte de capital, e do valor total  do débito existente junto à Cooperativa; os assumid os pela Cooperativa em seu nome, bem  como aqueles que o associado tenha assumido com ter ceiros mediante a corresponsabilidade  da Sociedade.  § 19. Ocorrendo a compensação citada no parágrafo a nterior, a responsabilidade do associado  desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas ao exercício em que se  deu seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar saldo devedor decorrente de  alguma obrigação do associado desligado, a Cooperat iva poderá cobrá-lo pelos meios admitidos  no ordenamento jurídico pátrio.   § 20. As quotas-partes do capital integram o patrim ônio da sociedade Cooperativa e não podem  ser utilizadas para o adimplemento de obrigações do  associado com terceiros, enquanto  perdurar o vínculo societário com a Cooperativa.  § 21. Caso o associado não cumpra pontualmente as o brigações assumidas com a Cooperativa,  os valores devidos por aquele podem ser compensados , a critério da cooperativa, com as suas  respectivas quotas-partes, sobras ou remuneração an ual sobre as quotas-partes de capital, mantendo a sua condição de associado com o mínimo d e quotas-partes estabelecido no § 2º  deste artigo.   § 22. Os saldos de capital, de remuneração de capit al ou de sobras a pagar não procurados pelos  associados demitidos, eliminados ou excluídos serão  revertidos ao fundo de reserva da  cooperativa após decorridos 5 (cinco) anos do desli gamento.    CAPÍTULO V  DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA  GERAL ORDINÁRIA E  ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA  Seção I  Disposições Gerais  Art. 13. A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa  e, dentro dos limites da lei e deste  Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interes se da Sociedade, sendo que as deliberações  vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.   § 1º A prestação de contas do encerramento do exerc ício, a destinação dos resultados e a eleição  de componentes dos conselhos de administração e fis cal, quando forem assuntos da ordem do  dia da assembleia geral, devem ser previamente apre ciados em assembleias de núcleos, que  poderão ser presenciais e/ou à distância, por meio físicos e/ou eletrônicos.   § 2º As demais matérias objeto da ordem do dia da a ssembleia geral poderão ser deliberadas  diretamente em Assembleias de Delegados, exceto dec isão em contrário do Conselho de  Administração.  § 3º  Quando as matérias forem deliberadas somente em Ass embleia de Delegados, a  cooperativa dará posterior conhecimento aos associa dos.  § 4º A coordenação das assembleias de núcleo será d o Presidente do Conselho de Administração  da Cooperativa, ou pelo Vice-Presidente, ou, ainda,  na impossibilidade destes, por quem aquele  indicar.    Art. 14.  As assembleias gerais serão normalmente convocadas  pelo Presidente do Conselho de  Administração, com antecedência mínima de 10 (dez) dias, mediante edital, que deverá ser  divulgado, em destaque, no sítio eletrônico da Coop erativa ou em repositório de acesso público  irrestrito na internet.   § 1º A convocação poderá também ser feita pelo Cons elho de Administração ou pelo Conselho  Fiscal, ou, após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) dos  associados em pleno gozo de seus direitos sociais, hipótese em que pelo menos 4 (quatro) dos  requerentes devem assinar o edital convocatório.  § 2º No edital constarão, observada a legislação em  vigor: I - a denominação da Cooperativa, seguida da expres são "Convocação de Assembleia Geral"  (Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);  II - o dia e a hora da assembleia, assim como a for ma como será realizada;  III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações;  IV - o modo de acesso aos meios de comunicação disp onibilizados para participação dos  associados, em caso de realização de assembleia a d istância, ou presencial e a distância  simultaneamente;  V - os procedimentos para acesso ao sistema de vota ção, bem como o período para recebimento  dos votos, em caso de realização de assembleia a di stância, ou presencial e a distância  simultaneamente;  VI - o número de delegados existentes na data de su a expedição, para efeito de quórum de  instalação;   VII - local, data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela convocação.  § 3º As assembleias gerais poderão realizar-se em s egunda ou terceira convocações, no mesmo  dia da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) ho ra entre cada convocação, desde que assim  conste expressamente do edital.  § 4º As Assembleias que forem realizadas à distânci a devem adotar sistema e tecnologia para a  participação dos delegados.   Art. 15.  O quórum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas) no Livro de  Presenças, será o seguinte:  I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em pr imeira convocação;  II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda co nvocação;  III - 10 (dez) delegados, em terceira e última conv ocação.  Parágrafo único. O quórum de instalação deverá obse rvar o número de convocações adotado  no edital.  Art. 16.  Nas assembleias gerais, os associados, agrupados p or núcleos, serão representados por  delegados, eleitos na forma desta Seção e de normat ivo próprio, podendo comparecer aos  conclaves, privados, contudo, de voz e voto.  § 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os as suntos da ordem do dia.  § 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (qua tro) anos, podendo ser reeleitos. Quando  da eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir com o tempo remanescente dos  demais delegados já eleitos.  § 3º Durante o prazo de mandato o delegado não pode rá exercer, simultaneamente, cargo  eletivo ou remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo estatutário ou contratado como empregado da Cooperativa, deverá re nunciar concomitantemente ao posto  de delegado.  § 4º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos núcleos, o  voto do delegado nas assembleias gerais estará vinc ulado às decisões tomadas pelo núcleo a  que represente.  Art. 17.  Para efeito da representação de que trata o art. 1 6, a distribuição das vagas de  delegados pelos núcleos será efetuada com base nos normativos próprios e nos seguintes  parâmetros:  I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 5 0 (cinquenta)  núcleos, observando os  normativos próprios;   II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições de  associação descritas no art. 5º deste Estatuto Soci al, respeitadas as demais regras previstas nos  normativos próprios.  Art. 18.  A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembleia de Núcleo, em tempo hábil antes da  Assembleia Geral da Cooperativa.  § 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos  um delegado suplente, os mais votados,  respectivamente, entre os associados que estejam em  pleno gozo de seus direitos sociais e que  não exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitad os os demais requisitos previstos em  normativo.  § 2º A eleição será realizada por votação aberta ou  secreta, por definição do Conselho de  Administração da Cooperativa.  § 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Admi nistração da Cooperativa definirá as  condições e os procedimentos próprios para a sua ex ecução.  § 4º Em caso de empate na votação, a ordem de class ificação observará a antiguidade de  associação na Cooperativa.  Art. 19.  Não sendo possível a instalação da assembleia gera l de delegados por falta de quórum,  será reiterada a convocação para nova data, no praz o de até 30 (trinta) dias.   Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral n os termos do caput, os delegados ausentes  – efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, in staurando-se, imediatamente, processo de  eleição para a escolha de novos delegados, na forma  do art. 18 deste Estatuto.    Art. 20.  As assembleias gerais serão dirigidas pelo Preside nte do Conselho de Administração,  auxiliado pelo Vice-Presidente ou, na ausência dest e, por outro conselheiro de administração,  que secretariará os trabalhos.  § 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Admin istração, assumirá a presidência da  assembleia o Vice-Presidente, que convidará um cons elheiro de administração para secretariar  os trabalhos. § 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convo cada pelo Presidente do Conselho de  Administração, os trabalhos serão presididos e secr etariados por delegado ou outro associado  escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais  interessados na convocação.  Art. 21.  O delegado não poderá representar o Núcleo nas dec isões, em Assembleia Geral, sobre  assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamen te, hipótese na qual o Núcleo será  representado pelo seu suplente ou outro associado i ndicado, conforme o caso.   Art. 22. As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salvo decisão em  contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, exceto quanto às matérias  de competência exclusiva da assembleia geral extrao rdinária, para cuja validade se requerem os  votos de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.     Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrênci as substanciais nas assembleias constarão  de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da a ssembleia e pelo secretário dos trabalhos,  bem como por uma comissão de 5 (cinco) delegados in dicados pelo plenário, e por quantos mais  desejarem fazê-lo.  Art. 23.  A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo- se a continuidade em data posterior,  desde que precedida da publicação de novo edital de  convocação, determinando a data, a hora  e o local de prosseguimento da sessão, respeitados o quórum legal, assim na abertura como no  (s) reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do dia co nstante do edital, tudo devidamente registrado  em ata.  Parágrafo único. A publicação do edital de convocaç ão referida no caput será dispensada  quando o lapso temporal entre a suspensão e o reiní cio da sessão não possibilitar o  cumprimento do prazo legal exigido para aquela publ icação.    Seção II  Assembleia Geral Ordinária  Art. 24.  A assembleia geral ordinária realizar-se-á obrigat oriamente uma vez por ano, no prazo  legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, men cionados na ordem do dia:  I - prestação de contas dos órgãos de administração , acompanhada dos pareceres do Conselho  Fiscal e da auditoria independente, compreendendo:  a) relatório de gestão;  b) balanços dos dois semestres do correspondente ex ercício;  c) demonstrativo das sobras ou perdas.  II - destinação das sobras ou rateio das perdas dec orrentes da insuficiência das contribuições  para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo -se, no primeiro caso, as parcelas para os  fundos estatutários;  III - eleição dos componentes dos conselhos de admi nistração e fiscal; IV - fixação, por ocasião da eleição e sempre que p revista alteração, do valor dos honorários,  das cédulas de presença e das gratificações dos mem bros dos Conselhos;  V - quaisquer assuntos de interesse social, inclusi ve propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste  Estatuto, excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária.  Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no  inciso IV deste artigo deve seguir os  normativos internos do Sicredi, aplicáveis à Cooper ativa.     Seção III  Assembleia Geral Extraordinária  Art. 25.  A assembleia geral extraordinária realizar-se-á se mpre que necessário e poderá  deliberar sobre qualquer assunto de interesse socia l, inclusive os propostos na forma do art. 6º,  inc. V, deste Estatuto, desde que mencionado no edi tal de convocação.  Parágrafo único. É de sua competência exclusiva del iberar sobre as seguintes matérias:  I - reforma do Estatuto Social;  II - fusão, incorporação ou desmembramento;  III - mudança do objeto da Sociedade;  IV - dissolução voluntária da Cooperativa e nomeaçã o de liquidante (s);  V - contas do liquidante;  VI - manutenção do regime de cogestão e da adoção d e outras medidas legais necessárias.      CAPÍTULO VI  DO PROCESSO ELEITORAL  Art. 26.  O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Códi go Eleitoral aprovado em Assembleia  Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral c onstituída especificamente para essa  finalidade, a cada pleito, por deliberação do Conse lho de Administração da Cooperativa,  assegurada a sua autonomia e a sua independência, r eportando-se operacionalmente ao  mesmo colegiado.    CAPÍTULO VII  DA ADMINISTRAÇÃO  Seção I  Conselho de Administração   Art. 27.  A Cooperativa terá um Conselho de Administração, ó rgão de deliberação colegiada,  composto por associados pessoas físicas, sendo 13 ( treze)  conselheiros, dentre eles, um  Presidente e um Vice-Presidente, constituindo condi ções básicas para a candidatura e exercício  do cargo, conforme as exigências estabelecidas abai xo e sem prejuízo do atendimento de outros  requisitos complementares previstos nos normativos internos do Sicredi:   I - não manter, desde a candidatura, vínculo empreg atício com qualquer entidade integrante do  Sicredi, ou ainda, com membro dos conselhos de admi nistração, fiscal ou da Diretoria Executiva  da Cooperativa;  II - não ser cônjuge ou companheiro (a), nem possui r parentesco até 2º (segundo) grau, em linha  reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos de  Administração e Fiscal e da Diretoria  Executiva;  III - não ser, simultaneamente, empregado ou admini strador ou deter participação em empresa  que, por suas atividades, seja considerada como con corrente de qualquer das entidades  integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas par ticipem;  IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou f unção político-partidários, no último exercício  civil;  V - reunir a qualificação profissional exigida para  o cargo, nos termos da legislação vigente e em  conformidade com os normativos sistêmicos, compatív el com a complexidade das atividades  inerentes;  VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegoci ações de dívidas na Cooperativa ou em outra  entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercício s;  VII - não responder, nem qualquer empresa da qual s eja controlador ou administrador, por  pendências relativas a protesto de títulos, cobranç as judiciais, emissão de cheques sem fundos,  inadimplemento de obrigações e outras ocorrências o u circunstâncias análogas, inclusive em  qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro negat ivo em quaisquer bancos de dados;  VIII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregu laridade que tenha causado qualquer prejuízo  ou desgaste à imagem do Sicredi em qualquer das ent idades integrantes do Sicredi;  IX - ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos exercícios  sociais (ser associado ativo) e ter participado de,  no mínimo, 2 (duas) assembleias de núcleo nos  últimos 3 (três) exercícios;  X - ter participado, no exercício imediatamente ant erior, ou participar dos cursos e outros  eventos de capacitação e reciclagem programados pel o Sistema, conforme a natureza do cargo  ou da função, sem prejuízo do comparecimento a todo s os demais eventos direcionados para os  conselheiros no período do seu mandato, até o prazo  de 1 (um) ano após a posse;  XI - ter disponibilidade de tempo para o integral c umprimento das incumbências estatutárias e  legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo o u função (eletivos ou não), que requeira  dedicação incompatível com a responsabilidade na Co operativa; XII - preferencialmente estar exercendo ou ter exer cido, como titular ou suplente, a função de  Coordenador de Núcleo do Programa Pertencer na Coop erativa onde é associado, ou ter  ocupado cargo estatutário na cooperativa;   XIII - possuir certificação do Programa Crescer;   XIV - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente;   XV - não expor negativamente, ou atentar contra , direta ou indiretamente, a imagem de  quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus me mbros estatutários ou empregados, em  razão do cargo, por qualquer meio, verbal ou escrit o, ou de quaisquer marcas de propriedade  das entidades integrantes do Sicredi;  XVI - não ter sofrido sanção por infração de nature za gravíssima, na forma do Regimento Interno  do Sicredi.  XVII - não ser habitual prestador de serviços ou fo rnecedor de produtos para a Cooperativa, seja  na condição de pessoa natural ou por meio de pessoa  jurídica da qual seja sócio majoritário ou  administrador, considerando-se habitual a prestação  de serviços ou o fornecimento de produtos  que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha frequência superior a 3 (três) ocorrências ou,  independentemente da frequência, duração superior a  3 (três) meses.   § 1º Na análise das situações e ocorrências previst as no inciso VII, serão consideradas a  relevância, a gravidade, a recorrência e as circuns tâncias de cada caso.  § 2º Não poderão candidatar-se a cargos sociais ex- empregados demitidos por justa causa, nem  os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação interna para apurar violações  às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mand ato ou que, pelas mesmas razões, tenham  sido destituídos ou renunciado ao cargo para o qual  foram eleitos.  § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovaç ão de no mínimo 1/3 (um terço) dos  integrantes, observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser considerado  o número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos permanecerão em exercício até  a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a eleição, o acompanhamento pleno da  participação remanescente dos sucedidos.  § 4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s)  por parte do órgão regulador.  § 5º Nas licenças, ausências, suspensões ou impedim entos temporários inferiores a 120 (cento  e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administ ração será substituído pelo Vice-Presidente;  este, por um conselheiro designado pelo próprio Col egiado. Verificando-se a um só tempo as  faltas do Presidente e do Vice-Presidente, o Consel ho indicará substitutos, dentre seus  componentes.  § 6º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou  do Vice-Presidente do Conselho de  Administração, os conselheiros, dentre eles, design arão sucessor (es), devendo a primeira  assembleia que se seguir eleger novo (s) ocupante ( s) para referido (s) cargo (s), confirmando ou  não o (s) designado (s), sendo que o (s) eleito (s)  cumprirá (ão) o tempo remanescente do (s) mandato (s) do Presidente e/ou Vice-Presidente suce dido (s). Reduzindo-se o número de  membros do Conselho a menos de 3 (três), excetuando  o Presidente e Vice-Presidente, deverão  ser eleitos novos componentes em até 90 (noventa) d ias, que preencherão o tempo faltante da  gestão.  § 7º Constituem, entre outras, hipóteses de vacância do  cargo eletivo:  I - a perda da qualidade de associado;  II - o não comparecimento, sem justificação prévia,  a 2 (duas) reuniões consecutivas ou a 4  (quatro)  alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao C onselho de Administração decidir  acerca da procedência da justificativa;  III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualqu er tempo, na forma da legislação em vigor;  IV - as licenças, ausências, suspensões ou impedime ntos iguais ou superiores a 120 (cento e  vinte) dias;  V - o patrocínio, como parte ou procurador, de medi da judicial contra a própria Cooperativa ou  qualquer outra entidade integrante do Sicredi duran te o mandato, salvo aquelas que visem  resguardar o exercício do próprio mandato;  VI - tornar-se o detentor inelegível na forma da re gulamentação em vigor, ou não mais reunir as  condições básicas para o exercício de cargo eletivo  nos termos deste Estatuto.  § 8º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como can didato a cargo político-partidário,  deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eleti vo na Cooperativa em até 48h (quarenta e  oito horas) após a data da convenção do partido em que confirmada a indicação, sob pena de  vacância do cargo.  § 9º Para os efeitos deste Estatuto, entende-se por car go político-partidário:  I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos inves tidos em seus cargos por meio de processos  eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e  Federal, Senador, Governador, Presidente  da República), conforme a legislação eleitoral e co nstitucional vigente;  II - Membro de executiva partidária – as pessoas qu e, filiadas a um determinado partido, são  eleitas para ocupar cargos executivos no partido. E m geral são eleitos na "convenção" do  partido, assumindo funções de Presidente, Vice-Pres idente, Secretário e Tesoureiro ou cargos  equivalentes, conforme a regulamentação própria do Partido;  III - Posto nomeado, designado ou delegado – aquele s agentes políticos investidos em seus  cargos por nomeação, designação ou delegação (Minis tros de Estado, Secretários Estaduais e  Municipais).  Art. 28.  O Conselho de Administração rege-se pelas seguinte s normas:  I - reúne-se, mensalmente de forma ordinária, e ext raordinariamente sempre que necessário,  por convocação do seu Presidente, da maioria do pró prio Colegiado, ou, ainda, por solicitação  do Conselho Fiscal; II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus  componentes, reservado ao Presidente o voto de dese mpate;  III - as deliberações do Colegiado e as demais ocor rências substanciais nas reuniões constarão  de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presen tes, de cujo conteúdo o Presidente do  Colegiado deverá também dar pronto conhecimento ao Conselho Fiscal da Cooperativa.  § 1º A convocação das reuniões do Conselho de Admin istração dar-se-á, preferencialmente, por  escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de comunicação.  § 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discus sões e deliberações que envolverem  transações financeiras ou quaisquer outras matérias  que impliquem conflito de interesse  próprio, ou que digam respeito a seus parentes até 2º (segundo) grau, em linha reta ou colateral,  cônjuge, companheiro (a) ou empregados.  § 3º As reuniões do Conselho de Administração poder ão ser presenciais, a distância, ou  presencial e a distância simultaneamente, inclusive  por meio eletrônico.  Art. 29.  Além de outras atribuições decorrentes da legislaç ão e deste Estatuto, compete ao  Conselho de Administração, observado o detalhamento  previsto em normativos sistêmicos:  I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperati va e acompanhar a execução e o cumprimento  do planejamento por ele aprovado;  II - acompanhar e supervisionar o desempenho da Dir etoria Executiva da Cooperativa em face  dos objetivos e metas definidos para a Sociedade;  III - aprovar normativos de sua competência, que nã o poderão contrariar as disposições dos  normativos sistêmicos;  IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Exe cutiva, bem como fixar suas atribuições e  competências e a remuneração individual dos Diretor es, observadas as disposições contidas no  estatuto;  V - registrar a vacância de membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva;  VI - autorizar a contratação de operações de crédit o com instituições financeiras, destinadas ao  financiamento das atividades dos associados, obedec ido o disposto nos normativos sistêmicos;  VII - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas-partes de capital,  estipulando a remuneração, nos termos da legislação  em vigor;  VIII - encaminhar à assembleia geral proposta para doação de bens imóveis da Cooperativa,  classificados como não circulantes;  IX - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oner ação de bens imóveis da Cooperativa,  classificados como não circulantes;  X - examinar e apurar as denúncias de infrações prat icadas no âmbito da Sociedade, inclusive as  que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiv a e pelo Conselho Fiscal, e determinar a  aplicação das penalidades cabíveis; XI - deliberar sobre a eliminação e exclusão de assoc iados;  XII - deliberar sobre a convocação de assembleia geral ;  XIII - autorizar, previamente, participações de capital  em outras empresas ou entidades,  inclusive de natureza não cooperativa, atendidos os  propósitos complementares ou acessórios,  no interesse do quadro social e da comunidade da Co operativa e respeitadas a legislação vigente  e as deliberações e orientações sistêmicas a respei to;  XIV- autorizar a alteração do endereço da sede, dentro  do mesmo município, bem como a  deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transfe rência ou a mudança de endereço das demais  dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou f ora do município sede, nos termos da  legislação vigente;  XV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legisla ção e os normativos internos do Sicredi;  XVI - manifestar-se sobre o relatório da administração e prestação de contas do exercício;  XVII - escolher e destituir os auditores externos, obser vadas as diretrizes sistêmicas;  XVIII - aprovar políticas para a captação de novos associados e/ou para aumento do capital social  pelo quadro de associados;  XIX - autorizar a realização de campanhas e a ofert a ou a distribuição de bonificações, prêmios  ou outras vantagens que visem a captação de associa dos ou o aumento do capital social pelo  quadro de associados;  XX - deliberar sobre assuntos específicos de intere sse da Cooperativa, bem como sobre os casos  omissos e todas as demais atribuições previstas nes te Estatuto Social e na legislação pertinente,  até posterior deliberação da assembleia geral, se f or o caso.  Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Admin istração designar outros membros para  funções de natureza auxiliar, definirá para cada qu al, com registro em ata, as pertinentes  incumbências.  Art. 30.  Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as  seguintes atribuições, observado  o detalhamento previsto em normativos internos do S icredi:  I – exercer o acompanhamento e a supervisão das ati vidades da Cooperativa, inclusive quanto  ao cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a  ação da Diretoria Executiva;  II - liderar a implantação dos programas de organiz ação do quadro social, desenvolvimento e  gestão do Sicredi, a fim de garantir a continuidade  do negócio e a formação de novas lideranças  cooperativistas;  III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao  desenvolvimento da Cooperativa;  IV - submeter ao Conselho de Administração proposta s de normativos internos, observadas as  diretrizes sistêmicas; V - levar à apreciação do Conselho de Administração  o plano de trabalho, anual ou plurianual,  bem como propostas orçamentárias, acompanhando a su a execução;  VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia geral, relatório  anual das operações e atividades da Cooperativa, ac ompanhado do balanço, da demonstração  de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria independente, além de outros  documentos e informações que se fizerem exigir;  VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do qu adro social, obedecida a competência especial  do Conselho de Administração;  VIII - representar institucionalmente a Cooperativa , nas matérias estratégico-corporativas  perante o Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniões das sociedades de cujo capital  a Cooperativa participe;  IX - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante institucional da  Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;  X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Ad ministração, convocando e coordenando  as suas reuniões;  XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento p restado ao quadro social nas dependências  da Cooperativa, visando garantir a satisfação e a q ualidade dos serviços prestados aos  associados;  XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo Conselho de  Administração;  XIII - indicar um secretário para lavrar ou coorden ar a lavratura da ata das assembleias gerais e  das reuniões do Conselho de Administração.  Art. 31.  O Vice-Presidente do Conselho substituirá o Presid ente do Conselho nas suas licenças,  ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive na s assembleias gerais e reuniões das  sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.     Seção II  Diretoria Executiva    Art. 32.  A Cooperativa será gerida por uma Diretoria Execut iva, a quem compete a prática dos  atos e operações relacionados aos fins de interesse  da sociedade, composta por 3 (três)  Diretores, sendo um Diretor Executivo, um Diretor d e Operações e um Diretor de Negócios.  § 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de A dministração em até 90 (noventa) dias  após o término do mandato ou de vacância do cargo d os Diretores, e exercerão as funções  previstas neste Estatuto. § 2º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que o s nomeados permanecerão em exercício  até a posse dos sucessores. Poderão também ser reco nduzidos da mesma forma e prazo ou, a  qualquer tempo, destituídos pelo Conselho de Admini stração.  § 3º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s)  por parte do órgão regulador.  § 4º A Cooperativa será representada, em Juízo ou f ora dele, ativa e passivamente, ressalvado  o disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriame nte:  I - por 2 (dois) Diretores em conjunto;  II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) proc urador com poderes específicos,  devidamente constituído;  III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com po deres específicos.   § 5º Excepcionalmente, a representação da Cooperati va será válida mediante a assinatura de  apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seg uintes casos:  I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de  economia mista;  II - na outorga de documentos para representação da  Sociedade em juízo, incluindo a nomeação  de prepostos e advogados;  III - em casos de licença inferior a 120 (cento e v inte) dias que implique a falta da pluralidade de  Diretores e de vacância não suprida.  Art. 33.  Para estarem aptos para o exercício do cargo de Di retor, os candidatos deverão possuir  as seguintes condições:   I - atender aos requisitos descritos no art. 27, in cisos I a VIII e XIV a XVII, bem como o do §  2º;  II - obedecer ao disposto nos §§ 8º e 9º do art. 27;   III - possuir graduação em curso superior;   IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das atividades  inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundi dade, o funcionamento do sistema  financeiro;  V – atender aos requisitos sistêmicos complementares quando previstos nos  normativos.  Art. 34.  Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das incum bências previstas em legislação e em  normativo interno:  I - administrar operacionalmente a Cooperativa, ate ndendo seu objeto, as orientações  emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Admini stração e das diretrizes e estratégias  corporativas do Sicredi; II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos  em processos judiciais, acordos ou convenções  coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o estado econômico- financeiro da sociedade, observado o disposto neste  Estatuto;  III - nomear procuradores, fixando-lhes, em instrum ento de mandato hábil, atribuições, alçadas  e responsabilidades e forma de representação, que p oderá ser isolada ou em conjunto, nos  limites deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes mínimos necessários  para práticas de atos específicos e por prazo deter minado, salvo os que contemplam os poderes  da cláusula ad judicia, que poderão ser outorgados por prazo indeterminado de validade;  IV - firmar todos os documentos, inclusive contrato s e escrituras públicas, e tomar quaisquer  outras providências com vista à concretização e à e xecução da aquisição, alienação, doação ou  oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóvei s da Cooperativa, observado o disposto  no presente Estatuto;  V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados como circulantes  da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providênci as com vista à concretização de tais  negócios;  VI - elaborar o planejamento estratégico e financei ro, em conformidade com a diretriz sistêmica  e as definidas pelo Conselho de Administração, e re sponder por sua execução;    VII - implementar as normas de controles internos d as operações e serviços, verificando  rotineiramente o estado econômico-financeiro da Coo perativa e o desenvolvimento das  operações e atividades em geral;  VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos  orçamentos, acompanhando mensalmente a  sua execução, informando sobre o estado econômico-f inanceiro da Cooperativa e o  desenvolvimento das operações e atividades em geral ;  IX - decidir sobre a contratação e a demissão de em pregados;  X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orien tações técnicas de auditoria e controles  internos, visando à segurança e o respeito à legisl ação e aos normativos internos do Sicredi;  XI - decidir acerca da concessão de qualquer modali dade de doação de bens móveis,  contribuição ou auxílio, independentemente de benef iciário e valor, de acordo com as diretrizes  fixadas pelo Conselho de Administração;  XII - cumprir e fazer cumprir os normativos interno s;  XIII - responder por todas as demais atividades pró prias da administração ordinária da  Cooperativa;  XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de be ns, móveis ou imóveis, para a liquidação ou  amortização de operações realizadas pela Cooperativ a com seus associados .   Art. 35.  Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguin tes atribuições, dentre outras,  deste Estatuto e o detalhamento previsto em normati vos internos do Sicredi:  I - Ao Diretor Executivo: a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas exe cutivas com os Conselhos de Administração  e Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;  b) prover recursos e garantir a implantação e acomp anhamento dos programas de  desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabili dade do Sicredi na área de atuação da  Cooperativa;  c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com o potencial  de mercado, sempre primando pelo desenvolvimento su stentável e sólido;  d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento d a Cooperativa a partir das deliberações  do Conselho de Administração;  e) responder pela gestão do desempenho e acompanham ento dos resultados da Cooperativa,  primando pelo atingimento pleno das metas acordadas  no planejamento anual da Cooperativa,  além de monitorar e intervir em unidades de atendim ento, conforme o planejamento  econômico e financeiro da Cooperativa;  f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores;  g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administraç ão, por meio do Presidente, para  apreciação, o plano de trabalho, anual ou plurianua l, bem como propostas orçamentárias,  implementando a sua execução;  h) representar a cooperativa nas deliberações de no rmas e regulamentos sistêmicos.  II - Ao Diretor de Operações:  a)     responder pelas análises gerenciais sobre as  demonstrações financeiras, pelos controles  contábeis e tributários e os indicadores de desempe nho da Cooperativa;  b)     responder pelas atividades de controles inte rnos, compliance e riscos, bem como  encaminhar as providências no processo de supervisã o e assegurar o respeito às normas  internas e à legislação;  c)     responder, formalmente, pelas responsabilida des indicadas perante os órgãos reguladores  e fiscalizadores.  III - Ao Diretor de Negócios:  a) elaborar e responder pela implementação do plane jamento tático para as carteiras de  produtos e serviços a partir das diretrizes do plan ejamento estratégico sistêmico e aqueles  definidos pelo Conselho de Administração;  b) responder pela gestão do desempenho e acompanham ento dos resultados das unidades de  atendimento, primando pelo atingimento pleno das me tas acordadas no planejamento anual da  Cooperativa;  c) responder e acompanhar a execução do orçamento d o crédito rural, bem como das suas  exigibilidades; d) responder pela execução dos planos de expansão d a Cooperativa em consonância às  deliberações da Diretoria Executiva e do Conselho d e Administração;  e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores.  § 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria E xecutiva a prática de atos de liberalidade  às custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e outras garantias, em nome  da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto  social e conforme previsto neste Estatuto  Social.  § 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado , podendo, entretanto, reunir-se  presencialmente e/ou à distância, por meios físicos  e/ou eletrônicos, sempre que convocada  pelo Diretor Executivo, para decidir sobre matérias  de sua competência, especialmente aquelas  definidas no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer decisão conjunta  dos Diretores ou quando estes entenderem necessária  a formalização de reunião.  § 3º As deliberações e as demais ocorrências substa nciais nas reuniões constarão de atas,  aprovadas e assinadas pelos membros presentes.  Art. 36.  Em caso de vacância do cargo de qualquer dos Diret ores, nos termos do art. 27, § 7º,  incisos III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Administração indicará o respectivo  substituto, cujo mandato coincidirá com os mandatos  dos demais Diretores. A vaga, todavia, se  cabível e a critério do Conselho de Administração p oderá deixar de ser preenchida, sendo certo  que, nesse caso, as respectivas funções serão exerc idas por outros Diretores.  Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os ca rgos da Diretoria Executiva, o Conselho de  Administração indicará gestor executivo interino pa ra o exercício das atribuições pelo período  máximo de 90 (noventa) dias.  Art. 37.  Os Conselheiros de Administração e os Diretores, c om o seu patrimônio pessoal,  respondem solidariamente pelas obrigações assumidas  pela Cooperativa durante a sua gestão,  até que se cumpram integralmente.  § 1º Os Administradores que derem causa à insuficiê ncia de liquidez no Serviço de Compensação  de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerári a ou omissão grave de deveres,  determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, dir etamente, com seu próprio patrimônio  pelo ressarcimento dos danos .  § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais , em conjunto ou isoladamente, desde já  aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cab íveis, inclusive no âmbito judicial, para  promover a responsabilização dos Conselheiros de Ad ministração e Diretores cujas ações ou  omissões, na forma do parágrafo anterior, tenham co mo consequência quaisquer dos resultados  nele referidos.     CAPÍTULO VIII  DO CONSELHO FISCAL    Art. 38.  A administração da Cooperativa será fiscalizada as sídua e minuciosamente por um  Conselho Fiscal, constituído de 3 (três) membros ef etivos e 1 (um) suplente, todos associados  pessoas físicas, eleitos pela assembleia geral, obs ervando-se, quanto às condições e aos  requisitos para a candidatura e o exercício das fun ções, o disposto no art. 27, incisos I a XVII,  deste Estatuto.   § 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal reque r chapa (s) completa (s), independente (s)  e desvinculada (s) da eleição do Conselho de Admini stração, observadas as demais condições de  que trata o § 2º do art. 27 deste Estatuto.  § 2º O membro do Conselho Fiscal não deve ser habit ual prestador de serviços ou fornecedor  de produtos para a Cooperativa, seja na condição de  pessoa natural ou por meio de pessoa  jurídica da qual seja sócio majoritário ou administ rador, considerando-se habitual a prestação  de serviços ou o fornecimento de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha frequência  superior a 3 (três) ocorrências ou, independentemen te da frequência, duração superior a 3 (três)  meses   § 3º O mandato será de 3 (três) anos.  § 4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s)  por parte do órgão regulador.  Art. 39.  O Conselho Fiscal reúne-se, mensalmente de forma o rdinária e, extraordinariamente,  sempre que necessário, decidindo por maioria. Suas deliberações e demais ocorrências  substanciais nas reuniões constarão de ata, aprovad a e assinada pelos membros presentes.  § 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus  integrantes efetivos, um coordenador,  incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trab alhos, e um secretário.  § 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por  qualquer de seus membros e por solicitação  da assembleia ou do Conselho de Administração.  § 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serã o escolhidos substitutos na ocasião.  § 4º As reuniões do Conselho Fiscal   poderão ser p resenciais e/ou à distância, por meios físicos  e/ou eletrônicos.  Art. 40 . Quando da ausência temporária, ou em caso de vacâ ncia, o conselheiro efetivo será  substituído pelo suplente.    § 1º Ocorrendo 2 (duas) ou mais vagas no Colegiado,  o Presidente do Conselho de Administração  convocará a assembleia geral para o devido preenchi mento, no prazo de 30 (trinta) dias.  § 2º Aplicam-se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 27, § 7º, deste  Estatuto, cabendo ao próprio Colegiado apreciar as justificativas sobre faltas de seus membros. § 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como  candidato a cargo político-partidário,  deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eleti vo na Cooperativa em até 48 (quarenta e  oito) horas após a data da convenção do partido em que for confirmada a indicação, sob pena  de vacância do cargo.  Art. 41.  Entre outras atribuições decorrentes da legislação , deste Estatuto e dos normativos  internos do Sicredi , compete ao Conselho Fiscal:  I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio , as operações com associados, os serviços e  os atos dos administradores;  II - controlar assiduamente a movimentação financei ra, as disponibilidades de recursos, as  despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivação, bem como os valores e  documentos sob custódia;  III - avaliar a política de empréstimos e exercer o  monitoramento sobre sua concessão;  IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas  periodicamente pela Cooperativa e opinar  sobre a regularidade das contas da administração e as demonstrações contábeis do exercício  social, elaborando o respectivo parecer, que conter á, se for o caso, os votos dissidentes, bem  como o cumprimento das normas sobre as atividades s ociais e interesses da Cooperativa,  apresentando parecer à assembleia geral, podendo as sessorar-se de auditores internos e  externos para prestar informações necessárias ao de sempenho de suas funções;  V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pelos auditores da  Central e pela auditoria independente, contribuindo  com o trabalho desses profissionais e  cobrando firmemente, da administração, as correções  cuja necessidade for indicada nos  documentos;  VI - averiguar o cumprimento, pela administração da  Cooperativa, das disposições deste  Estatuto e dos demais normativos oficiais e do próp rio Sistema, bem como das deliberações da  assembleia geral, do Conselho de Administração e de  outros colegiados deliberativos sistêmicos,  formalmente instituídos, relativamente a matérias e stratégico-corporativas de interesse do  conjunto das cooperativas singulares e respectivas centrais integrantes do Sicredi;  VII - relatar ao conselho de administração as concl usões de seus trabalhos, alertando sobre as  irregularidades constatadas e, na ausência de provi dências por parte deste, denunciar o fato,  oportunamente, à assembleia geral e à Central;  VIII - examinar os relatórios de risco gerados pela s entidades centralizadoras a respeito do  cenário de risco da instituição, averiguando o cump rimento pela administração da Cooperativa  dos postulados de cada relatório;  IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de admini stração, a serem submetidas à assembleia  geral, relativas à incorporação, à fusão ou ao desm embramento da cooperativa;  X - convocar assembleia geral, por deliberação da m aioria de seus membros, sempre que  ocorrerem motivos graves ou urgentes. § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são sol idariamente responsáveis, inclusive em  relação aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fat os irregulares da administração da  Cooperativa, cuja prática decorra de sua comprovada  omissão, displicência, falta de acuidade,  de pronta advertência ao Conselho de Administração e, na inércia ou renitência deste, de  oportuna denúncia à assembleia geral.  § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais , em conjunto ou isoladamente, desde já  aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cab íveis, inclusive no âmbito judicial, para  promover a responsabilização dos conselheiros e dir etores pelos prejuízos causados na forma  do parágrafo anterior.    CAPÍTULO IX  DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS  E FUNDOS SOCIAIS  Art. 42.  O exercício social tem duração de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de dezembro.   Art. 43.  Levantar-se-ão dois balanços no exercício, sendo u m no último dia de junho e outro no  último dia de dezembro.  Art. 44.  As sobras apuradas ao final de cada exercício (res ultado consolidado) serão destinadas  da seguinte forma:  I - 45% (quarenta e cinco por cento), no mínimo, pa ra o Fundo de Reserva, destinado a reparar  perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativ a;  II – 5% (cinco por cento) no mínimo, para o Fundo d e Assistência Técnica, Educacional e Social  (FATES), destinado à prestação de assistência aos a ssociados, seus familiares e aos empregados  da Cooperativa;   III – recomposição de recursos dos fundos garantido res, na forma da legislação vigente.  IV - O saldo que restar ficará à disposição da Asse mbleia Geral, para destinações que entender  convenientes, obedecido o disposto no § 2º deste ar tigo;  § 1º O percentual de destinação ao Fundo de Reserva  previsto no inciso I deste artigo ocorrerá  de forma escalonada, sendo: 30% (trinta por cento) no exercício de 2023, 35% (trinta e cinco por  cento) nos exercícios de 2024 e 2025, 40% (quarenta  por cento) nos exercícios de 2026, 2027 e  2028 e 45% (quarenta e cinco por cento) a partir do  exercício de 2029.  § 2º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutu ra patrimonial exigida/estipulada, pela  autoridade monetária e por normas internas do Sicre di, para suportar as operações necessárias  ao cumprimento de seus objetivos, as sobras disponí veis, obedecida a sistemática de rateio  prevista neste Estatuto, deverão ser transformadas,  até o limite necessário, em novas quotas- partes de capital dos associados ou destinadas adic ionalmente ao próprio fundo de reserva.  § 3º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva ant es da apuração das destinações obrigatórias  as doações sem destinação específica; e, a critério  do Conselho de Administração, os valores em prejuízo recuperados de exercícios anteriores e out ros valores recuperados, inclusive em  decorrência da regulamentação aplicável.  Art. 45.  A destinação das sobras e o rateio das perdas dar- se-ão proporcionalmente às  operações realizadas pelos associados, conforme fór mula de cálculo estabelecida pela  assembleia geral.  Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da a ssembleia geral, compensar, por meio de  sobras dos exercícios seguintes, o saldo remanescen te das perdas verificadas no exercício findo.  Art. 46.  O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnic a, Educacional e Social são  indivisíveis entre os associados.    CAPÍTULO X  DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO  Art. 47.  Além de outras hipóteses previstas em lei, a Coope rativa dissolve-se de pleno direito:  I - quando assim deliberar a assembleia geral, desd e que 20 (vinte) associados, no mínimo, não  se disponham a assegurar a sua continuidade;  II - pela alteração de sua forma jurídica;  III - pela redução do número de associados, para me nos de 20 (vinte), ou de seu capital social  mínimo se, até a assembleia geral subsequente, real izável em prazo não inferior a 6 (seis) meses,  não forem restabelecidos;  IV - pelo cancelamento da autorização para funciona r;  V - pela paralisação de suas atividades normais por  mais de 120 (cento e vinte) dias.  Art. 48.  A liquidação da Sociedade obedecerá às normas lega is e regulamentares próprias.    CAPÍTULO XI  DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA  Art. 49.  A Cooperativa manterá convênio para execução das a tividades de ouvidoria com  entidade integrante do Sistema, na forma da legisla ção vigente.      CAPÍTULO XII  DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS  Art. 50.  Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, excluindo-se o dia  de início e incluindo-se o dia final. Art. 51.  As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas, encaminhadas  pela Cooperativa ao associado com base nos seus dad os cadastrais presumir-se-ão recebidas no  prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.  Art. 52.  A cooperativa possui legitimidade extraordinária a utônoma concorrente para agir como  substituta processual em defesa dos direitos coleti vos de seus associados quando a causa de  pedir versar sobre atos de interesse direto dos ass ociados que tenham relação com as operações  de mercado da cooperativa, mediante autorização man ifestada individualmente pelo associado  ou por meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial.   Art. 53.  Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios  cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese, os  órgãos sociais.  Art. 54 . Os atuais membros do Conselho de Administração te rão seus mandatos preservados  até a posse de seus sucessores, eleitos na Assemble ia Geral Ordinária de 2025.   Art. 55 . Os atuais cargos da Diretoria Executiva e seus oc upantes terão seus mandatos  preservados até a posse de seus sucessores, eleitos  na primeira reunião do Conselho de  Administração que ocorrerá após a AGO de 2025, ocas ião em que será extinto o cargo de Diretor  Regional.     