EnfoqueInformativo da Cooperativ a Sicredi Evolução / No vembro - Dezembr o 2023 / Nº 16 Veja também nesta ediç ão: Sicredi Evolução  inaugur a oito novas agências  em 2023. Página 4  Cooperativa ultrapassa R$ 100 milhões na c arteira de crédito AgroPÁG. 03 Sicredi Evoluç ão recebeu o prêmio SomosCoop de Ex celência em GestãoPÁG. 06Mensagem  do Presidente sicredi.c om.br/evolucao @sicredievoluc ao 0800 083 2201João Bezerra Júnior Presidente do Conselho de Administração Sicredi Evolução A Sicredi Evolução consciente das questões ambientais e sociais, utiliza papéis com a certificação  FSC (Forest Stewardship Council) para impressão deste material. A Certificação FSC garante que  uma matéria-prima florestal provenha de um manejo considerado social, ambiental e  economicamente adequado e outras fontes controladas. ano de 2023 foi de muitas realizações para a  Onossa Sicredi Evolução.  Inauguramos três novas agências na Paraíba e cinco  novas no Piauí, demonstr ação clara da nossa força e  expansão. Promovemos a vigésima primeira edição do SIMcrédito  na Paraíba e expandimos o projeto também para o  Piauí com o primeiro encontro em Teresina. Ampliamos o Programa de Educação Financeira  “Cooperação na ponta do lápis”, hoje com mais de 4 mil  alunos impactados, capacitando quinhentos  professores em mais de 30 escolas públicas e  privadas. Promovemos o Dia de Cooperar com realizações  sociais em todas as nossas agências, transformando a  vida das pessoas e colaborando para um mundo  melhor, com ações sustentáveis, de cuidado ao meio  ambiente e propagação da filosofia cooperativista.Intensific amos o Programa Crescer em todas as  nossas agências com encontros participativos com a  presença dos nossos associados cada vez mais  próximos da Cooperativa. É assim que fazemos a diferença, valorizando os  nossos associados, compartilhando nossas  conquistas com os colaboradores e parceiros e  construindo juntos uma sociedade mais justa e um  mundo melhor.E coroando todo o trabalho da Sicredi Evolução,  recebemos o Prêmio Somoscoop de Excelência em  Gestão, fruto do trabalho em conjunto e que evidencia o  comprometimento com os padrões elevados de  eficiência e governança, refletindo a nossa dedicação  em proporcionar serviços financeiros de qualidade,  transformando as nossas comunidades através da   educação e responsabilidade social. AGILIDADE CRÉDITO RURAL 2Sicredi Evoluç ão INFORMA TIVO BIMESTRAL Tiragem: 3.000 ex emplares Gerente de Mark eting / Editor: Elizomar  Braga Filho (DRT-PB 5354 ) Equipe de Comunicação: Emanoel  Lucas Filipe Virgulino Lorena Barbery Luiz Candoia Colaboração: Fábio Piquet Lourival Lopes Thales Cav alcanti Paulo Valério Nóbr egaA Sicredi Evoluç ão está instalando c aixas do  tipo reciclador  em todas as agências,  facilitando os depósitos sem filas e com  crédito em c onta na mesma hor a.Caixa reciclador  recebe depósitos em cheque e dinheir o sem uso de envel opes Sicredi Evoluç ão já soma mais de  R$ 100 milhões em c arteira Agro 3 Além disso, é possível  também fazer saques, consultar   extratos, realizar pagamentos e  transferências.  Segundo informa Thales  Cavalcanti, diretor de negócios da  Sicredi Evolução, "o caixa  No que diz respeito à  segurança, a máquina tem um  mecanismo de recusa de notas  danificadas ou falsificadas.  Nesse caso, o caixa eletrônico,  separa a cédula e devolve para o  depositante. O caixa eletrônico  reciclador (ATMR) tem uma  tecnologia inovadora, presente  nas agências da Sicredi Evolução  com vantagens especiais:  dispensa do uso de envelopes, o  valor depositado entra instan- taneamente na conta e não tem  custo extra para o associado.  Para Lourival Lopes, diretor de operações da  Sicredi Evolução, "o resultado é fruto de um trabalho  em equipe e que tem sido bastante desafiador  pois é  algo novo para a Cooperativ a. Diante disso, os  números alcançados já demonstram que estamos  no caminho certo e que ainda há uma jornada de  conquistas com a abertura de novas frentes de  Com pouco mais de dois anos atuando no  ramo Agro, a Sicredi Evolução fecha 2023 com uma  carteira de crédito agrícola de mais de R$ 100  milhões. São várias linhas disponíveis para  produtores rurais, incluindo custeio, investimentos,   Cédula do Produto Rural  (CPR), comercialização e  industrialização, além do Plano Safra.Conselho de Administração João Bezerra Júnior / Presidente João Alfredo Falcão da Cunha Lima / Vice-presidente  Efetivos: Agripino Joaquim de Melo e Sil va               Antônio de Aracoeli Lopes Ramalho           Bernardino Bandeira Terceiro                   Cláudio Or estes Britto Filho                      Fernando A. Florêncio dos Santos   João Gonçal ves de Medeir os Filho             José Irenaldo Jordão Quintans     Marcel Martins Mar ques                           Sandra Maria Rodrigues Tavares   Suplentes: Adelina Stela Vasconcelos B. Souto   José Gomes Batista Ricardo Medeir os Barreto Efetivos: Ana Karla Almeida de M. Delgado Felipe Oliveira F erreira de Lima José Calixto da Sil va Filho Suplente: Fátima Elizabeth F . de Oliveira NegriConselho Fiscal Efetivos: Liege Maria Lira Souza Cavalcanti Romildo Coelho Montenegr o Vinicius José Gomes F ormiga Barr os Suplente: Roberto Sérgio da Cunha AraújoComissão de Recuperação de Cr édito Paulo Valério Nóbr ega F. de Melo Diretor Executivo Lourival Lopes Diretor de Operações Thales de Sousa Cavalcanti Diretor de NegóciosDiretoria Ex ecutiva Superintendências r egionais Ademir Costa Wanderley Marcos Aurélio Ruﬁno S. Filho· Todos os associados  podem usar o ATM Reciclador ,  tanto do legado, quanto da  plataforma de contas digitais.  Com exceção de moedas e notas  de R$ 2,00, todas as demais  cédulas são aceitas para  depósito.  Vale destacar  ainda que  os equipamentos também fazem  reciclagem das células, alimen- tando os cassetes de numerários  com o dinheiro inserido nos  depósitos, o que possibilita maior reciclador é uma importante  novidade que facilita a vida dos  associados, agilizando o  atendimento pois evita filas e  oportunizando o crédito de  imediato na conta através da  própria máquina, sem uso dos  tradicionais envelopes de  depósitos" . autonomia e redução dos custos  operacionais com o proces- samento de depósitos (tempo de  conferência e autenticaç ões no  caixa), ganho operacional  com o  tempo do caixa e crédito online  com depósitos.  A Sicredi Evolução ainda tem pouco tempo de  atuação no rural, mas o sistema Sicredi é  reconhecido nacionalmente como uma das  organizações que mais fomentam o agro no país,  sendo a segunda instituição financ eira no Brasil em  volume de recursos emprestados no setor. trabalho e expansão do agronegócio na Paraíba e no  Piauí."  "O Sicredi nasceu do agro, por isso tamanha  potencialidade e referência. O nosso trabalho na  Evolução é manter essa força e ampliar as  oportunidades de negócios aos associados em  nossa área de atuação, com produtos e serviços  cada vez mais competitiv os ", enfatiza Lourival.Mensagem  do Presidente sicredi.c om.br/evolucao @sicredievoluc ao 0800 083 2201João Bezerra Júnior Presidente do Conselho de Administração Sicredi Evolução A Sicredi Evolução consciente das questões ambientais e sociais, utiliza papéis com a certificação  FSC (Forest Stewardship Council) para impressão deste material. A Certificação FSC garante que  uma matéria-prima florestal provenha de um manejo considerado social, ambiental e  economicamente adequado e outras fontes controladas. ano de 2023 foi de muitas realizações para a  Onossa Sicredi Evolução.  Inauguramos três novas agências na Paraíba e cinco  novas no Piauí, demonstr ação clara da nossa força e  expansão. Promovemos a vigésima primeira edição do SIMcrédito  na Paraíba e expandimos o projeto também para o  Piauí com o primeiro encontro em Teresina. Ampliamos o Programa de Educação Financeira  “Cooperação na ponta do lápis”, hoje com mais de 4 mil  alunos impactados, capacitando quinhentos  professores em mais de 30 escolas públicas e  privadas. Promovemos o Dia de Cooperar com realizações  sociais em todas as nossas agências, transformando a  vida das pessoas e colaborando para um mundo  melhor, com ações sustentáveis, de cuidado ao meio  ambiente e propagação da filosofia cooperativista.Intensific amos o Programa Crescer em todas as  nossas agências com encontros participativos com a  presença dos nossos associados cada vez mais  próximos da Cooperativa. É assim que fazemos a diferença, valorizando os  nossos associados, compartilhando nossas  conquistas com os colaboradores e parceiros e  construindo juntos uma sociedade mais justa e um  mundo melhor.E coroando todo o trabalho da Sicredi Evolução,  recebemos o Prêmio Somoscoop de Excelência em  Gestão, fruto do trabalho em conjunto e que evidencia o  comprometimento com os padrões elevados de  eficiência e governança, refletindo a nossa dedicação  em proporcionar serviços financeiros de qualidade,  transformando as nossas comunidades através da   educação e responsabilidade social. AGILIDADE CRÉDITO RURAL 2Sicredi Evoluç ão INFORMA TIVO BIMESTRAL Tiragem: 3.000 ex emplares Gerente de Mark eting / Editor: Elizomar  Braga Filho (DRT-PB 5354 ) Equipe de Comunicação: Emanoel  Lucas Filipe Virgulino Lorena Barbery Luiz Candoia Colaboração: Fábio Piquet Lourival Lopes Thales Cav alcanti Paulo Valério Nóbr egaA Sicredi Evoluç ão está instalando c aixas do  tipo reciclador  em todas as agências,  facilitando os depósitos sem filas e com  crédito em c onta na mesma hor a.Caixa reciclador  recebe depósitos em cheque e dinheir o sem uso de envel opes Sicredi Evoluç ão já soma mais de  R$ 100 milhões em c arteira Agro 3 Além disso, é possível  também fazer saques, consultar   extratos, realizar pagamentos e  transferências.  Segundo informa Thales  Cavalcanti, diretor de negócios da  Sicredi Evolução, "o caixa  No que diz respeito à  segurança, a máquina tem um  mecanismo de recusa de notas  danificadas ou falsificadas.  Nesse caso, o caixa eletrônico,  separa a cédula e devolve para o  depositante. O caixa eletrônico  reciclador (ATMR) tem uma  tecnologia inovadora, presente  nas agências da Sicredi Evolução  com vantagens especiais:  dispensa do uso de envelopes, o  valor depositado entra instan- taneamente na conta e não tem  custo extra para o associado.  Para Lourival Lopes, diretor de operações da  Sicredi Evolução, "o resultado é fruto de um trabalho  em equipe e que tem sido bastante desafiador  pois é  algo novo para a Cooperativ a. Diante disso, os  números alcançados já demonstram que estamos  no caminho certo e que ainda há uma jornada de  conquistas com a abertura de novas frentes de  Com pouco mais de dois anos atuando no  ramo Agro, a Sicredi Evolução fecha 2023 com uma  carteira de crédito agrícola de mais de R$ 100  milhões. São várias linhas disponíveis para  produtores rurais, incluindo custeio, investimentos,   Cédula do Produto Rural  (CPR), comercialização e  industrialização, além do Plano Safra.Conselho de Administração João Bezerra Júnior / Presidente João Alfredo Falcão da Cunha Lima / Vice-presidente  Efetivos: Agripino Joaquim de Melo e Sil va               Antônio de Aracoeli Lopes Ramalho           Bernardino Bandeira Terceiro                   Cláudio Or estes Britto Filho                      Fernando A. Florêncio dos Santos   João Gonçal ves de Medeir os Filho             José Irenaldo Jordão Quintans     Marcel Martins Mar ques                           Sandra Maria Rodrigues Tavares   Suplentes: Adelina Stela Vasconcelos B. Souto   José Gomes Batista Ricardo Medeir os Barreto Efetivos: Ana Karla Almeida de M. Delgado Felipe Oliveira F erreira de Lima José Calixto da Sil va Filho Suplente: Fátima Elizabeth F . de Oliveira NegriConselho Fiscal Efetivos: Liege Maria Lira Souza Cavalcanti Romildo Coelho Montenegr o Vinicius José Gomes F ormiga Barr os Suplente: Roberto Sérgio da Cunha AraújoComissão de Recuperação de Cr édito Paulo Valério Nóbr ega F. de Melo Diretor Executivo Lourival Lopes Diretor de Operações Thales de Sousa Cavalcanti Diretor de NegóciosDiretoria Ex ecutiva Superintendências r egionais Ademir Costa Wanderley Marcos Aurélio Ruﬁno S. Filho· Todos os associados  podem usar o ATM Reciclador ,  tanto do legado, quanto da  plataforma de contas digitais.  Com exceção de moedas e notas  de R$ 2,00, todas as demais  cédulas são aceitas para  depósito.  Vale destacar  ainda que  os equipamentos também fazem  reciclagem das células, alimen- tando os cassetes de numerários  com o dinheiro inserido nos  depósitos, o que possibilita maior reciclador é uma importante  novidade que facilita a vida dos  associados, agilizando o  atendimento pois evita filas e  oportunizando o crédito de  imediato na conta através da  própria máquina, sem uso dos  tradicionais envelopes de  depósitos" . autonomia e redução dos custos  operacionais com o proces- samento de depósitos (tempo de  conferência e autenticaç ões no  caixa), ganho operacional  com o  tempo do caixa e crédito online  com depósitos.  A Sicredi Evolução ainda tem pouco tempo de  atuação no rural, mas o sistema Sicredi é  reconhecido nacionalmente como uma das  organizações que mais fomentam o agro no país,  sendo a segunda instituição financ eira no Brasil em  volume de recursos emprestados no setor. trabalho e expansão do agronegócio na Paraíba e no  Piauí."  "O Sicredi nasceu do agro, por isso tamanha  potencialidade e referência. O nosso trabalho na  Evolução é manter essa força e ampliar as  oportunidades de negócios aos associados em  nossa área de atuação, com produtos e serviços  cada vez mais competitiv os ", enfatiza Lourival.Agência Bom Jesus - PI Agência Itabaiana - PB Oito novas agências em 2023EXPANSÃO 5 4 Com a abertura de cinco  novas agências no Piauí e três  na Paraíba em 2023, a Sicredi  Evolução reforça seu compro- misso com o desenvolvimento  local, proporcionando um  acesso mais amplo a serviços  financeiros e apoiando o  empreendedorismo regional.  Hoje, a Cooperativ a já soma 32  pontos de atendimento nos dois  estados.  “A nossa expansão não é  somente um indicativ o da saúde  financeira e da confiança  depositada na Sicredi Evolução,  mas, principalmente, a adoção  de estratégica de crescimento  com base na potencialidade do A Sicredi Evoluç ão tem  marcado um crescimento  notável, uma expansão que  reﬂete a c onﬁança  crescente na instituiç ão  ﬁnanceira cooperativa e  em sua proposta de valor.  Na Paraíba, a Sicredi  Evolução já conta com 26  pontos de atendimento. Com a  expansão para o Piauí, foi  necessária a criação de novos  espaços. Paulo Valério Nóbrega, Piauí e da Paraíba”, comenta  João Bezerra Júnior, presidente  da cooperativa. “As novas  agências foram estrategi- camente localizadas em pontos  onde identificamos a necessi- dade de mais serviços finan- ceiros, prometendo impulsionar   a economia local e apoiar os  pequenos e médios empresá- rios, bem como o produtor rural,  que desempenha um papel  crucial na economia”, comple- menta o presidente.  A inauguração dessas  unidades vem acompanhada de  uma filosofia de proximidade  com o cooperado, um dos  pilares da Sicredi Evolução, que  busca entender  e atender as  necessidades específicas de  cada região em que opera. “A  presença física, complemen- tada por um robusto sistema de  atendimento digital, assegura  aos associados o gerencia- mento dos seus recursos  financeiros com comodidade e  segurança”, reforça João  Bezerra Júnior. Agência Jóquei - Teresina - PI Agência Jaguaribe - PB Agência Sumé - PB Agência Floriano - PI  Agência Parnaíba - PI Agência Picos - PIdiretor executivo da cooperati- va afirma que “o Piauí vem  demonstrando uma curva de  desenvolvimento ascendente  com diversos setores em franco  crescimento, como o agronegó- cio, turismo e o ramo de tecno- logia e serviços. Neste contexto,  a nossa cooperativ a posiciona- se oferecendo produtos e  serviços financeiros alinhados  às necessidades locais, inclusão  e educação financeira”.  O impacto esperado da chegada destas novas agências  é significativo. A criação de  empregos diretos e indiretos, a  movimentação da economia  local com a construção e  manutenção dos espaços, e o  estímulo à circulação financ eira  são apenas algumas das  vantagens imediatas. A longo  prazo, a presença da Sicredi  Evolução contribui para um am- biente econômico mais estável e  confiante, capaz de atrair novos  investimentos e parcerias que podem transcender até mesmo  o território piauiense.  “Com um olhar voltado  para o futuro, a Sicredi Evolução  segue redefinindo o papel das  instituições financeiras no  desenvolvimento socioeco- nômico. As nossas novas  agências representam de  maneira efetiva o nosso  compromisso duradouro com  cada associado e com a  comunidade em nossa área de  atuação”, finaliza Paulo Valério. Agência Bom Jesus - PI Agência Itabaiana - PB Oito novas agências em 2023EXPANSÃO 5 4 Com a abertura de cinco  novas agências no Piauí e três  na Paraíba em 2023, a Sicredi  Evolução reforça seu compro- misso com o desenvolvimento  local, proporcionando um  acesso mais amplo a serviços  financeiros e apoiando o  empreendedorismo regional.  Hoje, a Cooperativ a já soma 32  pontos de atendimento nos dois  estados.  “A nossa expansão não é  somente um indicativ o da saúde  financeira e da confiança  depositada na Sicredi Evolução,  mas, principalmente, a adoção  de estratégica de crescimento  com base na potencialidade do A Sicredi Evoluç ão tem  marcado um crescimento  notável, uma expansão que  reﬂete a c onﬁança  crescente na instituiç ão  ﬁnanceira cooperativa e  em sua proposta de valor.  Na Paraíba, a Sicredi  Evolução já conta com 26  pontos de atendimento. Com a  expansão para o Piauí, foi  necessária a criação de novos  espaços. Paulo Valério Nóbrega, Piauí e da Paraíba”, comenta  João Bezerra Júnior, presidente  da cooperativa. “As novas  agências foram estrategi- camente localizadas em pontos  onde identificamos a necessi- dade de mais serviços finan- ceiros, prometendo impulsionar   a economia local e apoiar os  pequenos e médios empresá- rios, bem como o produtor rural,  que desempenha um papel  crucial na economia”, comple- menta o presidente.  A inauguração dessas  unidades vem acompanhada de  uma filosofia de proximidade  com o cooperado, um dos  pilares da Sicredi Evolução, que  busca entender  e atender as  necessidades específicas de  cada região em que opera. “A  presença física, complemen- tada por um robusto sistema de  atendimento digital, assegura  aos associados o gerencia- mento dos seus recursos  financeiros com comodidade e  segurança”, reforça João  Bezerra Júnior. Agência Jóquei - Teresina - PI Agência Jaguaribe - PB Agência Sumé - PB Agência Floriano - PI  Agência Parnaíba - PI Agência Picos - PIdiretor executivo da cooperati- va afirma que “o Piauí vem  demonstrando uma curva de  desenvolvimento ascendente  com diversos setores em franco  crescimento, como o agronegó- cio, turismo e o ramo de tecno- logia e serviços. Neste contexto,  a nossa cooperativ a posiciona- se oferecendo produtos e  serviços financeiros alinhados  às necessidades locais, inclusão  e educação financeira”.  O impacto esperado da chegada destas novas agências  é significativo. A criação de  empregos diretos e indiretos, a  movimentação da economia  local com a construção e  manutenção dos espaços, e o  estímulo à circulação financ eira  são apenas algumas das  vantagens imediatas. A longo  prazo, a presença da Sicredi  Evolução contribui para um am- biente econômico mais estável e  confiante, capaz de atrair novos  investimentos e parcerias que podem transcender até mesmo  o território piauiense.  “Com um olhar voltado  para o futuro, a Sicredi Evolução  segue redefinindo o papel das  instituições financeiras no  desenvolvimento socioeco- nômico. As nossas novas  agências representam de  maneira efetiva o nosso  compromisso duradouro com  cada associado e com a  comunidade em nossa área de  atuação”, finaliza Paulo Valério. Investimentos em L CI  ampliam o portfólio de  opções aos associados da  Sicredi Evoluç ão. 7 Além de oportunidade em  Letras de Crédito do Agronegócio  (LCA), a Sicredi Evolução vem  inovando no ambiente de  investimentos ao disponibilizar   também Letras de Crédito  Imobiliário (LCI) como uma das  alternativas de aplicações  financeiras para os associados.  Esta modalidade é conhecida por  sua segurança, alinhando  rentabilidade e solidez.  As LCIs da Sicredi  Evolução trazem uma série de  vantagens para aqueles que  estão procurando uma aplicação  que combine a tranquilidade de  um investimento de baixo risco Evolução oferece investimentos em L CINatal + Solidário r eúne doaç ões para instituiç ões assistencias na Par aíba e PiauíRESPONSABILID ADE SOCIAL  A campanha aconteceu  em todas os municípios em que a  Sicredi Evolução possui ag ências.  Com apoio de associados e  colaborador es, os itens arreca- dados foram distribuídos para  instituições paraibanas nas  cidades de Bananeiras, Cabedelo,  Campina Grande, Guarabira,  Itabaiana, João Pessoa, Monteiro,  Patos, Santa Rita, Sapé, Solânea e  Sumé. Já no Piauí, as organizações  A Sicredi Evolução  realizou mais uma edição do  Natal + Solidário, ação que faz  parte do Movimento de  Voluntariado que visa espalhar  a  alegria do Natal. A iniciativa teve  como objetivo arrecadar  brinquedos, roupas, alimentos e  outros donativos para beneficiar   instituições sociais.Sicredi Evoluç ão conquista Pr êmio  SomosCoop de Ex celência em GestãoRECONHECIMENTO  A Cooperativ a foi a única  do Nordeste a ser premiada em  2023 e o reconhecimento  destaca o comprometimento  com padrões elevados de  eficiência e governança,  refletindo sua dedicação em  proporcionar serviços  financeiros de qualidade aos  seus associados.  A Cooperativa passou  por uma avaliação bastante  criteriosa que aferiu a gestão  com base no Modelo de  Excelência da Gestão® ( MEG) da  Fundação Nacional da  6PRODUT OS  Para João Bezerra Júnior,  presidente da Sicredi Evolução,  “a cooperativ a atingiu esse feito  através de uma abordagem  estratégica, alinhando os pro- cessos internos aos princípios  cooperativistas, promovendo a  participação ativa dos asso- ciados com as melhores  práticas de gestão. A educação,  a transparência, a eficiência  operacional e a responsabi- lidade social foram elementos- chave que contribuíram para  essa importante conquista ”.Qualidade (FNQ). Ao receber  essa distinção, a Sicredi  Evolução reafirma seu papel  como referência no setor  cooperativo, demonstrando  uma gestão sólida e voltada  para o benefício coletivo.  O reconhecimento valida  o compromisso da Sicredi  Evolução com a excelência e  destaca a capacidade da  cooperativ a em se  adaptar e inovar  em um cenário  financeiro  dinâmico. Ao focar  em metodologias  eficazes de gestão,  fortalece a sua  posição no  mercado e  solidifica os laços  com os associados  e a comunidade. “O  prêmio é um  reconhecimento  de um trabalho em  conjunto, de união  de forças, por isso  compartilhamos e  expressamos a  nossa gratidão aos  associados,  conselheiros,  dirigentes,  André Pacelli, presidente  da OCB-Paraíba, afirma que “o  prêmio é mais do que um  reconhecimento, é um estímulo  para as cooperativ as paraiba- nas continuar em na jornada de  excelência em gestão, sempre  em prol do desenvolvimento  sustentáv el e do bem-estar  da  comunidade ”.  Para ser premiada, a  Sicredi Evolução obteve o  reconhecimento pelo destaque  no Índice Sescoop de  Governança Cooperativista  (ISGC) que reflete o  desempenho nos critérios  Cooperados, Assembleia Geral,  Conselho de Administração /  Diretoria, Conselho Fiscal,  Gestão Executiva, Comitês e  Auditorias e Resultados; e  também no Índice Sescoop de  Gestão (ISG) que avalia o  desempenho nos critérios  Liderança, Estratégias e Planos,  Clientes, Sociedade,  Informações e Conhecimento,  Pessoas, Processos e  Resultados.colaborador es e parceiros, cujo  engajamento e confiança são  peças fundamentais para o  nosso sucesso coletivo”,  complementa Bezerra.A Sicredi Evolução c elebra  mais um mar co significativ o  em sua trajetória, ao ser   agraciada c om o prestigiado  Prêmio Somosc oop de  Excelência em Gestão,  promovido pela Organização  das Cooperativ as do Brasil   (OCB). assistidas foram nas cidades de  Bom Jesus, Floriano, Parnaíba,  Picos e Teresina. Ao todo, foram 17  instituições beneficiadas.   A campanha buscou  muito mais do que proporcionar  doações, mas também fortalecer  os laços comunitários e incentivar  a cultura do voluntariado.  “Acreditamos que a solidariedade  é um dos valores fundamentais  que une as pessoas em prol de um  bem comum. Ao envolver todo o  Para Paulo Valério, diretor  executivo da cooperativa,“é  tempo da gente agradecer a todos  que contribuíram para tornar o  Natal + Solidário um sucesso,  demonstrando que, juntos,  podemos fazer a diferença e levar  a luz do Natal a quem mais  precisa”.  Com estas caracterís- ticas, a LCI apresenta-se como  uma alternativ a particularmente  interessante no portfólio de  investidores que buscam diversi- ficar suas aplicações sem abrir  mão da segurança. “A modalidade  pode ser indicada ao perfil  conservador de uma parcela de com a isenção de Imposto de  Renda para pessoas físicas, um  benefício fiscal que potencializa o  retorno líquido da aplicação.  Segundo informa Ana Paula  Marquito, gerente de desenvolvi- mento de negócios e investimen- tos da Sicredi Evolução, “este tipo  de investimento é lastreado em  créditos imobiliários, o que  significa que o dinheiro investido  é utilizado para financiar  o setor  imobiliário, um pilar fundamental   para o desenvolvimento econô- mico e social”. Além dos benefícios  individuais aos investidores, as  LCIs estão atreladas aos valores  da economia cooperativa. Os  recursos aplicados nas Letras de  Crédito Imobiliário são impor- tantes para financiar  a constru- ção ou aquisição de imóveis,  colaborando assim para o aqueci- mento da indústria da construção  civil e contribuindo para a geração  de empregos e o crescimento  econômico. Assim, o associado,  ao escolher a LCI, não só investe  para o aumento de seu patrimô- nio, mas também participa  ativamente no desenvolvimento  econômico de sua região.associados, ao mesmo tempo em  que atende as expectativas  daqueles que procuram eficiência  fiscal. Além disso, conta com  garantia do FGCoop de até R$ 250  mil por CPF", reforça Ana Paula. ecossistema da nossa coope- rativa, reforçamos a vocação em  buscar o desenvolvimento social  através do cooperativismo,  intensificando o nosso sétimo  princípio que é o interesse pela  comunidade”, reforça Paulo  Valério Nóbrega.Investimentos em L CI  ampliam o portfólio de  opções aos associados da  Sicredi Evoluç ão. 7 Além de oportunidade em  Letras de Crédito do Agronegócio  (LCA), a Sicredi Evolução vem  inovando no ambiente de  investimentos ao disponibilizar   também Letras de Crédito  Imobiliário (LCI) como uma das  alternativas de aplicações  financeiras para os associados.  Esta modalidade é conhecida por  sua segurança, alinhando  rentabilidade e solidez.  As LCIs da Sicredi  Evolução trazem uma série de  vantagens para aqueles que  estão procurando uma aplicação  que combine a tranquilidade de  um investimento de baixo risco Evolução oferece investimentos em L CINatal + Solidário r eúne doaç ões para instituiç ões assistencias na Par aíba e PiauíRESPONSABILID ADE SOCIAL  A campanha aconteceu  em todas os municípios em que a  Sicredi Evolução possui ag ências.  Com apoio de associados e  colaborador es, os itens arreca- dados foram distribuídos para  instituições paraibanas nas  cidades de Bananeiras, Cabedelo,  Campina Grande, Guarabira,  Itabaiana, João Pessoa, Monteiro,  Patos, Santa Rita, Sapé, Solânea e  Sumé. Já no Piauí, as organizações  A Sicredi Evolução  realizou mais uma edição do  Natal + Solidário, ação que faz  parte do Movimento de  Voluntariado que visa espalhar  a  alegria do Natal. A iniciativa teve  como objetivo arrecadar  brinquedos, roupas, alimentos e  outros donativos para beneficiar   instituições sociais.Sicredi Evoluç ão conquista Pr êmio  SomosCoop de Ex celência em GestãoRECONHECIMENTO  A Cooperativ a foi a única  do Nordeste a ser premiada em  2023 e o reconhecimento  destaca o comprometimento  com padrões elevados de  eficiência e governança,  refletindo sua dedicação em  proporcionar serviços  financeiros de qualidade aos  seus associados.  A Cooperativa passou  por uma avaliação bastante  criteriosa que aferiu a gestão  com base no Modelo de  Excelência da Gestão® ( MEG) da  Fundação Nacional da  6PRODUT OS  Para João Bezerra Júnior,  presidente da Sicredi Evolução,  “a cooperativ a atingiu esse feito  através de uma abordagem  estratégica, alinhando os pro- cessos internos aos princípios  cooperativistas, promovendo a  participação ativa dos asso- ciados com as melhores  práticas de gestão. A educação,  a transparência, a eficiência  operacional e a responsabi- lidade social foram elementos- chave que contribuíram para  essa importante conquista ”.Qualidade (FNQ). Ao receber  essa distinção, a Sicredi  Evolução reafirma seu papel  como referência no setor  cooperativo, demonstrando  uma gestão sólida e voltada  para o benefício coletivo.  O reconhecimento valida  o compromisso da Sicredi  Evolução com a excelência e  destaca a capacidade da  cooperativ a em se  adaptar e inovar  em um cenário  financeiro  dinâmico. Ao focar  em metodologias  eficazes de gestão,  fortalece a sua  posição no  mercado e  solidifica os laços  com os associados  e a comunidade. “O  prêmio é um  reconhecimento  de um trabalho em  conjunto, de união  de forças, por isso  compartilhamos e  expressamos a  nossa gratidão aos  associados,  conselheiros,  dirigentes,  André Pacelli, presidente  da OCB-Paraíba, afirma que “o  prêmio é mais do que um  reconhecimento, é um estímulo  para as cooperativ as paraiba- nas continuar em na jornada de  excelência em gestão, sempre  em prol do desenvolvimento  sustentáv el e do bem-estar  da  comunidade ”.  Para ser premiada, a  Sicredi Evolução obteve o  reconhecimento pelo destaque  no Índice Sescoop de  Governança Cooperativista  (ISGC) que reflete o  desempenho nos critérios  Cooperados, Assembleia Geral,  Conselho de Administração /  Diretoria, Conselho Fiscal,  Gestão Executiva, Comitês e  Auditorias e Resultados; e  também no Índice Sescoop de  Gestão (ISG) que avalia o  desempenho nos critérios  Liderança, Estratégias e Planos,  Clientes, Sociedade,  Informações e Conhecimento,  Pessoas, Processos e  Resultados.colaborador es e parceiros, cujo  engajamento e confiança são  peças fundamentais para o  nosso sucesso coletivo”,  complementa Bezerra.A Sicredi Evolução c elebra  mais um mar co significativ o  em sua trajetória, ao ser   agraciada c om o prestigiado  Prêmio Somosc oop de  Excelência em Gestão,  promovido pela Organização  das Cooperativ as do Brasil   (OCB). assistidas foram nas cidades de  Bom Jesus, Floriano, Parnaíba,  Picos e Teresina. Ao todo, foram 17  instituições beneficiadas.   A campanha buscou  muito mais do que proporcionar  doações, mas também fortalecer  os laços comunitários e incentivar  a cultura do voluntariado.  “Acreditamos que a solidariedade  é um dos valores fundamentais  que une as pessoas em prol de um  bem comum. Ao envolver todo o  Para Paulo Valério, diretor  executivo da cooperativa,“é  tempo da gente agradecer a todos  que contribuíram para tornar o  Natal + Solidário um sucesso,  demonstrando que, juntos,  podemos fazer a diferença e levar  a luz do Natal a quem mais  precisa”.  Com estas caracterís- ticas, a LCI apresenta-se como  uma alternativ a particularmente  interessante no portfólio de  investidores que buscam diversi- ficar suas aplicações sem abrir  mão da segurança. “A modalidade  pode ser indicada ao perfil  conservador de uma parcela de com a isenção de Imposto de  Renda para pessoas físicas, um  benefício fiscal que potencializa o  retorno líquido da aplicação.  Segundo informa Ana Paula  Marquito, gerente de desenvolvi- mento de negócios e investimen- tos da Sicredi Evolução, “este tipo  de investimento é lastreado em  créditos imobiliários, o que  significa que o dinheiro investido  é utilizado para financiar  o setor  imobiliário, um pilar fundamental   para o desenvolvimento econô- mico e social”. Além dos benefícios  individuais aos investidores, as  LCIs estão atreladas aos valores  da economia cooperativa. Os  recursos aplicados nas Letras de  Crédito Imobiliário são impor- tantes para financiar  a constru- ção ou aquisição de imóveis,  colaborando assim para o aqueci- mento da indústria da construção  civil e contribuindo para a geração  de empregos e o crescimento  econômico. Assim, o associado,  ao escolher a LCI, não só investe  para o aumento de seu patrimô- nio, mas também participa  ativamente no desenvolvimento  econômico de sua região.associados, ao mesmo tempo em  que atende as expectativas  daqueles que procuram eficiência  fiscal. Além disso, conta com  garantia do FGCoop de até R$ 250  mil por CPF", reforça Ana Paula. ecossistema da nossa coope- rativa, reforçamos a vocação em  buscar o desenvolvimento social  através do cooperativismo,  intensificando o nosso sétimo  princípio que é o interesse pela  comunidade”, reforça Paulo  Valério Nóbrega.Realize depósitos de cheque e dinheir o sem env elope em nossos caixas eletr ônicos.Crédito em c onta na hor a