RELATÓRIO ANUAL   2022COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI  E ZONA DA MATA RS/MG MINAS  GERAIS Juiz de ForaRIO GRANDE DO SUL Santiago2PREFÁCIOSumário Mensagem do pr esidente 120 anos do Cooperativismo Nossa Cooperativ a/Central  Sul-Sudeste Cooperativ a Sicredi Vale do Jaguari e Zona da Mata RS/MG Nossos espaç os de atendimento Expansão no estado de Minas Gerais Estratégia de sustentabilidade Compromisso c om o pacto global  e ODS Relacionamento e c ooperativismo Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade Promover a inclusão4 6 Os sete princípios do c ooperativismo 12Linha do tempo 10 15 16 18 19 21 25 27 28 30 Soluções responsáv eis Promover a educação ﬁnanceira Economia verde Contribuir  para o desenv olvimento das c omunidades Atitudes simples mo vem o mundo Compromisso c om a comunidade atrav és do Fundo Social Muito mais que uma instituição ﬁnanceira Resultado de um r elacionamento sustentáv el simples, pr óximo e ativ o33 34 36 42 44 45 46 47Desenvolvimento local Fomentar  os investimentos Promover a inclusão ﬁnanceira39 40 41 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG20224PREFÁCIO Mensagem   do presidente Meus amigos associados e associadas, cheg amos ao ﬁnal do ano de 2022.  A todos nós, c onselheir os, coordenador es, diretores e colaborador es responsáv eis pela  governança e gestão do Sicr edi Vale do Jaguari e Zona da Mata RS/MG, só nos r esta  agradecer a todos vocês porque passamos por  dois anos de pandemia onde todos nós  fomos atingidos, per demos amigos e familiares, e todos vocês continuaram  comprometidos c om nossa c ooperativ a trazendo seus r ecursos para administrarmos,  permitindo que seguíssemos cr escendo com sustentabilidade bem acima do  crescimento do sistema bancário brasileir o. Se o mundo muda a cada dia nós também temos que mudar  enfrentando no vos desaﬁos,  onde vencemos todos eles por que trabalhamos unidos, olhando na mesma dir eção e  com o mesmo pr opósito que é cuidar  e ajudar  as pessoas. Queremos agradec er a todos vocês que por  unanimidade apr ovaram nossa expansão  para o estado de Minas Gerais onde passamos de uma ár ea de ação de 10 7 mil  habitantes para mais de um milhão de pessoas, que geram riquezas ( PIB) acima de 2 4  bilhões de r eais. Nosso cr escimento em Minas Gerais é sustentáv el, pois já temos 8 agências em pleno  funcionamento e, em 2023, abrir emos mais 7 agências onde ﬁcaremos até o ﬁm deste  ano com 15  agências no estado.O Sistema Sicr edi, do qual  pertencemos, é uma grande instituição ﬁnanceira cooperativ a  que cresce bem acima do sistema bancário do Brasil.  O balanç o combinado de nosso sistema Sicr edi fechou o ano de 2022 c om os seguintes  números: Associados: R$6, 49 milhões + 16 % Ativos: R$264 bilhões de r eais + 33% Crédito: R$173 bilhões de r eais + 27% Depósitos: R$165 bilhões de r eais + 23 %  Resultado: R$5,9 bilhões de r eais. + 24 % Em relação a nossa c ooperativ a, fechamos 2022 c om total de: Recursos Administrados: R$2,27 bilhões Crédito: R$1,02 bilhões Resultado: R$55,3 milhões A todos vocês amigos e amig as o nosso muito obrig ado! 5 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG20226 Monumento - Padr e Theodor  Amstad - No va Petrópolis/RS01 120 anos do  Cooperativismo 120 anos do c ooperativismo Linha do tempo Os 7 princípios do c ooperativismo8 10 128120 ANOS DO COOPERATIVISMO 120 anos de Sicr ediCooperativismo: Em 2022, o Sicredi completou  120 anos de sua história. Uma jornada  que esteve intimamente conectada  com os princípios do cooperativismo,  gerando valor aos associados e  comunidades onde estamos presentes. Programa de educação  ﬁnanceira do Sicredi, Cooperação na Ponta  do Lápis, é destaque no  Prêmio Banking T ransformation  2022 por voto popularO Sicredi, instituição ﬁnanceira  cooperativa com atuação em  todos os estados e no Distrito  Federal, conquistou mais de  1 milhão de novos associados  em 2022, totalizando mais de  6,4 milhões de pessoas.  O dado representa um aumento  de 15% na base de associados em  comparação ao fechamento de 2021.Sicredi conquista rating máximo  da agência Moody’ s. A instituição conquista o rating  mais alto da agência, passando  de AA+ para AAA, comprovando  que o Sicredi tem um dos  perﬁs de crédito mais seguros  e menos arriscados avaliados  pela agência de classiﬁcação  de risco. Fontes: https:/ /www.sicredi.com.br/coop/valedojaguarizonadamata/ noticias/Nossa origem aconteceu com a fundação da  primeira Cooperativa de Crédito do Brasil,  em 1902, pelo padre jesuíta Theodor Amstad  e um grupo de imigrantes alemães, pequenos  proprietários e trabalhadores rurais de  Nova Petrópolis, no Rio Grande do Sul.Theodor Amstad nasceu na Suíça, em 1851. Desde jovem, se dedicou a  atividades comunitárias na Alemanha, Inglaterra e Holanda, aprendendo  sobre a importância das ações cooperativas para o desenvolvimento dos  trabalhadores locais.  Em Nova Petrópolis (RS), o padre se uniu a 20 associados locais e, juntos,  colocaram em prática essa visão coletivapara a construção de um futuro  melhor.   Eles deram início a um empreendimento cooperativo que inspirou a criação  de muitas outras caixas de crédito rural no país, além da primeira  Central  reunindo Cooperativas, ainda nas primeiras décadas do século XX.  Ao longo dos anos, o modelo foi levado adiante, superou os desaﬁos que  surgiram no contexto brasileiro, prosperou e se modernizou. Do campo  chegou às cidades, mantendo através dos tempos o propósito de agregar  renda por meio de investimentos e recursos compartilhados, com  igualdade de participação e benefícios a todos os associados e promoção  da qualidade de vida. 9 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022120 ANOS DO COOPERATIVISMO Linha do tempo Conheça alguns fatos históricos relevantes da nossa história. 1902 Constituição  da primeira  cooperativa  de crédito  da América Latina,  em Nova  Petrópolis/RS,  atual Sicredi  Pioneira RS.1964 Reformulação  do Sistema  Financeiro  Nacional  Lei n0 4.595/64,  que impôs restrições  normativas ao  funcionamento  das cooperativas  de crédito.1971 Sancionada a  Lei nº 5.764/71  que deﬁ niu  o regime  jurídico das  sociedades  cooperativas.1988 Nova Constituição  Federal estabelece  condições regulatórias  favoráveis às  cooperativas  de crédito. A  promulgação  da Constituição  de 1988 representou,  para o cooperativismo  de crédito, a  possibilidade de  atingir a autonomia  operacional  almejada desde  as origens do  movimento  no Brasil.1995 Constituição  do Bansicredi,  primeiro banco  cooperativo privado  do Brasil, responsável  por instituir  autonomia  ﬁ nanceira às  cooperativas e  permitir acesso  mais eﬁ ciente  ao mercado  ﬁ nanceiro e  a programas  especiais de  ﬁ nanciamento. 102008 Constituição da  Sicredi Participações  - SicrediPar.2018 Conclusão do processo de  migração das cooperativas  e da Central Sicredi Norte/Nordeste.  A migração tornou- se um marco em nossa história  não só pela expansão em si,  como também pela maneira  como foi desenvolvida, baseada  na integração sistêmica  de diferentes culturas.2022 Sicredi comemora  120 anos de trajetória  no cooperativismo  de crédito.2020 Sicredi torna-se  Membro do Pacto  Global da ONU. Saiba mais sobr e nossa his tória na public ação  A Trajetória do Sicr edi: https://www.sicredi.com.br/trajetoria/ 11 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022120 ANOS DO COOPERATIVISMO 1Adesão livr e   e voluntária As cooperativas são organizações  voluntárias, abertas a todas  as pessoas. Enquanto outras  instituições ﬁnanceiras, por  exemplo, fecham acordos com  grandes empresas para oferecer a  conta salário de forma obrigatória  para seus colaboradores, em uma  cooperativa de crédito a adesão  acontece de forma diferente.  Após a apresentação sobre  como funciona o cooperativismo,  cada um pode escolher  livremente se associar ou não.  6Intercooperação  As cooperativas trabalham em  conjunto para fortalecer o movimento  cooperativo. O Sicredi é um exemplo  vivo disso, construído pela união de  várias cooperativas, que crescem juntas  num modelo de ganha-ganha, trazendo  prosperidade para seus associados.7Interesse pela   comunidade As cooperativas de crédito  podem estar inseridas em regiões  com diversas oportunidades de  melhorias sociais, onde instituições  ﬁnanceiras tradicionais não veem  possibilidade de lucro. Dessa forma,  cada produto ou serviço ﬁnanceiro  que os associados contratam na  cooperativa traz um resultado para  a comunidade, gerando renda,  empregos e crescimento da região.2Gestão democrát ica  Todos os associados possuem  o mesmo poder de voto, com o mesmo  peso nas assembleias. Dessa forma, todos  decidem juntos os rumos da cooperativa,  para tratar assuntos como eleição das  lideranças, remuneração ou até mesmo os  valores investidos em programas sociais. OS SETE PRINCÍPIOS  DO COOPERATIVISMO Que nasceram com os Pioneiros de Rochdale  e que regem as cooperativas de todo o mundo,  foram reformulados ao longo dos anos para  atender as demandas sociais de cada época.  Sua última atualização foi realizada pela ACI  (Aliança Cooperativa Internacional) em 1995.  No Sicredi, eles nos direcionam e apoiam  na geração de impacto positivo: 1213135Educação, formação   e informação A educação , formação e informação dos  associados é o caminho mais sólido para  gerar prosperidade. Baseadas nesse  princípio , as cooperativ as fomentam  diversos programas de educação nas  comunidades onde estão pr esentes. São  exemplos dessa atuação o P rograma  Cooperativ as Escolares, o Programa A  União Faz a Vida, o P rograma Cr escer  e Cooperação na P onta do Lápis , que  formam cidadãos c ooperativos que se  engajam no desenvolvimento da sua 3 Participação  econômica    dos membr os Os associados participam do  resultado econômico da cooperativa,  ou seja, o resultado das operações  geradas pelo dinheiro investido  pelos associados retorna para o seu  bolso, conforme decidido de forma  democrática nas assembleias.  4Autonomia e   independência  A cooperativa é totalmente autônoma  e independente nas suas decisões,  podendo ser controlada somente  pelos seus associados, num  modelo de gestão democrática.OS PIONEIROS   DE ROCHDALE O cooperativismo moderno sur giu  no século XIX , na Inglaterra, c om  um grupo de trabalhador es que  buscava a melhoria de vida e a  prosperidade c oletiva, dentro de um  contexto de av anço da Revolução  Industrial  no país. Esse cenário  trouxe impactos sociais de vastadores  para a população urbana, c omo  fome, miséria, long as jornadas  de trabalho e trabalho infantil.  Frente à diﬁculdade que enfr entavam  para comprar alimentos e ar tigos  essenciais , de qualidade e a pr eços  justos, em 1844, 28 tecelões e  outros artesões se r euniram e  fundaram a Sociedade dos P robos  Pioneiros de Rochdale ( Rochdale  Quitable Pioneer s Society Limited).  Juntos, criar am uma al ternativa que,  por meio da c ooperação e união de  esforços, proporcionava um modelo  econômico e social mais justo. Cada  um dos associados c ontribuiu c om  uma libra, um inv estimento inicial   que ajudou a abrir em as por tas  de um armaz ém cooperativo,  iniciando um negócio totalmente  fora dos padr ões da época, sem  empregados e patr ões, onde as  responsabilidades e r esultados  eram divididos igualment e. Os pioneir os de Rochdale mar caram  a história do Cooperativismo  por entender em que valores e  princípios são nec essários para um  empreendimento cr escer e manter  o  seu propósito c om o passar  dos anos ,  gerando valor a todos os env olvidos. 13 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022NÚMEROS DA  COOPERATIVA/CENTRAL Temos 18 agências e 1 ponto de atendimento De um total de 2,4 mil no Sistema Sicredi 39 mil associados de nossa coop De um total de 6 milhões no Sistema Sicredi R$ 313,3 milhões de patrimônio líquido R$ 30,1 bilhões no Sistema Sicredi 1402 Nossa  Cooperativa/ Central Sul-Sudeste Nossa cooperativ a/Nossa c entral sul-sudeste Nossos espaç os de atendimento Expansão no estado de Minas Gerais16 18 19NOSSA COOPERATIVA/NOSSA CENTRAL Missão Como Sistema cooperativo, valorizar o  relacionamento, oferecer soluções ﬁnanceiras  para agregar renda e contribuir para a  melhoria da qualidade de vida dos associados  e da sociedade. Visão Ser reconhecido pela sociedade como  instituição ﬁnanceira cooperativa, comprometida  com o desenvolvimento econômico e social  dos associados e das comunidades, com  crescimento sustentável das cooperativas  integradas em um Sistema sólido e eﬁcaz. Valores • Preservação irrestrita da natureza  cooperativa do negócio; • Respeito à individualidade do associado; • Valorização e desenvolvimento das pessoas; • Preservação da instituição como Sistema; • Respeito às normas oﬁciais e internas; • Eﬁcácia e transparência na gestão.PROPÓSITO Fazer a diferença  na vida das pessoas gerando resultados sustentáveis.Nossa Cooperativa/  Central Sul-Sudeste Perﬁl Somos uma cooperativa feita de pessoas para pessoas, muito mais do que apenas uma instituição ﬁnanceira convencional, somos o parceiro ideal para acompanhar e ajudar  nossos associados em todas as suas conquistas. De forma responsável e transparente, nós estamos sempre juntos! 16Atuação  Regional Rio Grande do Sul 10 agênciasMinas Gerais 8 agências e 1 ponto de atendimento Barbacena Nova Esperança  do Sul Jaguari MataSão Francisco de Assis São Vicente do SulItacurubí UnistaldaCapão  do Cipó Santiago 17 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022Locais onde estamos pr esentesNOSSA COOPERATIVA/NOSSA CENTRAL Nossos espaç os de atendimento Estamos localizados nos municípios do Vale do Jaguari, no Rio Grande do Sul, e também na Zona da Mata Mineira, em Minas Gerais, com espaços pensados em oferecer um relacionamento simples, próximo e ativo, para que você sinta-se em casa ao nos visitar. 18 Expansão no estado de Minas Ger ais Elias Zambeli Gerente de Desenv olvimento de Negócios A expansão da nossa cooperativa para Minas Gerais nos trouxe a oportunidade de  disseminarmos o cooperativismo para mais pessoas, com interesse genuíno pelo  desenvolvimento sustentável das comunidades onde estamos inseridos. Começamos a atuar na região Sul / Sudeste de Minas Gerais, com mais de um  milhão de pessoas, distribuídas em 43 municípios, destes, 33 localizados na  microrregião da Zona da Mata mineira e 10 no Campo das Vertentes.  Nossa essência são as pessoas, os donos do negócio são os associados, e por isso  buscamos transformar atendimentos em relacionamentos, através do olhar para o  momento de vida de cada associado, e assim sermos seus consultores com  soluções que prosperam. Encerramos o ano de 2022, dois anos após nossa chegada,  com oito agências inauguradas em solo mineiro, o que nos deixa muito feliz em  entrarmos nestes novos municípios e ampliar nossa área de atuação.  19 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022Deferimento do pr ojeto de expansão  para Minas Gerais e al teração da  denominação da c ooperativ a 2019Timeline ExpansãoMinas Ger ais 2020 Inauguração das agências 2020: Juiz de Fora e Barbac ena 2021: Pequeri e São João Nepomuc eno 2022: Matias Barbosa, Santos Dumont, Bicas e Carandaí 2023 Previsão de abertura de no vas agências Lima Duarte, Goianá, Mar  de Espanha, Antonio Carlos, Cascatinha, e  Santa Rita do Jacutinga2003 Estratégia de  Sustentabilidade Estratégia de sustentabilidade Compromisso c om o pacto global  e os ODS20 25ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE Nossa Estr atégia de  Sustentabilidade No Sicredi, atuamos alinhados aos  principais c onceitos globais r eferentes  ao Desenv olvimento Sustentáv el,  gerando valor aos nossos associados,  ao meio ambiente e à sociedade. Por  conta de nossa natur eza  cooperativ a, desde a nossa c onstituição  temos um olhar  atento para nossos  impactos. Essa pr eocupação foi  materializada, em uma r obusta  estratégia de sustentabilidade, que  incorpora as melhor es práticas de  gestão sobr e o tema e está alic erçada  em quatr o pilares: econômico, social,  ambiental  e governança. A expressão ESG ( ambiental, social  e  governança, na sigla em inglês ), busca  demonstrar  que a sobr evivência das  organizações no longo prazo depende  de elas gerar em valor, também, nesses  três aspectos. Nossa estratégia  incorpora a “visão ESG”  do mercado,  entendendo-a c omo a pr ópria gestão  para a sustentabilidade do negócio. As três diretrizes estratégicas  essenciais do Sicr edi, que dir ecionam  tudo que fazemos: Missão, Visão e  Valores: descr evem as dir etrizes que  conduzem o nosso negócio e orientam  na prática o nosso desenv olvimento. Com base em nossas dir etrizes,  construímos os documentos e políticas  sistêmicas que orientam nossa  estratégia, tomada de decisão, operação  e conduta.  A Política de Sustentabilidade  estabelec e os princípios e dir etrizes que  norteiam a tomada de decisão em todos  os âmbitos do negócio e no  relacionamento c om as partes  interessadas, c om o objetiv o de ampliar   o nosso impacto positiv o e reduzir o  nosso impacto adv erso. Para nortear  nossa estratégia de  desenvolvimento sustentáv el,  estabelec emos nossos dir ecionador es  de sustentabilidade e temas focais. 22Contamos c om três direcionador es divididos em 12 temas focais, que são os temas  materiais do Sicr edi, ou seja, os temas mais r elevantes para a sustentabilidade do Sicr edi.  Fortalecer nosso modelo de governançaDifundir o cooperativismo e a sustentabilidade Promover a inclusão e a diversidade Promover a educação  ﬁnanceira Oferecer soluções ﬁnanceiras e não  ﬁnanceiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental Garantir a gestão integrada de riscos  Promover a gestão ecoeﬁciente Atuar com fornecedores e parceiros  com gestão sustentávelFomentar a economia local Promover a inclusão ﬁnanceira Promover o desenvolvimento de pessoas Contribuir para o desenvolvimento  das comunidades  23 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE Para direcionar nossa Estratégia de Sustentabilidade e nos apoiar na evolução das pautas de  sustentabilidade, contamos com o Referencial de Desenvolvimento Sustentável.  O Referencial é a base para a Medição de Impacto Positivo do Sicredi, trazendo indicadores  que permitem mensurar o nosso desempenho em sustentabilidade nos níveis nacional,  regional e local. O acompanhamento desses resultados pode nos ajudar a identiﬁ carmos  pontos em que temos a oportunidade de avançar na agenda de Sustentabilidade. CONSTRUIR JUNTOS UMA SOCIEDADE MAIS PRÓSPERA Direcionador es de  SustentabilidadeGovernança  Comitês de Sus tentabilidadeReferencial de  Desenvolvimento  Sustentável Instrument o »Relacionamento  e Cooperativismo »Desenvolvimento  local »Soluções  responsáv eis »Social »Econômico »Ambiental »Governança Pilares de  Sustentabilidade 24Compromisso c om o Pacto Global  e os ODS Nossa estratégia de sustentabilidade  é reforçada por meio de nossos  compromissos externos, que conectam  nossas diretrizes no tema às principais  iniciativas globais na agenda de  desenvolvimento sustentável. Desde 2020, somos membros do  Pacto Global, uma ação voluntária  da Organização das Nações Unidas  (ONU), que fornece princípios,  diretrizes, informações e ferramentas para a promoção do Desenvolvimento  Sustentável e da Cidadania.  Ao integrar o Pacto Global também  assumimos a responsabilidade de  contribuir com os 17 Objetivos  do Desenvolvimento Sustentável,  traçados pela ONU para engajar  organizações em metas como a  erradicação da pobreza, o combate  à mudança do clima e a preservação  dos recursos naturais até 2030.  25 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022Programa Pertencer 4 assembleias e 49 reuniões de núcleo realizadasPrograma Crescer 1320 associados formadosRELACIONAMENTO  E COOPERATIVISMO BUSCA FORTALECER NOSSO MODELO  DE NEGÓCIO DE FORMA SUSTENTÁVEL. 2604 Relacionamento  e Cooperativismo Relacionamento e c ooperativismo Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade Promover a inclusão27 28 30 ODS RelacionadosRELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO Difundir o cooperativismo  e a sustentabilidade Nova Esperança do Sul/RS  Jaguari/RS Mata/RS  São Francisco de Assis/RS São Vicente do Sul/RS  Itacurubi/RS Unistalda/RS  Capão do Cipó /RS1320 associados formados! Programa de educação cooperativa para os associados.  É através das formações do Crescer que a essência e propósito do cooperativismo são  disseminados na sociedade, com o objetivo de formar cidadãos conscientes e  apoiadores deste movimento.  28Registros de alguns dos momentos dos nossos colaboradores juntamente aos associados nos eventos do Programa Crescer promovidos pela nossa cooperativa. Santiago /RS - Centro  Santiago /RS - Paineiras Juiz de F ora/MG  Barbacena/MG Santos Dumont/MG  São João Nepomuc eno/MG Pequeri/MG  Matias Barbosa/MG 29 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO Promover a inclusão             O sentimento de pertencimento é de extrema importância para qualquer ambiente, principalmente no cooperativo. E nossos associados fazem a cooperação acontecer através da participação democrática: estamos juntos, crescemos juntos. Reuniões de Núcleo Nesses encontros, foram apresentados os números das agências em seus respectivos núcleos  para os associados, além de reforçar a importância da participação deles, os quais depositam  muito além de recursos na cooperativa, mas sim a sua própria conﬁança. Assembleia Geral  de Núcleos No encontro geral, os números mostrados são os da cooperativa como um todo, além de serem explicados de forma transparente a todos os associados quais são os próximos passos da cooperativa, bem como em relação à expansão. Nessa etapa, cada associado pode exercer o seu papel de dono do negócio, no momento em que cada um dos itens deliberados são abertos à votação. Nova Esperança do Sul/RS Assembleia Digital Santos Dumont/MG 30Assembleia Geral  Ordinária Nesta etapa os itens são transmitidos à votação dos coordenadores de núcleo, os quais  também são informados de todos os números, planejamentos e projetos de expansão da  cooperativa. Aqui, os representantes de seus núcleos também exercem o papel de votantes  em cada um dos itens. Dessa forma, a cooperativa reforça o compromisso com a  transparência e o crescimento  da entidade como um todo. Registros dos eventos realizados junto aos coordenadores de núcleo de nossa cooperativa. 31 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022Finanças sustentáveisEconomia verdeCooperação na Ponta do LápisSOLUÇÕES RESPONSÁVEIS OPERAR DE MANEIRA SUSTENTÁVEL 3205 Soluções  Responsáveis ODS RELACIONADOS:Soluções responsáv eis Promover a educação ﬁnanceira Economia verde32 34 36SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS Promover a educação ﬁnanceira Incentivamos atitudes c onscientes em r elação ao  dinheiro, oferecendo orientaç ão e aconselhament o  para que os nossos associados , colaboradores  e comunidades possam fazer escolhas  ponderadas, alinhadas ao seu bem- estar, com  autonomia, independência e planejament o. Foi disponibilizado o ano todo ações para associados e não associados, intensiﬁcando-se  com a participação na semana ENEF,  no formato on line e presencial. Ações durante o ano de 2022 Oﬁcina Apontando o Lápis A Oﬁcina Apontando o Lápis é uma iniciativa criada especialmente a ﬁm de trabalhar o tema  Educação Financeira para a vida do colaborador,  buscando gerar reﬂexões sobre a sua vida  ﬁnanceira e usando como instrumento o diálogo aberto e empático entre colegas.  344226 pessoas impactadas em mais de 80 ações!Semana ENEF O envolvimento foi coletivo por parte de todas as nossas agências realizando encontros presenciais com a ﬁnalidade de fomentar o conhecimento a respeito da importância do controle ﬁnanceiro. 35 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS Economia verde Sustentabilidade e tecnologia Assinatura de documentos com papel e caneta já está se tornando parte do passado, e essa inovação também está presente no nosso dia a dia. Com o portal de assinaturas eletrônicas, podemos realizar diversas atividades referentes à documentação de forma totalmente digital. No ano de 2022, foram assinados mais de 37 mil documentos através do portal de assinaturas eletrônicas. Isso corresponde à mais de 187 mil folhas de papel economizadas. É um impacto muito positivo para o meio ambiente, já que esse número pode ser traduzido em um total de 25 árvores salvas e 2,5 milhões de litros de água poupados!O Pacto Global é um movimento que engloba empresas que se responsabilizam em promover  atitudes que reduzam o impacto ambiental causado pelas diversas atividades que exercem, e  o Sicredi faz parte desse grupo.  Por isso, sempre saímos na frente quando o assunto é preservação ambiental. Nosso portfólio  de produtos e serviços disponibiliza o Crédito de Energias Renováveis, que visa garantir o  acesso às placas solares. Além de economizar muito na energia elétrica, estamos cuidando do nosso meio ambiente. No ano de 2022, foram mais de 600 operações de crédito em nossa cooperativa voltadas  apenas à contratação de energia solar, totalizando um valor de 21 milhões de reais! 36Mais de 340 milhões de reais!Desenvolvimento, segurança e apoio ao agronegócio Muito mais que segurança para nossos associados Esse foi o valor liberado em custeios e investimentos para as atividades  agrícolas e pecuária a 3296 associados. Os recursos foram disponibilizados desde o  pequeno até o grande produtor, em uma comunidade em que todos tem o seu papel e  também suas necessidades atendidas sempre de acordo com o seu momento de vida.  Dessa forma, mantemos um relacionamento sustentável, sempre vinculado ao nosso  propósito de fazer a diferença na vida das pessoas. Dentre nossos mais de 300 produtos e serviços, disponibilizamos a todos os nossos  associados o Seguro de Vida, que vai muito além de apenas proteção com nossa  seguradora parceira, a Icatu Seguros. Todos que contratam nossos seguros de vida concorrem a sorteios mensais com valores que podem ir até 100 mil reais. Em 2022, a Icatu sorteou no Sistema Sicredi um total de 172 associados, atingindo o valor de 6,9 milhões de reais. Tivemos 5 associados sorteados em nossa cooperativa, no valor  total de 220 mil reais.  Em toda a história da parceria com a seguradora, já foram sorteados 47 associados apenas  em  nossa cooperativa, o que signiﬁca um valor de aproximadamente 1,7 milhões de reais! 37 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022Programa União Faz a Vida Dia CInvestimento socialDESENVOLVIMENTO LOCAL PROMOVER TRANSFORMAÇÕES POSITIVAS NAS  LOCALIDADES ONDE ESTAMOS PRESENTES. Somos diferentes 3806 Desenvolvimento  Local ODS RELACIONADOS:Desenvolvimento local Fomentar  os investimentos Promover a inclusão ﬁnanceira Contribuir  para o desenv olvimento das c omunidades Atitudes simples mo vem o mundo Compromisso c om a comunidade atrav és do fundo social Muito mais que uma instituição ﬁnanceira Resultado de um r elacionamento sustentáv ei simples, próximo e ativ o39 40 41 42 44 45 46 47DESENVOLVIMENTO LOCAL Em Minas Gerais, realizamos o Sicredi Inside Investimentos, um evento mais de  40 associados potenciais e também já investidores, aproveitando o momento para  disseminarmos ainda mais o Sicredi em territorio de expansão, além de assuntos  diretamente relacionados com toda a gama disponível de investimentos do Sicredi,  bem como um jantar com networking envolvendo associados e assessores de investimentos  da nossa cooperativa. Evento contou com a presença dos nossos assessores de investimentos, colaboradores capacitados para atender aos mais altos níveis de associados investidores do mercado.Fomentar os investimentos INSIDEinvestimentos 40Com o intuito de fazer a diferença, o Sicredi fortaleceu a parceria junto com a AME -  Associação Mulher Empreendedora e o SEBRAE-RS, e deu início ao Prosperar Com Elas, um programa de incentivo e apoio ao empreendedorismo feminino, que auxilia com uma participação próxima e cooperativa através de workshops e consultorias, para que sejam cada vez mais protagonistas, trazendo benefícios a todas as envolvidas, tanto em suas ﬁnanças pessoais como proﬁssionais. Workshop Um dos eventos realizados através da parceria entre as três entidades, com a presença da lista completa das empreendedoras selecionadas para  estarem alavancando sua carreira proﬁssional.Time colaborativoPromover a inclusão ﬁnanceira Equipe que fez parte do início do projeto, formada por colaboradores da nossa  cooperativa, tanto de agência como  superintendência regional, consultores  do SEBRAE e diretoras da AME. 41 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022DESENVOLVIMENTO LOCAL 8658 crianças e adolesc entes participantes do PUFV09 municípios Contribuir para o  desenvolvimento das  comunidades gerando víncul os de conﬁança e r eciprocidade,  através de ações estrutur adas de inv estimento  locais, alinhadas à mar ca, aos princípios e v alores do  cooperativismo e a Cidadania Corporativa.O Programa União Faz a Vida existe desde 1995, e por meio da educação cooperativa, desenvolve os princípios de cooperação e cidadania para crianças e jovens brasileiros, mudando assim a vida deles, de suas famílias e comunidades. A iniciativa começou na cidade de Santo Cristo, no Rio Grande do Sul. 42com a implantaç ão do Programa União F az a VidaContratos assinadosMostras Pedagógicas No encerramento do ano, foram realizadas as mostras pedagógicas de todos os projetos relacionados com o PUFV nas escolas em que o programa está presente. Contamos com a presença também de autori- dades de MG, em uma visitação com a intenção de implementar o PUFV também em território mineiro. Programa Educa+CoopEncontros de coordenadoras do PUFV Dos 9 municípios que temos a parceria ﬁrmada no RS, todos eles renovaram  os contratos no ano de 2022 para os  próximos 3 anos seguintes. Isso evidencia o compromisso de toda a comunidade envolvida em prol da educação.Momentos de planejamento das atividades do PUFV, seguidos de avaliações do que vem sendo realizado e, posteriormente, ocorre o encerramento do ano, com dois encerramentos composto pelos coordenadores e  assessores pedagógicos. Fórum executado de forma online com  proﬁssionais renomados contratados pela  cooperativa, no qual atende a toda a rede de  professores e convidados, sendo mais de 700  pessoas participando desse evento. 43 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022DESENVOLVIMENTO LOCAL Atitudes simples mo vem o mundo 21 ações, 1.122 voluntários e mais de 9.000 pessoas impactadas! Com abrangência nacional, o Dia C tem como tema “Atitudes simples movem o mundo”.  O objetivo é incentivar iniciativas de responsabilidade social nas comunidades em que as  cooperativas estão inseridas, por meio de ações voluntárias.  Em todas nossas agências, com foco nas ODS e voluntariado, foram realizadas ações como:  tarde de lanches e brincadeiras em escolas, dia do asilo com salão de beleza, almoço e baile,  doação de sangue, arrecadação de pantufas, alimentos, roupas, brinquedos, jogos,  revitalização de canteiros das cidades e muito mais.  44Compromisso c om a  comunidade atr avés do Fundo Social Através do Fundo Social, nossa cooperativa estimulou em 2022, o desenvolvimento sustentável nas cidades da nossa área de atuação, gerando benefícios sociais e econômicos para toda a comunidade. Os recursos desse fundo foram destinado a atender as ações sociais voltadas a esses  pilares de desenvolvimento: - Educação - Saúde - Sustentabilidade - Inclusão Social - Empreendedorismo e inovação Ao todo, foram realizados 85 projetos e investidos mais de 470 mil reais investidos pela cooperativa, que dobraram de valor pelas ações que foram desenvolvidas através das contrapartidas! 45 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022SOMOS DIFERENTES Promover o desenvolvimento das pessoas  Nossos c olaboradores fazem parte das comunidades onde atuamos e, ao mesmo tempo,  são responsáv eis pelo relacionament o próximo e humano . Ao investir em sua educação e  formação , fortalecemos o desenvolvimento local tanto por  melhorar nossa capacidade de  atender às demandas loc ais, quant o por fortalecer o capital humano da r egião. Nossa cooperativ a incentivou a participação em dif erentes cursos, c ongressos e seminários aos nossos 260 c olaborador es. Expogestão: evento ac onteceu em Joinvile- SC, apresentando  uma diversiﬁcada seleção de temas e palestrantes, baseados  nos cenários atuais.  Quanto a expansão para Minas Gerais, quatr o novas equipes foram formadas para as agências de Mathias Barbosa, Carandaí, Lima Duarte e Bicas atrav és do inter câmbio entr e os estados, c om o objetiv o de trocar experiências e apr endizado de cul turas entr e as agências do Vale do Jaguari/RS e as agências da Zona da Mata/MG. Foram mais de 16 ev entos com investimento em educação pr oﬁssional, dentr e eles o Mais Sicr edi, Escola Agro, Prevenção a F raudes, Design Thinking, Expogestão, TDC Future, ESPM e HSM+ 2022. Com a ﬁnalidade de manter  sempre as equipes alinhadas ao pr opósito, a c ooperativ a oportunizou a todos os gestor es o evento Laboratório de Líder es, no qual  os gerentes de agências e também das áreas da superintendência r egional vivenciaram momentos de maior  consciência nas r elações, troca de práticas e maturidade ger encial com o apoio de c onsultoria especializada. 50% de efetivação  de estagiários e 33% de jo vens aprendizes pr omovidos a  estagiários260 colabor adores 8 participantes na cooperativa do Programa Estr elar. 50% dos participantes já estão atuando em c argos de liderança na empr esa. Intercâmbio: troca de experiências e cul turas entr e as agências do Vale do Jaguari/RS e Zona da Mata/MG 46Resultado de um relacionamento sustentável simples, pr óximo e ativo 012345678910 NPSZona crítica (- 100 a 0) Zona de aperfeiçoamento ( 1 a 50) Zona de qualidade ( 51 a 75) Zona de ex celência (76 a 100 )Nossa cooperativa atingiu 82,3%de satisf ação Estamos na zona de ex celência!Como instituição ﬁnanceira cooperativa, podemos oferecer tudo o que um banco tradicional oferece e ainda muito mais, além de contribuirmos para a economia da região em que atuamos. Conﬁra abaixo as principais diferenças entre o Sicredi e uma instituição ﬁnanceira tradicional: Cooperativa Sicredi Tem associados Distribuiç ão de resultados proporcionais à utilizaç ão de produtos e serviç os Utilização dos pr odutos e serviços já é condição básica para ser sócio Controle democr ático, onde uma pessoa equivale a um voto Os resultados ﬁnanceiros da cooperativa permanec em no comércio da sua ár ea de atuaç ãoBanco tradicional Tem clientes Distribuiç ão de resultados proporcionais ao c apital investido Utilização dos pr odutos e serviços não é c ondição básica para ser sócio Controle exercido a partir  da participaç ão no Capital  Social Os lucros são destinados aos  acionistas que, por  vezes, não estão estabelecidos na ár ea de  atuação Nos últimos 11 anos, foram distribuídos mais de 55 milhões de reais em juros ao capital a todos os nossos associados. Mensalmente, o Sicredi realiza uma  pesquisa de satisfação, por telefone, com  seus associados, com o objetivo de  mensurar o nível de satisfação quanto ao  atendimento recebido, produtos e serviços  a ﬁm de promover melhorias constantes. Essas pesquisas são sigilosas e realizadas  aos associados que fazem parte do quadro social da cooperativa por mais de 3 meses. 47 COOPERATIVA SICREDI VALE DO JAGUARI E ZONA DA MATA RS/MG2022