Aqui, todoVmL:rndQ cresce JUNiTQ; ‘   .\ .-—l.§A _ ‘T-IF‘?  Q’  L  Q       Jagu " e ggga da Mata RS/MG  ~. »‘ Yo, ,- .  *3‘ .. ;  “‘5Sicredi   ;*4"%-— » ‘A . "‘                                                      §£u3ma§I?ﬁ@ 1    Mensagem do Presidente .....................................  Nossos Nﬁmeros ........................................... .. 40 Anos de Histéria .................................................  Nossa Expansao para Minas Gerais ...................  Pesquisa de Satisfagao NPS ............................  #Somos_D{ferentes .......................................... ..a.:. % Estamos (ado a lado com a tecnologia ......................... .. Programa "Pertencer" ......................................................... .. 13 Programa "Crescer" ...........................................................  17 Programa "A Unido Faz a Vida" ....................................... .. 18 % Fundo Social ............................................................................ .. 23 Programa "Cooperagao na Ponta do Lapis" ................. .. 24 Dia C - Dia de Cooperar ......................  _a Crédito Rural ..............................................  Prémios e Destaques ......................  Associados contemplados no Segurd’ ............ .. T » Sicredi Investe em Sustentabilidade e em Vocé ............ ..  Nossa Rede de Atendimento  » ..... ..  Fazer a diferenga na vida das pessoas gerando resultados  Sustentciueis  Mensagem do Presidente  Armindo Bochi  66  Frase seu Armindo      99  a QR Code ou Clique Aqui e confira a mensagem que nosso Presidente tern para vocé.     Nossos Nﬁmeros: 0 Sicredi  Patriménio  Colaboradore Llqwdo  Associados  L]  +de  25Bilh6es  +de + e  5Mllh6es 3 3 Mil  CD  Nossa Coop  Colaboradore  M Associados  l Agéncias '              + § 5 2 ‘I Agéncias M“ Escti ério e neg cos  CD [EL]        Resultado  +de  5,5Bilh6es     P trirnénio aqutdo  £73  Milhdes  Pontos de Atendimento  +de  2 Mil  Resultado  DC  +de  44Milh6es  no a n O S Aqul, tada mundo cresceiunto! Q A nossa esséncia e madela de C(:ﬂ@ [H] @ relacionamento tem a missao de gerar Valor para todas as envolvidas.  E diante de um cantexta cooperative e colabarativo. acreditamos que somos a resultado da conﬁanga que as assaciados L "0 ‘_°“”“’ "°‘ "9 °”°‘ tern em nossa instituigdo.  no Camara Mumrnpal ,  .,.. ga,.,.,,,_,o Da mesmaforma. também acredrtamas que a empresa 56 consegue despertar canﬁanga nos seus associadas se hauver conﬁanga dos préprios colabaradores nela. pois sentem-se parte da organizagdo e engajados em fazer o seu melhor.  Através de conversas transparentes e verdadeiras sabre performance. desempenho. estratégias e tendéncias do arganizagao e‘ que se estabelece diariamente um ambiente de trocas em um contexto que contribua para credibilidadeeconﬁanga.  Ofoca de desenvolvimento e aprendizagem continua. é resgatar a esséncia e o patencial transfarmadar de cada calaboradar para que de forma cada vez mais assertiva e de qualidade. passamos continuar fazenda a  diferenca na vida das pessoas. gerando |/mm do Vote Pres»d£-me , do (E.,,,,m 5,m,,,, resuttados sustentévets para todas as Moron PM envalvidas (assaciadas, calabaradores e comunidades). luntos par uma comunidade  mats praspcro para todos.                mo solene ans «:0 anos na Cémara Mumcupat de Nova Esperanca  do Sut  Adelita Sonza .35 Gerente de Gestéo de Pessoas  5"?’ 99," F“, P_‘‘'‘‘?5 P‘??? 9? _56_‘5°5 T,F!'",d°“,9!’?§  Estamos em Expanséo UAI _ -I-CHE!                       Em 2020  lniciamos nossa expanséo para o Estado de Minas Gerais com a inauguragéo de novas agéncias. nas cidades de Juiz de Fora e Barbacena e com elas embarcamos em novas aventuras e trajetorias  em solo Mineiro.  Em 2021 chegamos em Santos Dumont. . ‘ ‘ com um Escritério de Negécios e com agéncias em S50 1050 Nepomuceno e Pequeri. A expanséo proporcionou conhecer novas culturas. costumes e historias através do intercambio realizado pelos colegas mineiros.  Quando estiveram em solo gaﬁcho. aprenderam muito sabre cooperativismo e vivenciaram a prética de fazer a diferenga na vida das pessoas.     71 ‘ ;<.-~?.._;‘.L‘nmr-.:'L  Pesquisa de Satisfagéo NPS  Mensalmente. o Sicredi realiza uma esquisa de satisfagéo. por telefone. com seus associados. corn 0 objetivo de mensurar o nfvel e satisfagéo quanto ao atendimento recebido. produtos e serviqos a ﬁm de promover melhorias constantes.  Essas pesquisas sac si ilosas e realizadas aos associados que fazem parte do quadro social da Cooperative por mais e 3 meses.  O 1 2 3 4 S 6 7 8                                          F; \  % No contato telefbnico com o associado é solicitado               I ¢°"°'-W00!-'°°°°J algumas inforrpa ﬁes. . lav-adelnai-woamw°0¢5°9 alg‘n?nSaet;.nst<;|l?cittae§§ -2°--¢=---M "..“'"°'°....::::..".:::  I zmaatuandansawow Pique atento.  Nossa Coopuranva atingau  Estamos na Zpna ge Excelencna  Tem associados  Distribuigﬁo do resultado proporcional as operagoes e servigos  Utilizagﬁo dos servigos é condigﬁo bosica para ser sécio  Controle democratico Ipessoa = 1 voto  Tem cliente  Distribuigﬁo do resultado proporcional ao capital investido  Utilizagﬁo dos servigos nﬁo é condigﬁo basica para ser socio  Contrale exercido a partir da participagﬁo no Capital                   Estamos lado a lado com a tecnologia Nossa érea busca  constantemente inovacées ! !  e solu¢;6es de problemas. sugerindo alternativas de automacées para melhorar e agilizarﬂuxos e processes do Cooperativa. proporcionando uma melhor experiéncia aos nossas colaboradores e associados.  Usandra Chequim Gerenre dc Opemcées Admmistrativas  Nossa cooperativa possui um trabalhador virtual. o Robock que trabalha 21: horas por dia. todos os dias. Ele auxilia os colegas realizando diversas atividades de forma auténoma e proporciona para a Coop. econornia de tempo e recursos ﬁnanceiros.  Seu apoio também permite que os colegas executem cada vez menos atividades operacionais e esteiam disponivels para atuar em atividades estratégias que o Robock ainda néo sabe realizar.  ‘ _fp5ié6grama -,.pertencer  - .' coopera¢do  g‘na ponta   __ l__;ipis  _ \a' ma V‘  o eCoopera r  Programa Pertencer  O Progtama Pomonoor aptoxima o osoociado do rotina do was Coopotativo do Cnodito. Atrovés do rounioos do noclooo o ossociodo propora—oo para oxorcor sou popol do dono. votando o ponicipando  dos ossombloios do ndoloos do suo agenda. /9-/Z 1° Assembleia on-line  2022 do htstona da Cooperattva! 0 €‘§t")t‘Iﬂd(7 rem uoz e vez’ O1 01 33.08! 1.394  "¢i‘e‘ﬁ:'.'1E’(e"o° 5% "° o335i% as "»‘?‘resen°“°?e"s‘  AOL): no Sicredi,     Calendério das Assembleias 2022  Have - 2022 Abrl - Z022 synobcn innit“ o-an-4 00-4!-on B-Iohlo supdnnn bun» ﬁgure-u 9-uh-a bonnvc M II 3 17 H II 5...- -.~--. ~.— .... 5.. _.. ..—~—— ~u-a... ‘-0 '10 ‘I -. |— I on V.‘ —_ -u. II 12 ll 80 8 CO S 08 07 Q Haj M3-Ono 53% laéénu §$—T WC-O~I~ dﬂoﬂiu §C-§¢ »- 4. ‘- .. r»... . .... v- - fr -. m... _‘_—;a_  Reuniées de Nucleos       Mumq may (1: Mann Ipvu ct! Nnva Espounga rtn Sui Jaguar:         Mumppm do M.mu npoo dc‘ Mum: vpno dnr ‘no Vucme do Sul lluuruhv Umgnvmo     .._....m....uun.N , ,,, up H urvvnunnlu       Mumnpm do Mum: note at Sanungo Ln-urn Sannngn Famorras  Nos reuniées de micleos as agéncias apresentam seus nameros, seu planeiamento estratégico. as agﬁes sociais desenvolvidas, assuntos de interesse do mircleo. Esse encontro gera aproxlmagdo entre as associados. coordenadores de mjcleo e agéncia.     V-4              Formagéo para Coordenadores de NUCl9O "+Coop"  O curso para Coordenodores do Nucleo "« Coop"otJ;‘e1iuo aproxxmor o coordenodor dos reolidodes do uma cooperativa, cornpreender como elufunciona e quais suas cztribuicées  Aqui em nossa Cooperam/a,f1zemos 0 parcena com a Umversrdade Federal de Santa Maria (UFSM). através de proﬁssionars renomaclos no men do Cooperativxsmo para aprofundor seus conhecrmentos no tema.             *"‘¢.5§.-.‘~ ' 6  lg’ . , - _}y f./-\~I\..r  5. ~‘//  Conselho de Administragéo participa das lnauguragées das novas agéncias em Minas Gerais e faz visita na regiéo de abrangéncia da Cooperativa  Em 2020 inauguramos as duas primeiras agéncias em Minas Gerais. luiz de Fora e Barbacena. em 2021foraminauguradas as agéncias de Pequeri e Séo Joéo Nepomuceno. para 2022 estaremos inaugurando as agéncias de Santos Dumont. Carandai, Lima Duarte e Matias Barbosa. ampliando assim nosso trabalho 2 levando o cooperativismo a milhares ‘ ‘ de novos associados.  Paulo (esar Zonini Prina Dnretor Exewtrvo                       O Programa "A Uniéo Faz a Vida" é a principal Programa de Educaqao do Sicredi  e para conseguir chegar ao nosso objetivo  de educar as criangas e adolescentes  dentro dos valores e princfpios que  acreditamos como: cooperaqéo. cidadania. lideranqa. empreendedorismo. contamos com uma rede de cooperagao composta porvérias pessoas engajadas em fa acontecer o Programa dentro das Escolas de forma transformadora e genuina. 0 "PUFV" - Programa A Uniéo Faz a Vida. possui uma metodologia prépria. com ensino baseado em uma "Pergunta Exploratéria". onde o interesse do conteﬁdo a ser estudado parte da turma que aprofunda tal assunto escolhido. através de "expedigﬁes investigativas". explorando diferentes territérios. vivenciando experiéncias Cmicas ao ingressar em um mundo de novas aventuras e descobertas.  ‘ ‘ Ser associado de uma instituigao financeira cooperativa é contribuir At" aga 0 ’ ’  com um mundo melhor. pols nossos resultados sio relnvestidos aqul através de nossos negdcios nao ﬁnanceiros. Mreditamos que investlr na educagéo é preparar nossas criangas para o futuro. é apoiar os educadores em sua atuagao pedagégica com: um ser fmlco e especlat  O Programa Uniao fa: a Vuda nos enche de orgulho e vem corroborar  a esséncia do nosso propdsito coma instituigao.  Engels Machado  ‘ L Gerente de Relacionarnento  99   ‘I nun E‘               19                 2 dias de Formagdo 9 municipios envolvidos 9 Palestrantes Profissionais Aberto para toda rede de Professores  + de 800 Professores Conectados       Fundo Social     Programqde Educacéio Fingrgceira Cooperagao na Ponfa do LClpIS  O Programa de Educagéo Financeira do Sicredi "Cooperagéo na Ponta do Lépis" possui uma metodologia prépria. criada por profissionais renomados na area de finangas com viés nacional e internacional. O Programa é permanente. ou seja. ocorre durante 0 arm todo e seu principal objetivo é trazer a consciéncia ﬁnanceira. estimular a poupar, tomar créditos responséveis e manter “na ponta do lapis" o orgamento para néo haver imprevistos.  Além de todas essas agées. nossos colaboradores agem como consultores ﬁnanceiros. auxiliando nossos associados a tragar metas para alcangarseus sonhos de forma sustentével.  Agées realizadas em 2021  Pessoas impactadas                                   Temos uma histéria inspiradora para compartilhar com vocé: E a histéria do Lucas Henrique. aluno do Programa A Uniao Faz a Vida do municipio de ltacurubi que. apo's conhecer mais sobre educacao financeira. passou a juntar dinheiro para realizar um grande sonho.  Essa histdria além de emocionante é muito inspiradora.  E an’? Bora conhecer mais?  Aponte a camera do seu celular ou clique aqui e assista a entrevista completa.  Inspire-se.  El. E _°o .  EOODGFDQOO ~ no ponta  ‘do ldpis        Clique Aqul e assista nossos videos!  15  Semana Nacional de Educagﬁo Fincmceira  A Semana Nacional de Educagéo Financeira. mais conhecida como Semana ENEF acontece uma vez por ano em todo o Brasil e neste perfodo, é reatizada uma grande mobilizagéo por parte dos colaboradores através de diversas agées Como: lives. podcasts. videos para redes sociais, palestras. treinamentos. oﬁcinas e etc.  As agfaes de educagéo ﬁnanceira impactam toda a comunidade em que atuamos.  -4 ".‘,w,)r:«;4 r) ‘ up "cw?-J '1»; LC}: ‘s jl  Conﬁra imagens de agées realizadas em 2021: E ’ '      16  t:.:[:;‘«£‘:rz;:‘.n';r1P(mt(1f1(H(HHS  Dia C - Dia de Cooperar  0 Dia C é comemorado no primeiro sébado de Julho e nele temos a oportunidade de aiudar as pessoas a nossa volta através de gestos simples de amor. seia doando alimentos. agasalhos. calqados. materiais de higiene ou o que for.                           ‘ ’ .hv 3*‘; . * .~ Munklplo dc Santlago Munldplo de Munidplo de Munidpio do Superintendéncla S50 Francisco de Assis Unlstalda ltacuruhi  Rcglonnl - Scde j Nﬂnlil I   otwtos Mama 0 31!!‘  A Cooperaqio transform: Wdas!  J untos. Faumos a diforvnu na véda Gas pnsoas‘     Munldpin dc Munlciplo dc Saéthgo Mata Aglncla Palnolru  Dia C Minas Gerais na Revista da OCEMG       Munlclplo dc Barbacena - MG Jul: dc Fora — MG     Munklplo do Municiplo de - Santos Dumonl - MG (again do Cipé     Querfazer a diferenga _ com a gente? Mumcipio de Santiago Agéncla Centre  Munlcipio do . Slo Viccnn do Sat  /1 Participe de ‘sa doDiCI C  ooperar  Como Coopernmm.  nos<.opropos:'ro «J uporur:2u¢,m1;ur o ,-J/odutor no geracoo de IECEIIG de forma susre/navel e mmbem. buscor o desenuotvimento dos assoclodos 9 U8 nussu regiéo.  idos  .__n-on-A 4&1 -.4-‘.3-0  Prémio§:e~D_e\staques do Sicredi  Fomos roconhocldos Clll quotm pranlocios noclonols  Tivemos posigﬁo de destaque nos rankings: Exame Melhores 9 Maiores 2021. Valor1000 Epoca Negécfos 360° 2 Finangos Mals  Valor Grand GI-upos: canto onto 200  pot: as  Montivemos a nossa presenga no 20° edigﬁo do anudrio Valor Grandes Grupos.  SonIosdostoquonoronklng'l'bpl0O Opcncorpszﬂzi  Conquistamos o reconhecimento na premiagao do 100 Open Startups. que destaca as corporagﬁes mais abertas a inovagdo no Brasil.  Soanos dostoquc no ranking Prlsmo Flscol  Levantomento do Secretoria de Politico Econamica do Ministério da Fazenda avalia proiegoes das principais institulgoesﬁnanceiras e consultorias economicas em relagﬁo a variéveis ﬁscais.     Celeb:-Iunos  coin ossocloclo do  Evento que uniﬁca a tram de experiéncias e conhecimentos contou com a presenga do embaixador . do Polénia no Brasil.     Associados Contemplados no Seguro de Vida  O que existe de mais importante é ter uma vida saudével e cheia de saude. nao e’ mesmo?  Para que nossos associados possam desfrutar de diversos beneficios. além de apoiar em momentos dificeis, oferecemos a solucao financeura "Seguro de Vnda".  Com eta vocé fica amparado(a). pode usufruir de diversos beneficios , em vida, além de concorrer a1 sorteio semanal. através da Caixa Econémica Federal.  Conﬁra nossos associados premiados no "Seguro de Vida"     Sicredi lnveste em Sustentabilidade  .»;--'P__.;*- :5" /'     Sicredi lnveste em Vocé e em seu Negécio  Possuimos mais de 300 solugées ﬁnanceiras. entre elas:  - Fone  - Cambio - Mobile  . créditos , Agéncia Somo_s 0 Sicredi. e escolhemas trlilha-'7 um caminho  _ Carwes _ Caixa Eletrﬁnico coletnvo para oferecer splugoes }ntel:ggntes para  . Segums . Internet Banking o seu deselnvolvumento fmancenro. V Oferecemos mans de 300 produtos e servugos  ‘ C°"5‘5rCi°5 ' Agent? C"9d9”Ci3d° financeiros de um ieito simples e préximo para vocé.  - Previdéncia - Gerenciador de para a sua empresa 9 para o seu agronegécio.  - Pagamentos Investimentos Adruano Morse-iro  , Recebimentos Gerente Regronalde Desenvolvnrnento  - Investimentos - Conta Corrente  Nossos canais oﬁciais  Tudo o que vocé precisa saber sobre a genre  em um so lugor. Acesse: sicredi.com.br/coop/valedojaguorizonadamata/     Agora vocé tern ainda mois praticidode  no seu otendimento. Para fatar com seu gerente de canto pelo WhatsApp, envie uma mensagem para:  (57) 3358 4770     Siga nossas redes sociais e conheca mais sobre o forgo do cooperativismo. pesquise por: sicredivaledoiaguarizonadomato           '* Kf, 75 Alsicfrédiva e -‘ r uarizonadamata  ‘ ' . ‘ ‘ - I‘ H * . >. . V Relatério Anual da Sicredi Vale_do Jaguari e Zona da Mata RS/MG  Produgéo e Ediqéo: Area de Relacionamento  Impresséo: Ponto Cdpias Distribuigflo Cnratuita  