1
Sicredi Centro Oeste Paulista
Sicredi Centro Oeste Paulista
RELATÓRIO
ANUAL
2019Relatório  2019
FAZEMOS A DIFERENÇA
Nós somos a Sicredi Centro Oeste Paulista, cooperativa que atua 
há 19 anos transformando a vida de nossos associados e suas 
comunidades na região Centro Oeste Paulista, com agências nas 
cidades de Adamantina, Bauru, Dracena, Garça, Inúbia Paulista, 
Jaú, Marília, Pederneiras, Pompeia e Tupã. 
Nossa cooperativa é comprometida com os Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável da ONU (ODS), que é um plano de 
ação global para as pessoas, o planeta e a prosperidade e que 
buscam fortalecer a paz mundial. 
O plano sugere 17 objetivos com 169 metas com o objetivo de 
erradicar a pobreza e promover vida digna para todos.
A Sicredi Centro Oeste Paulista coopera de forma sustentável 
para tornar real as ODS em seu modelo de negócio cooperativo.
Para que você conheça e participe dessa transformação, iremos 
compartilhar, neste relatório, as informações sobre como 
geramos valor ao longo do ano de 2019, incluindo as principais 
conquistas de nossa cooperativa, os resultados financeiros, os 
eventos realizados e as soluções oferecidas. 
Ao longo do documento, também vamos mostrar como nossa 
atuação responsável e próxima contribuiu para gerar um impacto 
positivo na vida dos associados, suas comunidades e região. 
Boa leitura!
Coordenação:   
Natã Crivari - Assessor de Comunicação e Marketing 
 
Produção:
  Canal da Ilha   
Guilherme Rodrigues -Diretor Geral  
Tatyane Araujo - Diagramação e Edição 
Suzana Julião - Jornalista Responsável - MTB 43389 
Impressão:
 Superia Gráfica
3
Sicredi Centro Oeste Paulista
Mensagem
do Presidente
Inovando para romper barreiras
 
Como é bom poder falar com você novamente, caro 
associado. Mais uma vez, venho dizer que nossa cooperativa, 
a Sicredi Centro Oeste Paulista, está crescendo como nunca 
e 2019 foi um ano de muitas realizações. Ele trouxe a certeza 
de que estamos no caminho certo para nossos objetivos 
e diretrizes de longo prazo, construindo tudo com muita 
inovação, sendo você a peça fundamental de toda essa 
expansão. Prova disso são os mais de 10 milhões de reais em 
resultado acumulado em 2019. 
Como pilar primordial de nosso negócio, a transparência 
esteve presente, não só nas assembleias e prestações de 
contas de 2019, que tiveram número recorde de participação, 
mas também nos nossos eventos que envolveram a comunidade local, com a intenção de desenvolvê-
la cada vez mais, como o JuntoSSS, programa desenvolvido em parceria com o Sescoop e Sebrae, que 
teve 7 turmas em 2019 e atendeu mais de 140 associados, e as discussões e fomento de novas ideias, 
promovidos pelos comitês Jovem e Mulher. Além disso, o Circuito Sescoop de Cultura esteve presente em 
12 cidades com shows como Demônios da Garoa, Os Filhos dos Caras, entre outros, além dos Teatros de 
Educação Financeira e o Cinema na Praça. Ao todo, mais de 40 mil pessoas foram alcançadas por essa 
parceria entre as cooperativas e o Sescoop, levando cultura às comunidades onde estamos. 
Também demos voz aos jovens de nossas comunidades, que trouxeram 18 ideias revolucionárias no 
Prêmio Jovens Inovadores, que começou em maio e terminou em novembro com 3 projetos vencedores, 
tratando de temas como inclusão, responsabilidade, reeducação alimentar, entre outros. 
Como principal iniciativa de responsabilidade social do Sicredi, o Programa A União Faz a Vida, rompeu 
as fronteiras de nosso país e embarcou para o Haiti. Em uma parceria histórica com Sagrado Rede de 
Educação e com o apoio da Central PR/SP/RJ e da Fundação Sicredi, levamos o projeto à 270 crianças 
da capital do país, Porto Príncipe, bem como seus professores. Todos foram atendidos com uniformes, 
materiais escolares e puderam desenvolver a metodologia que é embasada na pedagogia ativa. Na 
nossa área de atuação, o PUFV tem suas raízes fincadas nas cidades de Dracena e Pompeia e, em 2020, 
está chegando à Adamantina, Marília e Bauru.
Enfim, esperamos que você, caro associado, esteja contente com a sua cooperativa, pois é isso que 
somos, a sua cooperativa. Caso não esteja ou tenha para nós alguma sugestão, por favor, procure-nos. 
Uma cooperativa mais forte fazemos juntos e ver você cada vez mais feliz e consciente do seu papel 
aqui dentro é o que nos move a cada dia.
João Alberto Salvi 
Presidente4
Relatório  2019Do projeto ao propósito: tirando os planos papel
Mais um ano que termina a todo vapor e cheio de realizações 
para que 2020 comece melhor ainda. Esta é a sensação que 
temos quando olhamos para 2019 e pensamos em tudo o 
que conquistamos e construímos, principalmente no que diz 
respeito ao resultado alcançado no ano, que nos mantém 
firmes nas diretrizes de longo prazo para 2022 e 2030.
Chegamos em 10 cidades em nossa área de atuação, com 
inaugurações em Inúbia Paulista, dentro da Cocipa, uma das 
maiores cooperativas de consumo da nossa região, e em 
Adamantina, no centro da cidade. A expansão é um dos focos de 
nosso negócio, pois, só assim conseguimos nos consolidar cada 
vez mais no mercado financeiro e, também, nos manter firmes 
no propósito de crescer e entregar a você, nosso associado e 
dono da cooperativa, um resultado cada vez melhor.
Em 2019, quebrando mais recordes, chegamos a 10 milhões 
de reais em resultado líquido acumulado. Um marco histórico para a Sicredi Centro Oeste Paulista. Para alçar 
este voo, outros números serviram como impulso, como os quase 10 milhões de operações de crédito rural 
realizadas, os 5 milhões em crédito para energia fotovoltaica ou, ainda, os mais de 2 milhões em portabilidades 
de crédito de outras instituições financeiras. O trabalho na nossa recuperação de crédito também foi destaque; 
um crescimento de quase 180% de recebimentos em relação ao ano anterior, com mais de 12 mil oportunidades 
de regularização. Tudo isso nos gerou mais resultado.
Com isso, investimos em novas tecnologias, que tornaram nossos processos mais ágeis e aumentamos 
nosso quadro de colaboradores em 17%, chegando a quase 200 profissionais, para que você, nosso 
associado, tenha o conforto que merece e a qualidade que deseja. Reflexo disso é nossa pesquisa de 
satisfação juntos aos associados, que nos coloca entre os melhores indicadores do Sicredi como um todo, 
acima do mercado financeiro nacional. Nossos funcionários nos encheram de esperança e orgulho, também, 
em 2019, se voluntariando para nossas palestras de educação financeira, que alcançaram mais de 11 mil 
pessoas, entre associados e não associados.
2019 foi um ano de muito trabalho para todos e merece um agradecimento a você, nosso associado, por estar 
conosco e outro a você, colaborador, por acreditar nessa missão de realizar sonhos. E que venha 2020, para que 
possamos comemorar os 20 anos da Sicredi Centro Oeste Paulista com muitas realizações para todos nós.
 
Ildo Wilde
Diretor Executivo
Mensagem
do Diretor ExecutivoConheça  nossos  
Conselheiros 5
Sicredi Centro Oeste PaulistaConselho de
Administração
Conselho FiscalConheça  nossos  
Conselheiros 
João Alberto
Salvi
Presidente
Carlos Alberto  
Giafferi
Conselheiro
Francisco Venditto  
Soares
Conselheiro
José Octacílio 
da SIlveira
ConselheiroDouglas  
Manfré
ConselheiroJosé Carlos 
Formágio 
Conselheiro Efetivo
Rafael  
Marchioni 
Conselheiro Efetivo
Helder Antonio 
Souza de Cursi 
Conselheiro 2° 
SuplenteJoão Bosco  
Martins Pinto
Conselheiro
José Eduardo 
Tomasini Pernambuco  
ConselheiroEnidelcio  
de Jesus Sartori
ConselheiroPaulo Roberto 
Martinello
Conselheiro Efetivo
Nilton Eduardo 
Guerreiro
Conselheiro 1° 
SuplenteCláudio Alberto 
Cameschi
Conselheiro 3° 
SuplenteJoão Augusto 
Sant’Anna
Conselheiro
Silvio Renato 
Dias Ottoboni
ConselheiroRicardo Viegas
Berriel  
Vice - PresidenteCarlos Henrique
dos Santos 
Vice - Presidente6
Relatório  2019O trabalho de nossa cooperativa consiste 
em captar recursos de associados e 
emprestar para outros associados da 
mesma região, criando uma rede de 
negócios que estimula a prosperidade 
de todos os envolvidos e impacta 
positivamente os locais onde estamos 
inseridos. 
Contamos também com uma série de ações 
de investimentos sociais, que buscam 
atender às necessidades locais e fortalecer 
as relações com a comunidade. Nossa
Cooperativa
Expansão e Crescimento
Por meio de nossos produtos e serviços, 
promovemos a inclusão financeira da 
população e fomentamos a economia local. 
Como resultado, ajudamos a melhorar a 
qualidade de vida de nossos associados, 
suas famílias e comunidades.  
Dessa forma, quanto mais a nossa 
cooperativa cresce e prospera, maior é o 
nosso impacto positivo. Denominamos esse 
processo de desenvolvimento conjunto da 
cooperativa, do associado e da comunidade 
de Ciclo Virtuoso do Sicredi.
Pessoas são o mais 
importante para nossa 
cooperativa
De acordo com o presidente da 
cooperativa, João Alberto Salvi, quando 
chegamos à uma comunidade ou nova 
cidade, nos sentimos abraçados pela 
população. “Percebemos o quanto pensar 
nas pessoas é fundamental e faz total 
diferença para as comunidades. Damos 
à elas formas de pensar diferente sua 
vida financeira, não só pelos produtos e 
serviços oferecidos, mas também pelas 
ações como palestras de educação 
financeira e circuitos culturais. Esse é o 
jeito Sicredi de ser. Essa é a forma como 
chegamos. Esse é o nosso jeito”, afirma.
Lins é uma das cidades que deverá contar com 
uma agência do Sicredi em breve7
Sicredi Centro Oeste Paulista
Em 2020 a cooperativa 
Sicredi Centro Oeste 
Paulista deverá 
fomentar novos 
negócios, ampliar 
suas parcerias e sua 
área de atendimento 
com a estruturação de 
novas agências nos 
municípios de Brotas, 
Lins e Adamantina. 
Além da reinauguração 
de uma de suas 
agências em Marília.Futuras 
Instalações
Planejamento  
para 2020
Para o diretor executivo, Ildo Wilde, ampliar 
a rede de atendimento é fundamental 
para alcançar as diretrizes de longo prazo. 
“Dessa forma, conseguimos atender mais 
pessoas, apoiar os associados, desenvolver 
mais comunidades e, principalmente, 
crescer de forma sustentável para alcançar 
os objetivos de 2022 e 2030. Assim, nosso 
foco, além de ampliar as instalações em 
cidades onde já estamos, é chegar à novos 
municípios dando aos habitantes daquela 
região uma opção diferente de cuidar de 
sua vida financeira”, conclui.
Futura agência do Sicredi em MaríliaFutura agência do Sicredi em BrotasA turística cidade de Brotas terá Sicredi8
Relatório  2019
Resultados
da nossa cooperativa
Os resultados alcançados pela Sicredi Centro Oeste Paulista em 2019 refletem 
o empenho da gestão e da participação dos nossos associados, comprometidos 
com o desenvolvimento das comunidades onde estamos.
9
Sicredi Centro Oeste Paulista
Grandes 
Números
Associados (milhares)
2017
2018
2019
17.068
21.336
26.286Operações de Crédito (milhões de R$)
2017
2018
2019
126
188
257Recursos Totais (milhões de R$)
2017
2018
2019
428
524
621
Património Líquido (milhões de R$)
2017
2018
2019
47
55
67
Resultado Líquido (milhões de R$)
2017
2018
2019
5,8
7,2
10,3
10
Relatório  2019Pelo nono ano consecutivo, o Sicredi foi classificado 
no ranking das “150 Melhores Empresas para 
Trabalhar” no Brasil. A lista é resultado da pesquisa 
realizada pela revista Você S/A, da Editora Abril, em 
parceria com a Fundação Instituto Administração 
(FIA), com mais de 250 mil trabalhadores de cerca de 
500 empresas e instituições, incluindo o Sicredi, nas 
cinco regiões do país.
 
As notas são utilizadas pelos organizadores do 
ranking para calcular dois indicadores: o Índice de 
Qualidade no Ambiente de Trabalho (IQAT), que 
é baseado na visão dos colaboradores, no qual 
o Sicredi atingiu 92,3, e o Índice de Qualidade na 
Gestão de Pessoas (IQGP), que é a avaliação feita 
pela publicação, em que a instituição financeira 
figura com 62,7. Os dois indicadores formam o Índice de Felicidade no 
Trabalho (IFT), onde o Sicredi atingiu a marca de 81,9. 
Atualmente o Sicredi tem com mais de 28 mil 
colaboradores, que atuam em 111 cooperativas 
espalhadas por 22 estados e no Distrito Federal. 
Em 2017, a instituição deu início a um processo de 
transformação no seu modelo de organização interna, 
adotando metodologias ágeis e proporcionando 
ainda mais autonomia aos colaboradores.
Melhores  empresas para trabalhar
Sicredi está entre as 150 melhores empresas para 
trabalhar no Brasil  11
Sicredi Centro Oeste PaulistaMelhores e Maiores 2019
Pelo 8º ano consecutivo, figuramos nas 
categorias de finanças do anuário da 
Revista Exame, aparecendo em 15 rankings. 
Como destaque, conquistamos o 2º lugar 
no ranking de Crédito Rural e o 6º lugar 
no indicador de Depósitos em Poupança 
e de Crédito para Médias Empresas.Estadão Finanças  
Mais Broadcast+
Figuramos em 3º lugar na categoria  
“Bancos – Financiamento ” do anuário. Entre 
os indicadores destacados, tivemos o total de 
ativos (2º lugar no ranking do indicador) e total de 
crédito (1º lugar no ranking apenas do indicador).Prêmios e
reconhecimentos
Wycup  
Dois projetos desenvolvidos por colaboradoras 
foram premiados no concurso World Council 
Young Credit Union People, que ocorre 
anualmente durante a Conferência Mundial do 
Woccu (Conselho Mundial das Cooperativas 
de Crédito, na sigla em inglês). O prêmio 
tem o objetivo de estimular a formação de 
jovens lideranças e premia participantes que 
criaram projetos com potencial de causar 
influência global no cooperativismo de crédito.
 
Growth Award
Recebemos o prêmio Growth Award, durante a 
Conferência Mundial do Woccu  (Conselho Mundial 
das Cooperativas de Crédito, na sigla em inglês), 
em  reconhecimento ao  nosso crescimento 
no segmento de cooperativismo de crédito.
 
Empresas Mais 
Figuramos em 2º lugar na categoria “Destaques 
para as melhores práticas em Governança 
Corporativa” do ranking Empresas Mais 
Estadão. A publicação avalia os critérios 
econômicos e a atuação das empresas nas 
áreas de Governança Corporativa e Inovação.Valor 1000
Entre os 20 Maiores Bancos, ficamos com a 
4ª colocação entre as instituições mais rentáveis 
sobre  Patrimônio, a 5ª entre as que mais cresceram 
em Operações de Crédito e com a 7ª entre as 
que mais cresceram em Depósitos Totais. Nos 
rankings que destacam os 20 Maiores Bancos 
em Depósitos Totais, Lucro Líquido e com o 
Melhor Resultado Operacional sem Equivalência 
Patrimonial, figuramos no 7º lugar. Já entre 
aqueles que elegem os maiores em Operação de 
Crédito e Patrimônio Líquido, ficamos em 8º.
Ranking BNDES
O ranking anual do BNDES identifica o 
desempenho das instituições financeiras nas 
operações indiretas, aquelas em que o banco 
de desenvolvimento participa indiretamente 
no repasse de recursos por meio de um agente 
financeiro a ele credenciado. Figuramos no 
1º lugar em operações indiretas nas linhas 
Pronamp, Inovagro e Moderagro.
 
Top Asset 
Por meio de nossa gestora de recursos, 
ocupamos a 18º posição do ranking Top Asset 
da revista Investidor Institucional, com mais de  
R$ 31 bilhões de recursos sob gestão. A revista 
é o principal canal de comunicação com 
profissionais de fundos de pensão, regimes 
próprios de previdência e gestores de recursos. 
12
Relatório  2019Educação  
corporativa
    Relacionamento  
    Próximo
A fim de conhecer as necessidades e os objetivos pessoais, profissionais e empresariais 
de nossos associados, nossos quase 200 colaboradores buscam estar presentes em 
seu dia a dia, cultivando um relacionamento cada vez mais próximo.  Por também serem 
associados da Cooperativa, eles participam das decisões que impactam em sua gestão e 
estão engajados na prosperidade do negócio e dos projetos apoiados. Ao longo de 2019, 
realizamos uma série de treinamentos e eventos com o objetivo de preparar nossos 
colaboradores para atender cada vez melhor os associados:
Programa de desenvolvimento de 
gerentes de agência
Programa de desenvolvimento de 
gerentes de agênciaEncontro dos Acreditadores
Fórum Gerentes Negócios PJFormação Cooperativista
Programa de Formação de Novos 
Gerentes de Agência
Treinamento de Crédito Rural Treinamento de Liderança Workshop de Ciclo de 
Relacionamento com o associado
13
Sicredi Centro Oeste Paulista
 Auxílio Educação
A Sicredi Centro Oeste Paulista disponibiliza o Auxílio Educação, que é um benefício 
ao colaborador da cooperativa com o objetivo de apoiar financeiramente no 
protagonismo do colaborador na busca pelo seu desenvolvimento pessoal e 
acadêmico, através do processo de educação.
Em 2019 tivemos 10 beneficiários, que aprimoraram seus conhecimentos para, cada 
vez mais, gerar maiores e melhores resultados para a cooperativa.Programa de desenvolvimento de 
Gestores e Assessores da SedePrograma de desenvolvimento de 
Gestores e Assessores da Sede
Fórum Administrativo
Fórum Gerentes Negócios PF - Renda a 
Desenvolver
Programa de Desenvolvimento de 
Presidentes e Diretores ExecutivosPrograma de Desenvolvimento de 
Presidentes e Diretores ExecutivosPrograma Capacitação de 
Investimentos
Fórum de Tesoureiros
Programa de desenvolvimento de 
Diretores e GerentesPrograma de Desenvolvimento de 
Diretores de Negócios e Operações
Programa de Formação de Novos 
Gerentes de AgênciaFórum Gerentes Negócios PF - Alta 
Renda14
Relatório  2019Apoio ao
associado
Por sermos uma instituição financeira cooperativa, 
na qual o associado é quem decide os rumos do 
negócio, nosso objetivo principal é atender às suas 
necessidades financeiras. Quando ele prospera, 
prosperamos todos juntos. Por isso, além de desenvolver 
soluções adequadas ao seu momento de vida, que 
impactem positivamente sua saúde financeira e sejam 
capazes de agregar renda para seus projetos pessoais 
e sua empresa, nossa cooperativa em parceria com o 
SEBRAE e SESCOOP/SP também capacitou 140 associados com o programa JUNTOSSS em 
temas de marketing, vendas, inovação, finanças e empreendedorismo com o objetivo de 
fortalecer o crescimento dos nossos associados.Soluções responsáveis
Pederneiras
 Jaú
Marília
 Tupã
 Pompeia
Bauru
Formatura
 Formatura
 GarçaPRÊMIO DE R$ 50 MIL  
Tem ganhador em Pederneiras15
Sicredi Centro Oeste Paulista
O mecânico Thales Donizete Paderes de Andrade, associado da agência do Sicredi em Pederneiras, 
foi surpreendido como sendo o ganhador de R$ 50.000,00 na promoção Vem Poupar e Ganhar.  
O sorteio foi realizado no dia 30 de novembro de 2019 e, de acordo com o associado, essa foi a 
primeira vez que ele aplicou em poupança, quando ganhou cupom para participar da promoção.
Com o prêmio, Thales pretende estruturar sua oficina mecânica.
PRÊMIO DE R$ 50 MIL  
Tem ganhador em PederneirasPromoção 
Vem poupar e ganhar
PRÊMIO DE 
R$ 2 MIL
Tem ganhadora em
Pompeia
A associada da cidade de Pompeia, 
Franscislaine Falco Carlos, foi sorteada no 
dia 21 de setembro de 2019 e levou para 
casa o prêmio de R$2.000,00 na promoção 
Vem Poupar e Ganhar do Sicredi.16
Relatório  2019O Plenário Federal aprovou o projeto de lei que concede o título de patrono do 
cooperativismo brasileiro para o padre suíço Theodor Amstad (1851-1938). Amstad fundou 
a primeira cooperativa da América Latina, em 1902, a atual Sicredi Pioneira RS, em Nova 
Petrópolis (Rio Grande do Sul). O projeto, que é de autoria do deputado-federal Giovani 
Cherini (PL/RS), e teve como relator o senador Lasier Martins (Podemos/RS), segue para a 
sanção do Presidente da República.
Desde sua chegada ao Brasil, em 1885, o padre jesuíta prestou assistência econômica,  
social e cultural aos 
colonos agrícolas de  
origem germânica na então 
província do Rio Grande 
do Sul. “Padre Theodor 
Amstad foi um visionário 
para com o Cooperativismo 
de Crédito no Brasil 
Graças a inspiração e aos 
ensinamentos  deixados 
por ele, cerca de 10 
milhões de brasileiros são 
associados a cooperativas 
e conseguem prosperar 
de maneira colaborativa e 
contribuir também para o 
crescimento das regiões 
onde vivem e atuam”, afirma 
o presidente da SicrediPar, 
da Central Sicredi PR/SP/RJ 
e conselheiro do Conselho 
Mundial das Cooperativas 
de Crédito (Woccu, na 
sigla em  inglês), Manfred 
Alfonso Dasenbrock.Padre
Theodor Amstad
17
Sicredi Centro Oeste Paulista
Comunidades
Como geramos valor para as comunidades em 2019
Nossos associados têm participação ativa na gestão do negócio. Anualmente, eles se 
reúnem para eleger os Coordenadores de Núcleo, que representam seus interesses na 
Assembleia Geral Ordinária da Cooperativa. Além disso, eles elegem os membros dos 
Conselhos Fiscal e de Administração, que são responsáveis pela estratégia da cooperativa 
e pela escolha da diretoria.
Nossos associados também exercem seu protagonismo nas assembleias de núcleo, 
onde participam democraticamente das decisões que afetam seus investimentos e sua 
comunidade. Em 2019, tivemos um aumento de 64% no número de participantes nas 
assembleias de núcleo, em relação ao ano anterior. Os temas debatidos e as resoluções 
tomadas nessas assembleias são levados à Assembleia Geral Ordinária, onde os 
Coordenadores de Núcleo deliberam sobre o rumo da Cooperativa.Assembleias
18
Relatório  2019Desenvolvimento   
do Cooperativismo
Circuito Sescoop
 Dia C
Teatro Educação
Planetário Raiffeisen
AcreditadoresCinema na Praça em Brotas.
Alunos do Colégio São Francisco 
receberam atividades lúdicas do 
Planetário.
Acreditadores promovem ações solidárias para a comunidade de Pederneiras.Show Demônios da Garoa em Tupã.
Crianças acompanharam os vídeos 
educativos do Planetário.
Em Bauru, alunos do Colégio São 
Francisco lotaram o Teatro Bela Vista 
para refletirem mais sobre as finanças.Show da Adriana Sanchez em Marília. Demônios da Garoa - Jaú. Entrega das doações de Bauru à Caritas 
Diocesana.
Arrecadação de mais de 300 produtos 
de higiene pessoal, encaminhados para 
pessoas necessitadas.
Assessor de Desenvolvimento do 
Cooperativismo recebe prêmio 
pela missão no Haiti.
Financeira19
Sicredi Centro Oeste Paulista
Acreditadores
Palestra “O Poder das escolhas” à alunos 
de uma escola em Flórida Paulista/SP.19 cães e gatos adotados e levados 
para casa com uma cama feita com 
reaproveitamento de pneus descartados 
em Garça.
Colaboradores de Tupã 
participam de ação de 
incentivo a doação de sangue 
e medula óssea.Campanha do agasalho junto 
com a Prefeitura de Tupã.Projeto Acreditadores Dia da 
Alegria em Pederneiras.
Reforma de uma das salas da AFAPAB, 
auxiliada pelos colaboradores da Agenor 
Meira de Bauru.Palestras promovidas ao comitê mulher 
em Marília.
Projeto “Adoção é Amor” leva 
conscientização de adoção de pets em 
Garça. Projeto levanta 
fundos para 
reforma de parque 
municipal.Ação incentiva novos 
doadores de sangue 
e medula óssea.
Revitalização da Santa Casa Municipal 
de Pompeia.Ciclo de palestras Talento e Ação 
promovidas em Marília.Projeto Fração do Pão busca 
capacitar pessoas para uma nova 
profissão em Bauru.Inauguração do “Espaço Literário Maria 
da Penha” em parceria com a Secretaria 
de Políticas Públicas para Mulheres e do 
Centro de Referência e Atenção a Mulher 
- CASA ROSA em Jaú.Em Dracena, Geladoteca teve 
parceria dos Comitês e Lions Clube.Projeto da Agência Gustavo Maciel 
leva ensino profissionalizante para 
moradores de Bauru.
20
Relatório  2019
Comitê Mulher  
A Sicredi Centro Oeste Paulista encara a 
diversidade como um fator fundamental para 
o desenvolvimento e perenidade do negócio, 
impactando diretamente nossa capacidade 
de inovar e gerar valor para os associados 
e suas comunidades. Por isso, contamos 
com um Comitê Mulher, que tem o objetivo 
de aumentar a participação das mulheres em nossa gestão, capacitando-as para que 
assumam papéis de liderança em suas comunidades e em nossa Cooperativa. 
Seminário Mulher  
Cerca de 250 mulheres convidadas pela 
nossa cooperativa tiveram a oportunidade 
de participar de um seminário destinado 
às mulheres empreendedoras. Palestras 
com mulheres inspiradoras levaram 
mensagens de empoderamento feminino, 
motivação e empreendedorismo para as 
participantes.
Comitê Jovem
A cooperativa Sicredi 
Centro Oeste Paulista 
realizou atividades com 
jovens associados com 
o objetivo promover a 
integração do Comitê Jovem 
com as agências através 
de encontros, reuniões 
e debates com temas de 
interesse desse público.
Empreendedora21
Sicredi Centro Oeste PaulistaNa Sicredi Centro Oeste Paulista,  acreditamos 
que temos a responsabilidade de apoiar 
os nossos associados e não associados na 
gestão de suas finanças pessoais e no uso 
consciente de nossos produtos e serviços. Por 
isso, contamos com iniciativas voltadas para a 
educação financeira. 
A principal ação sistêmica do Sicredi nesse 
tema é a Semana ENEF, uma iniciativa 
do CONEF (Comitê Nacional de Educação 
Financeira) para promover a Estratégia 
Nacional de Educação Financeira. Organizada 
pelo Banco Central do Brasil entre os dias 20 
a 26 de maio, contou com a participação de 
organizações financeiras de todo o país, que 
realizaram ações educacionais gratuitas para 
divulgar o tema.
Nossos colaboradores foram voluntários na 
realização de mais de 180 palestras com o 
tema Educação Financeira, que aconteceram 
durate o ano todo em escolas, igrejas, 
auditórios, faculdades, e outros lugares.
 
Além de fomentar a educação e ser parte 
de um dos pilares do desenvolvimento do 
coperativismo, as oficinas de educação 
serviram para aproximar nossa cooperativa da 
comunidade que impactaram mais de 11 mil  
pessoas de diferentes cidades.Educação Financeira
2017QUANTIDADE DE PESSOAS IMPACTADAS PELAS 
OFICINAS DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA
2018
2019828 
5.746
11.000
Cooperação na Ponta do Lápis
Conheça mais 
a respeito do 
Programa 
Cooperação na 
Ponta do Lápis 
acessando o  
QR-Code ao lado:Turma da Mônica ajudou alunos a refletirem 
sobre a importância do dinheiroEducação Financeira para Atiradores do TG-Tupã33 mil gibis da Turma da Mônica 
distribuídos em 2019Educação financeira em Maio/2019 para 
empresa de BauruEducação Financeira em PederneirasEducação financeira em colégio de Bauru22
Relatório  2019Crescer
Formar colaboradores, associados e lideranças cooperativistas, visando qualificar a 
participação na gestão e no desenvolvimento sustentável da cooperativa. Em 2019, a 
Sicredi Centro Oeste Paulista ofereceu certificação em cooperativismo para XXXX  pessoas 
de sua área de atuação. Com isso, alinhada ao nosso negócio, propusemos conteúdos que 
conectam o tema cooperativismo as fases de relacionamento com os nossos associados 
bem como apoio na formação dos nossos coordenadores de núcleo, conselheiros e 
colaboradores.
Sustentabilidade
Em 2019, recebemos, da Ecofinance Negócios, o 
Certificado de Emissão Zero, atestando que, em 
2017, 47,7 toneladas de CO2 foram neutralizados 
pela cooperativa. O documento atesta a 
compensação das emissões através do plantio  
de 124 árvores no Parque Estadual das Araucárias, 
localizado nos municípios de Galvão e São 
Domingos, ambos no estado de Santa Catarina.
Ainda na mira da sustentabilidade, em 2019 a 
cooperativa inovou em diversos processos a fim 
de dirimir o uso de papel.
Um desses processos foi a centralização da abertura de contas, que, além de 
possibilitar agilidade no ingresso de mais de 10 mil novas contas, deixou de realizar 
impressões equivalentes a 22 árvores. É a tecnologia sustentável inovando cada vez 
mais os processos do dia a dia na Sicredi.
Associados de Garça participaram doEncontro  
Propósito do CrescerFormação cooperativista em Jáu
Formação cooperativista na agência Agenor Meira de Bauru Diretoria da Unimed Marília 
participa de formação 
cooperativista23
Sicredi Centro Oeste Paulista
Um dos principais meios pelos quais 
geramos valor para as comunidades 
onde atuamos é o Programa A União 
Faz a Vida, que promove os valores da 
cooperação e cidadania entre crianças 
e adolescentes. 
Trata-se de uma iniciativa sistêmica 
do Sicredi, que disponibiliza, em 
escolas da região, uma metodologia 
de ensino em que os alunos são 
protagonistas do processo de 
aprendizagem, contando com apoio de 
educadores, pais e comunidade. Saiba 
mais sobre o Programa em 
 www.auniaofazavida.com.brPrograma
A União Faz a Vida
Abelhuda
Conheça mais 
sobre o projeto 
Abelhuda 
acessando o  
QR-Code ao lado:Caravana do Sicredi presente 
no Summit Educação 2019Renomada palestrante, 
Emília Cipriano falou aos 
professoresde DracenaPlanejamento pedagógico de 
Pompeia também contou com 
a palestra de Emília Cipriano
Marcello Zanluchi, assessor 
de Desenvolvimento do 
Cooperativismo,falando aos 
participantes do Summit 
sobre a experiência no HaitiTrabalhos desenvolvidos 
em 2019 são apresentados à 
comunidade de PompeiaMostra Pedagógica em Dracena
Roda de aprendizagem PUFV  
em PompeiaFormação de novos 
professores  na  
Metodologia PUFV em 
DracenaFormação de novos 
professores  na Metodologia 
PUFV em DracenaProtagonismo de educadores 
e crianças dão o tom à 
Mostra 2019 em PompeiaMembros da Secretaria 
Municipal de Educação de 
Pompeia e representantes do 
Sicredi
Metodologia PUFV em PompeiaAprendizado coletivo na  
Formação do PUFV em 
PompeiaEntrega de camisetas do 
PUFV como presente do Dia 
dos Professores24
Relatório  2019Programa A União Faz a Vida
Demonstrar uma forma diferente de ensinar e aprender, baseada nos conceitos de cooperação e 
cidadania. Essa é a motivação do Sicredi que, durante o mês de setembro, esteve no Haiti em uma 
missão especial para promover a educação integral no País. Os colaboradores embarcaram rumo à 
capital Porto Príncipe levando na bagagem a metodologia do Programa A União Faz a Vida (PUFV), 
principal iniciativa de responsabilidade social do Sicredi, primeira instituição financeira cooperativa 
do Brasil. O programa, que no ano passado, impactou mais de 284 mil crianças e adolescentes em 
todo o território brasileiro realizou sua primeira incursão fora do país pela iniciativa da Sicredi 
Centro Oeste Paulista, com apoio da Central Sicredi PR/SP/RJ e da Fundação Sicredi. 
Na missão no Haiti os colaboradores apresentaram a metodologia do Programa para os religiosos, 
professores e funcionários da escola Institution Sacré Coeur de Jésus, em Porto Príncipe. A instituição, 
ligada à Sagrado Rede de Educação, oferece ensino de excelência e refeições diárias para mais de 
270 crianças que vivem em condições de vulnerabilidade social na capital do Haiti. 
Mostramos como funciona o programa de formação de professores dentro da metodologia 
que desenvolvemos. Entendemos que por meio da educação podemos transformar a vida 
das pessoas e esperamos que essa iniciativa traga bons frutos”, Comenta a assessora 
pedagógica do Programa A União Faz a Vida, Sabrina Conde.Sicredi   
no Haiti
Assista o vídeo completo 
sobre a Missão no Haiti:25
Sicredi Centro Oeste PaulistaA iniciativa possui um longo histórico de atuação 
e bons resultados no Brasil. O Programa A 
União faz a Vida iniciou suas atividades em 
1995, no município de Santo Cristo, interior do 
Rio Grande do Sul, e atualmente é realizado em 
mais 1,9 mil escolas em mais de 360 municípios 
de todo o Brasil. Com uma metodologia 
própria, o programa propõe uma aprendizagem 
participativa tendo o diálogo como premissa 
básica. O sucesso do projeto está aliado ao 
engajamento de vários atores da rede de 
compromisso. Além do Sicredi, gestor do 
programa, são protagonistas nesta iniciativa: 
educadores, assessoria pedagógica, parceiros, 
apoiadores, gestores das escolas, todos juntos 
buscando fazer a diferença na vida de crianças 
e adolescentes por meio da educação.
A vivência da metodologia com os alunos inicia 
com as expedições investigativas, que são o 
ponto de partida para a definição dos temas 
dos projetos cooperativos. Os educadores 
formulam questões que orientam a visita ao 
território da investigação e os estudantes 
vão para a comunidade para observar, 
experimentar e descobrir o ambiente a sua 
volta. Após a expedição, os alunos definem 
democraticamente o projeto a ser realizado, 
escolhendo o tema sobre o qual querem 
conhecer mais. O projeto, que tem a colaboração como 
inspiração, contou com doações que 
possibilitaram o envio de 270 uniformes 
esportivos para as crianças da instituição. 
De acordo com o assessor de Desenvolvimento do 
Cooperativismo da Sicredi Centro Oeste Paulista, 
Marcello Zanluchi,  exercer o voluntariado é uma 
forma de se tornar próximo aos outros “Levar 
uma metodologia educacional a um país em 
reconstrução foi uma maneira de reafirmarmos 
nosso compromisso com a comunidade, mesmo 
que se tenha que extrapolar fronteiras, já 
que o Programa “A União Faz a Vida” possui 
números e histórico suficiente para exportar 
conhecimento”, finaliza.
Soubemos que no Haiti a 
percepção de educação 
era muito diferente do que 
estávamos acostumados, 
mas sabemos que o ensino 
de qualidade é a chave para 
o desenvolvimento das 
comunidades. Acreditamos 
nisso e estamos muito felizes 
por levarmos nossa experiência 
a um País ainda mais carente 
que o Brasil”, explica o 
presidente da Sicredi Centro 
Oeste Paulista, João Alberto 
Salvi.
26
Relatório  2019
O Prêmio Jovens Inovadores Sicredi, 
realizado em parceria com o CEU – Centro de 
Empreendedorismo Universitário da Unesp 
Bauru – cuja premiação final aconteceu 
em Marília no dia 20/11/2019, que buscou 
reconhecer, capacitar, incentivar e conectar 
jovens a temas como cooperação, cidadania e 
inovação, além contemplar os 17 objetivos do 
desenvolvimento sustentável da ONU, trouxe 
ideias diferentes nos projetos finalistas e 
ainda um olhar para o futuro pensando, além 
de ideias inovadores, em como aplicá-las em 
nossas comunidades e cidades.
O grande campeão foi o projeto Despensa, 
da cidade de Bauru, que trouxe uma 
proposta simples, de uma forma diferente e 
que pode colaborar, e muito, para um futuro 
mais sustentável. “Buscamos uma solução 
para o descarte excessivo de alimentos no 
ambiente doméstico, ou seja, promover um 
aproveitamento maior dos alimentos que 
estão nas casas das pessoas, para que eles 
sejam consumidos antes de estragarem. 
O Aplicativo para smartphone levou o 
prêmio principal e, além dos 8 mil reais em 
dinheiro, toda a mentoria do CEU da Unesp 
para iniciar o projeto.
Já o segundo e terceiro lugares levaram, 
além da mentoria da liga unespiana, 
R$ 4 mil e R$ 3 mil reais em dinheiro, respectivamente, e os projetos eleitos 
tratam de reciclagem de resíduos, bem como 
inclusão social por meio da atividade laboral.  
“O que a Sicredi Centro Oeste Paulista está 
fazendo é estimular os jovens a pensar, 
desenvolver e criar novos negócios, mas, 
focados nos ODS, que são os grandes 
desafios da humanidade, a agenda 2030 da 
ONU e isso, realmente, é transformador.”, 
comentou o palestrante Silvio Barros, ex-
prefeito de Maringá, após sua palestra 
“Cidades Inovadoras” que falou sobre como 
as cidades estão acompanhando a evolução 
e se reinventando. Ele ainda mandou um 
recado aos jovens: “Preste atenção você 
que é criativo, você que tem boas ideias, 
acompanhe a evolução desse processo e 
participe, no ano que vem, de um programa 
ainda maior e mais transformador, 
envolvendo jovens inovadores para 
construir um  mundo melhor”. InovadoresPrêmioJovens
João Alberto Salvi presidente da 
cooperativa abriu o evento27
Sicredi Centro Oeste Paulista
Projeto Despensa foi o grande campeão
do Prêmio Jovens Inovadores realizado 
pela nossa cooperativaJovens comemoram juntamente com a 
diretoria da cooperativa
Projeto de reciclagem de resíduo leva 
prêmio de R$ 4 milProjeto de inclusão social leva prêmio 
de R$ 3 mil
Vencedores apresentaram projetos inovadores, sustentáveis e criativos para a comunidade28
Relatório  2019Agência   
A cooperativa Sicredi Centro Oeste 
Paulista inaugurou, no dia 4 de 
maio de 2019, uma nova agência 
no município de Adamantina.
A estrutura, montada já com o 
novo padrão, conta com uma 
equipe treinada para atender a 
comunidade local.
Estiveram presentes no evento 
de inauguração cerca de 50 
pessoas, entre representantes do 
Sicredi, empresários e autoridades 
que acompanharam a benção 
realizada por um padre da cidade.
A nova agência oferece produtos 
e serviços financeiros para 
pessoas físicas e jurídicas e 
está fortemente comprometida 
com o crescimento de seus 
associados, de acordo com o 
gerente Marcos Peruchi. “Estamos 
empenhados em desenvolver um 
excelente trabalho na cidade de 
Adamantina”.Inauguração
Av. Santo Antônio 297
(18) 3522-5028Adamantina29
Sicredi Centro Oeste PaulistaAgência   
No dia 5 de Julho de 2019  foi reinaugurada 
a agência do Sicredi em Bauru  (Agenor 
Meira), dentro dos novos padrões, que 
contou com aproximadamente 100 
pessoas no evento.
Com a reforma, a agência ficou 
ampla, moderna e com novo layout.  
“O objetivo é atender melhor os 
associados, que são a razão de nossa 
existência, em um ambiente mais 
moderno e atrativo”, explica o gerente 
José Osmar.Reinauguração de  
agência em Bauru
Sicredi no Hospital  
Unimed Bauru
Adequação da fachada da agência do 
Hospital da Unimed em Bauru.
R. Agenor Meira 12-81  
(14) 3312 - 3200Av. Arnaldo P. Curvello - 110 - ( Hospital da 
Unimed Bauru)Bauru (Agenor Meira  
                 e Hospital da Unimed Bauru)30
Relatório  2019
Agência   
Bauru (Gustavo Maciel)
Em 2019 a agência do Sicredi apresentou destaque na venda do produto Consócio.  
A agência produziu mais de R$ 1 milhão em consórcios no primeiro trimestre, o que 
garantiu atingir o objetivo anual logo em seu início. 
Esse resultado demonstra o foco e a estratégia da equipe em oferecer os produtos e 
serviços, conforme a necessidade de seus associados.Consórcios
Destaque em campanha interna
Fluxo de Caixa e Cartões foram os destaques na campanha 
interna Arrancadão 2019, em que a agência ficou entre 
as 10 primeiras colocadas, num grupo onde concorreu 
com mais de 250 agências.  Toda a equipe comercial se 
envolveu nos objetivos e, no caso, sabiam que era um dos 
nichos que a agência tinha condições de entregar. “Um bom 
planejamento dá condições de atingir uma boa colocação 
no Arrancadão”, diz Rafael Simioni, gerente da agência.
A agência ficou em 3º lugar em fluxo de caixa, participando 
da festa de premiação no mês de junho em Campinas 
trazendo um troféu da central. No quesito Cartões de 
Crédito ficou em 7º lugar.
A agência completou um ano de abertura 
em 25 de junho. Atingiu, em novembro, a 
marca de 1.000 associados e aumentou 
seu quadro de 9 para 15 colaboradores.Em ritmo de crescimento:
R. Antônio Garcia 2-21
(14) 3161-330031
Sicredi Centro Oeste Paulista
Agência   
Em 2019 o relacionamento com associado  foi a principal atividade da agência 
de Dracena, segundo o gerente Marcos Manhani. “Buscamos maior aproximação 
com nosso quadro social, para conhecer as necessidades e oferecer os produtos 
e serviços que fizessem sentido para a vida deles e, desta forma, nos tornarmos a  
sua principal instituição financeira”, conclui o gerente.
Outro ponto de relevância foram os produtos que compoem o tripé da cooperativa 
que é captação, crédito e associados. 
A agência de Dracena teve sua fachada toda 
remodelada, bem como a pintura interna, 
com a intenção de colocar tudo nos padrões 
da nova marca. Assim, o associado que 
visita a agência de Dracena pode perceber 
a evolução da nossa cooperativa, que, junto 
com todo o Sicredi, busca proporcionar 
conforto e dinamismo no atendimento e 
relacionamento, o gerente reforça: “Nossa 
meta é oferecer qualidade acima de tudo”.
Foco no associado e na qualidade do atendimento
De cara nova
Av. Presidente Vargas - 805  
(18) 3821-8899Teatro sobre 
Educação Financeira 
para os alunos da 
Rede Municipal de 
Educação 
em Dracena.
Dracena32
Relatório  2019
Agência   
Garça
A agência de Garça finalizou 2019 com resultados significativos, principalmente em 
consignado público, resultado esse alcançado através ações realizadas nos órgãos públicos 
em busca de aproximação e oportunidades para os funcionários, com a realização de 
cafés da manhã, para apresentar as soluções que o Sicredi oferece. Nessas reuniões de 
relacionamento, os servidores puderam conhecer as vantagens da portabilidade de crédito, 
bem como o atendimento diferenciado que 
apenas o Sicredi tem. Desta forma, a agência 
conquistou um valor aproximado de R$ 1 
milhão em crédito consignidado levando 
em conta os novos créditos e os que vieram 
de outras instituições, além da captação  de  
diversos novos associados. Cerejeiras Festival tem apoio do Sicredi
O tradicional Cerejeiras Festival de Garça, que 
contou com o apoio do Sicredi em sua 32º edição, 
atraiu mais de 250 mil visitantes, nas suas 36 
horas de apresentação em 4 dias de evento.
A agência do  Sicredi em Garça não poderia ficar 
de fora de um evento tão importante para a 
comunidade local, sendo assim o patrocinador 
master da festa e, juntamente com o SESCOOP, teve a honra de trazer como atração 
o show dos “Filhos dos Caras”,  reunindo Simoninha, Jair Oliveira e Léo Maia, filhos 
de Wilson Simonal, Jair Rodrigues e Tim Maia, respectivamente, cantando grandes 
sucesso brasileiros. 
Além dos vários shows, a cultura nipônica foi muito bem representada durante a festa 
em mais de 20 atrações japonesas, e também na linda florada das cerejeiras, árvore 
tipicamente oriental.
Ações de Crédito consignado
R. Dep. M. J. Fernandes - 22
(14) 3406-324533
Sicredi Centro Oeste Paulista
Agência   
No dia 22 de janeiro de 2019 nossa cooperativa inaugurou uma agência na cidade de 
Inúbia Paulista dentro de COCIPA (Cooperativa de Consumo de Inúbia Paulista). 
O evento de inauguração contou com as presenças do prefeito e vice-prefeito 
municipais, diversos vereadores, representantes do Sicredi e da Cocipa, além de 
autoridades locais.
A COCIPA, fundada em 1961, atua no ramo dos hipermercados, sendo uma das 
maiores cooperativas de consumo do estado de São Paulo, e tem sua posição 
firmada pela competitividade de seus preços e atendimento diferenciado, princípios 
esses que também são compartilhados pelo Sicredi.
Inauguração 
A agência de Inúbia Paulista possui 
uma equipe formada por quatro 
colaboradores capacitados para 
atender a demanda.
Em dois meses de atuação, a 
agência alcançou a viabilidade 
econômica necessária, 
representando um tempo recorde.Viabilidade em 2 Meses
Av. Leão Miguel Bannwart - 200
(18) 3556-1947Inúbia Paulista34
Relatório  2019
Agência   
Jaú
Troféu Raiffeisen
A agência foi a melhor da cooperativa 
no troféu Raiffeisen, que tinha critérios 
de pontuação que levavam em 
consideração Pertencer, Acreditadores, 
Boas Vindas, Educação Financeira 
e Crescer, ou seja, cooperativismo 
puro. O gerente Marcelo Alvares e sua 
equipe, traçaram uma estratégia e 
conseguiram subir seus indicadores.”O 
que mais valeu a pena foi a união da 
equipe em torno desse objetivo”, afirma 
o gerente.
Em parceria com a Casa Rosa, uma 
instituição que dá assistência para 
mulheres vítimas de agressão 
doméstica, bem como para seus 
filhos, a agência proporcionou a 
criação do Espaço Literário Maria 
da Penha, com o intuito de ser  um 
lugar  de refúgio. O projeto envolveu 
todos os colaboradores e, inclusive, 
associados, que doaram não só 
dinheiro, mas mão de obra, como 
pintura e marcenaria para que a sala 
pudesse ficar pronta.Projeto Acreditadores 
A equipe aproveitou toda a oportuni-
dade de negociação de produtos para 
fomentar os benefícios do Seguro de 
Vida e ofertá-lo, garantindo, assim, 
efetividade e cumprindo com o objetivo 
nos primeiros meses. 
Desta forma, a agência se destacou 
nas vendas desse produto.
“Nossa estratégia contribuiu para o 
bom resultado anual de nossa agência”, 
afirma o gerente Marcelo Alvares.Destaque em Seguro
de vida
R. Amaral Gurgel - 817
(14) 3601-191935
Sicredi Centro Oeste Paulista
Agência   
Nova casa em Marília
O Sicredi foi parceiro na realização da 
segunda edição do Connect ACIM. O 
objetivo do evento foi a realização de 
network, e fomentar a realização de 
novos negócios.   
A cooperativa montou um estade 
para apresentar e oferecer  seus 
produtos e serviços para mais de 2.000 
empreendedores de Marília e região que 
estiveram no evento. Tudo isso através 
da parceria com a ACIM, Associação  
Comercial e Indústrial de Marília
Connect ACIM 2019
R. Nelson Spielmann - 629
(14) 3454-7676Marília (ACIM)
Em 2020, a agência que esteve, por muitos 
anos, dentro da ACIM, Associação Comercial 
e Industrial de Marília, na Rua 24 de 
Dezembro, ganhará uma nova casa. 
Com mais de 1.000 metros quadrados, a 
nova agência da Rua Nelson Spielmann foi 
construída no conceito coworking, onde 
o associado, que é dono do negócio, pode 
aproveitar melhor todo o espaço e ter um 
atendimento ainda mais especial.
A obra, assim como todas as melhorias que 
o Sicredi faz visa atender cada vez melhor 
os associados de toda a cooperativa, em 
especial os de Marília e região.Agência   
Poupedi de Ouro
A agência foi destaque na captação de poupança no 5º Prêmio Poupedi de Ouro.  
O foco da ação, além de apoiar o associado a poupar, é utilizar o recurso captado em 
poupança para subsidiar a linha de crédito rural e desta forma fomentar a economia local.
Diversas parcerias na área da saúde, 
com médicos, laboratórios, hospitais, 
seus colaboradores e terceirizados 
foram realizadas com o objetivo 
de fortalecer o crescimento dessa 
categoria profissional.Condomínios Ações com área da saúde
A agência realiza atendimento 
personalizado e focado nas 
demandas de mais de 230 
condomínios de Marília. Esse público 
é atendido com soluções financeiras 
específicos para o segmento.
Av. Rio Branco - 1153
(14) 2105-7676
Marília (Rio Branco)37
Sicredi Centro Oeste PaulistaAgência   
Semana SIPAT
Por mais um ano, a agência de 
Pederneiras foi convidada por 
empresas da cidade para participar 
da Semana Interna de Prevenção de 
Acidentes do Trabalho (SIPAT), para 
contribuir no desenvolvimento dos 
colaboradores destas empresas com 
a Palestra de Educação Financeira, 
alcançando mais de 500 pessoas.R$ 1 Milhão em Resultados
A agência de Pederneiras superou 
o número acima de R$ 1 milhão em 
sobras, no ano de 2019.   
Segundo o gerente Rossano Simioni, 
o resultado foi fruto de muito esforço, 
relacionamento, algo que a agência 
sempre colocou no topo da pirâmide. 
“Relacionamento com o associado e 
o Jeito Sicredi de Ser são a prioridade 
para esta casa. Isso, atrelado ao 
aumento significativo no número 
de associados, contribuiu para a 
construção deste resultado”, conclui.
Acreditando no sonho dos associados, 
a agência de Pederneiras realizou 
uma ação de Consórcio, atingindo 
o surpreendente número de  
R$ 2.400.00,00 em vendas. 
E também pensando na segurança 
familiar, outro produto que teve 
destaque, foi o Seguro de Vida, 
produto que atingiu em 2019 em  
R$ 55.111,00 em vendas (prêmio).Destaque em Consócio e 
Seguro
Av. Brasil - 729
(14) 3283-8686Pederneiras38
Relatório  2019Agência   
Reforma da fachada da Santa Casa
A agência de Pompeia mobilizou uma ação solidária, através do projeto 
Acreditadores, que proporcionou juntamente com a ajuda da comunidade 
local, a reforma da fachada da Santa Casa da cidade.
Números em Destaque
Entre os destaques da agência 
de Pompeia está o expressivo 
incremento de mais de 300 novos 
associados, além de subir de 65% 
para 80% em seu NPS, que é um 
indicativo da satisfação do associado 
com relação ao atendimento. 
Destaques também na entrega 
dos números que compõem o Tripé 
Crédito, Captação e Associados.
Av. Cyro Ventura Barbosa- 235
(14) 3405-4040
Nossos colaboradores 
realizaram uma ação 
de divulgação na praça 
principal de Pompeia 
com objetivo de captar 
novos associados.Pompeia39
Sicredi Centro Oeste PaulistaAgência   
Cartão SicrediComemoração de 5 anos e nova fachada
Uma ação criativa: Um pote cheio de 
lacres para o associado dar seu palpite. Se 
acertasse ele ganharia a primeira parcela 
do seu seguro ou consórcio adquirido. 
A ação foi estratégica para associados 
que adquirissem um Seguro ou Consórcio.
Av. Tabajara - 1234
(14) 3691-1000
Em 2019 a agência de Tupã completou 5 anos 
de atuação no município. Os colaboradores 
se reuniram para comemorar a data e 
o crescimento nesse período. “Quando 
iniciamos na cidade éramos apenas 7 
colaboradores, hoje quase dobramos 
esse número com 13 e nosso objetivo é 
crescer cada vez mais”, afirma o Gerente Edilson Sala.  A agência também, teve sua fachada 
reestruturada dentro dos padrões da marca. 
Palpite Premiado
No início de 2019 o associado ao adquirir, 
desbloquear e ativar com no mínimo R$ 
80,00 o seu cartão, ganhava 1 cupom para 
concorrer a uma cesta de brindes.Tupã40
Relatório  2019
Você conhece Fernando 
Ferreira da Silva, de 
Marília?
Ele é personagem do  filme 
da campanha “Histórias 
que fazem a diferença” 
do Sicredi, veiculada em 
rede nacional. Composta 
de 13 vídeos, ela traz 26 
histórias de associados, 
de diferentes regiões do 
país, conectadas pelos 
impactos positivos do 
cooperativismo de crédito. 
Em cada um dos filmes, 
um associado vai até o 
município onde mora 
outro, evidenciando 
intercâmbios de trajetórias 
pessoais e de vivências 
com a instituição. 
No filme em questão a 
abordagem é sobre como 
a proximidade do Sicredi 
faz a diferença na hora 
do associado investir 
para tirar seu sonho do 
papel. Nele, Fernando era 
motoboy e tinha o sonho 
de abrir uma lanchonete 
quando se associou. Faça 
como o Fernando, invista 
com o Sicredi e realize 
seus sonhos.Não tenho palavras para descrever o 
que o Sicredi representa para mim. É 
como se fosse pai e mãe. Eles nunca 
me deixaram na mão.”’  
Fernando Ferreira da Silva
Histórias
Que fazem 
a diferença
A gerente Juliana Gonçalves em atendimento ao 
Fernando em Marília.41
Sicredi Centro Oeste Paulista
Redes 
SITEFACEBOOK
/sicredicentrooestepaulistaINSTAGRAM
@sicredicentrooestepaulista
YOUTUBE
Sicredi Centro Oeste Paulista sicredicentrooestepaulista.com.br
Sicredi Centro Oeste Paulista
Área de AtuaçãoSociais42
Relatório  2019sicredi.com.br
