 
Classif icação da informação: Uso Irrestrito  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DOS POLICIAIS FEDERAIS DO RIO  
GRANDE DO SUL E SANTA CATARINA - SICREDI POL RS/S C 
 
CNPJ n.º 03.000.142/0001 -47  
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO  
 
ASSEMBLE IA GERAL ORDINÁRIA  
Modalida de Semipresencial  
 
 
O Presidente e o Co gestor da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Policiais 
Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol RS/S C, no uso das atribuições que lhe 
confere o artigo 14  do Estatuto Social, convoca os senhores associados, que nesta dat a so mam  
1.439 ( um mil, quatrocent os e trinta e nove) , para se reunirem em ASSEMBLE IA GERAL 
ORDINÁRIA , a ser realizada  no dia 27 de abril  de 2023 , às 17 (dezessete) hora s, em p rimeira 
convocação, c om a presença de 2/3 (dois terços) dos associados; em segund a convocação, às 18 
(dezoito) horas , com a presença da metade dos associa dos ma is um, e, em terceira e última 
convocação, às 19 (dezeno ve) horas, com a presença de no mínimo 10 ( dez) associados . A 
Assembl eia ocorrerá  na mo dalidad e semipresencial , realizada  na Apofesul - Associ ação dos 
Policiais Federais do Rio Grande do Sul, localizada na Av. Pará, nº 110, bairro Navegantes , nest a 
cidade,  e transmitida simultaneamente,  utilizando a Ferramenta  Pertencer * acessad a pelo site 
www.sicred i.com.br/assembleia s, para os associados  deliberarem so bre a seguinte: 
 
ORDEM DO DIA  
 
1. Prestação de contas re lativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 22, 
compreendendo : 
a) relatório da gestão;  
b) balanço dos dois sem estres do correspondent e exercício;  
c) demonstrativo perdas; 
d) parecer d a auditoria ; 
e) parecer d o Conselho Fiscal . 
 
2. Rateio d as perd as. 
 
3. Homologação da Política de Su cessão de Administradores.  
 
4. Ratificação do encerramento  do regime de cogestão na Coope rativa . 
 
5. Outros assuntos de interesse do quadro social (carát er não deliberatório).  
 
 
Porto Ale gre/RS, 17 de abril de 2023.  
 
 
Geraldo Bertolo  
Presidente   
Classif icação da informação: Uso Irrestrito   
 
Jair Ruppenthal Meinen  
Cogestor  
 
 
 
OBS ERVAÇÕES :  
 
1. A Assembleia se realizará no formato semipresenc ial, cuja modalidade está amparada 
pelo art. 17 -A da Lei Complementar nº 130/2009, bem como na Ins trução  Normativa DREI 
n.º 81, de 10 de junho de 2020.  
 
2. A Política de Sucessão de Administradores  encontra -se à dis posição na sede da 
Cooperativa . 
 
3. *Instr uções  para participação e votação  na Assembleia Semipr esencial :  A transmissão d a 
Assem bleia ser á realizada a o vivo  da Apofesul , simultaneam ente, para participaç ão dos 
associados  nas modalidades digital  (a distân cia) e presencia l (física) . a) Participação a 
distância por meio digital (Ferramenta Pertencer) : Os associados  que partici parão pelo 
formato digita l deverão acessar a ferramenta atrav és do site 
www.sicredi.com.br/assemblei as, cadastrando -se e identifi cando -se com seu CPF e senha , 
inclusive do representante lega l de associado pessoa jurídica (se fo r o caso) , no dia e 
horário in dicado s no pre âmbulo , por qualquer dispositivo com internet , realiza ndo seu 
cadastro para identificação , oportunidad e em que ser á admitid o seu ingresso na 
Assembleia . O meca nismo  digital utilizado permitir á aos associados  que se identif iquem, 
assim como ex erçam seu direi to a manifestação  e voto , mediante atuação remota . Serão 
disponibilizados aos associad os as instruç ões detalhadas  para cadastramento e acesso à 
Assembleia Geral, atra vés de e -mail ou whatsapp . b) Participação presencial : Os 
associados  que optarem pela participa ção presencial dever ão comparecer no local, dia e 
horário indicado s no preâmbulo .  
 
4. A Assemble ia será gravad a eletronicamente . 