 
 
Classificação da informação: Uso Interno 
 
COOPERATIVA DE CRÉDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA  
Endereço: Rua Saldanha Marinho, nº 34, Maurício de Nassau – Caruaru/PE 
CNPJ:41.255.225/0001-76 
NIRE: 26.4.0000132-4 
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO 
ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRIA DIGITAL  
(IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43-A) 
 
O Presidente do Conselho de Administração da COOPERATIVA DE CRÉDITO SICREDI CENTRO 
PERNAMBUCANA , com sede à Rua Saldanha Marinho, n° 34, bairro Maurício de Nassau, Caruaru/PE, 
inscrita no CNPJ sob o nº 41.255.225/0001-76, no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto Social 
da Cooperativa, convoca seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 8.985 (oito mil e novecentos e 
oitenta e cinco), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia Geral Ordinária 
e Extraordinária, a realizar-se de forma digital, no dia 24 de março de 2022, às 13 horas, com a presença 
de 2/3 (dois terços) dos associados, em primeira convocação; às 14 horas, com a presença de metade 
mais um dos associados, em segunda convocação; às 15 horas, com a presença de, no mínimo, 10 (dez) 
associados, em terceira convocação. A Assembleia será realizada na modalidade digital para todos os 
associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital* acessada pelo site 
www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compõem a 
ordem do dia: 
Em AGO: 
1. Prestação de contas da Diretoria, acompanhada dos pareceres do Conselho Fiscal e da Auditoria 
Independente, compreendendo: Relatório da Gestão, Balanço e Demonstrativo de Sobras ou Perdas, 
tudo referente ao exercício de 2021;  
2.  Destinação das sobras apuradas no exercício de 2021;  
3.  Eleição dos membros do Conselho Fiscal; 
4. Fixação do valor da cédula de presença e diárias dos membros dos Conselhos de Administração e 
Fiscal, e do valor dos honorários e diárias do Presidente do Conselho de Administração e da Diretoria;  
5.  Apreciação do Plano de Trabalho para o exercício de 2022. 
 
Em AGE:  
1.  Alterações estatutárias: alínea “a” do artigo 1º; artigo 40, caput; artigo 29, parágrafo único e artigo 47, 
caput e inciso I. 
 
Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e utilização da 
ferramenta de participação na assembleia estarão disponíveis aos associados no 
sítio  www.sicredi.com.br/centropernambucana e na sede da cooperativa.  
  
 
Classificação da informação: Uso Interno 
 
Para participar da assembleia digital deverá seguir os seguintes passos: 
1. O associado deverá verificar seu número de telefone e endereço de e-mail estão atualizados no 
Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo-se à sua cooperativa; 
2. Por meio do link www.sicredi.com.br/assembleiadigital , o associado deverá realizar seu cadastro 
criando uma senha;   
3. No dia e hora da assembleia, o associado deverá acessar novamente o link 
www.sicredi.com.br/assembleiadigital , informar seu CPF e senha cadastrada, clicar no evento 
de sua cooperativa e estará apto a participar das discussões e votações dos itens da ordem do 
dia; 
Aos associados que acessarem a sala virtual da assembleia no momento da sua realização, observados 
o dia e o horário indicados no preâmbulo, devidamente cadastrados na forma do parágrafo anterior, será 
garantido o direito de manifestação por escrito, direcionada à mesa diretora, via chat, resguardada, 
assim, sua plena participação nos termos da Instrução Normativa DREI nº 81/2020. 
A votação será realizada por intermédio de sistema eletrônico habilitado no momento da Assembleia, 
sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese de indisponibilidade da ferramenta eletrônica, a 
votação por escrito via chat. 
A Assembleia será realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43-A, da Lei 5.764/71 
e na IN-DREI nº 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual análise das autoridades reguladoras 
e/ou dos associados, mediante requerimento formal. 
Caruaru/PE, 08 de março de 2022. 
 
Aníbal Cantarelli Neto 
Presidente do Conselho de Administração  
 
 
*Instruções para participação e votação na plataforma Assembleia Digital: os associados deverão 
acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , cadastrando-se e 
identificando-se com seu CPF e senha, no dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo 
com internet, realizando seu cadastro para identificação, oportunidade em que será admitido seu 
ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitirá aos associados que se identifiquem, 
assim como exerçam seu direito a manifestação e voto, mediante atuação remota, em tempo real. 
 
 
 
 
 
  
 
Classificação da informação: Uso Interno 
 
 
COMUNICADO 
 
 
A Comissão Eleitoral, nomeada pelo o Conselho de Administração em 28/01/2022, composta 
pelos os membros: Carlos Laerson Soares, Elizabete Vieira de Melo e Antonio Aderlandro Freitas 
Oliveira para condução do processo eleitoral dos membros do Conselho Fiscal que ocorrerá na 
Assembleia Geral Ordinária de 2022 estabelece o seguinte calendário eleitoral:  
 
CALENDÁRIO ELEITORAL - AGO 2022 
ATOS DATAS  
Nomeação da Comissão Eleitoral e 
definição do Coordenador 28/01/2022 
Inscrição das chapas concorrentes ao 
Conselho Fiscal  01/02 A 14/03/2022 
Homologação e divulgação das chapas 
concorrentes 15/03/2022 
Realização da AGO  24/03/2022 
 
A Comissão Eleitoral esclarece que as solicitações de registro de chapas devem ser protocoladas 
na sede da referida cooperativa, situada à rua Saldanha Marinho, nº 34, bairro Maurício de 
Nassau, Caruaru-PE, no horário das 08h às 12h e das 14h às 17h, até o dia 14/03/2022, a 
colaboradora Jakelliny Araújo, a qual entregará os pedidos a comissão eleitoral para análise. 
 
No tocante ao registro das chapas concorrentes fica estabelecido que: 
 
1) As chapas concorrentes a eleições para os cargos do Conselho Fiscal devem ser 
completas e registradas na cooperativa até 10 (dez) dias antes da eleição, por solicitação 
de, no mínimo, 5 (cinco) associados com direito a voto, cumprindo à administração 
afixá-las em lugar visível. 
 
 
 
 
  
 
Classificação da informação: Uso Interno 
 
2) As chapas concorrentes a eleição deverão ser acompanhadas de declaração de seus 
componentes que, se eleitos, assumirão os respectivos mandatos após a homologação 
do Banco Central e acompanhadas. Devem também apresentar documentos que 
comprovam a capacitação técnica dos candidatos, os quais devem ser entregues junto 
ao pedido de inscrição da(s) chapa(s) concorrentes à eleição.  
 
 
A comissão esclarece que a qualquer momento ela poderá se reunir para deliberar sobre 
assuntos relacionados ao processo eleitoral da Assembleia Geral Ordinária 2022.   
 
       Caruaru, 31 de janeiro de 2022. 
 
Comissão Eleitoral: 
 
Carlos Laerson Soares - Coordenador 
 
Elizabete Vieira de Melo 
 
Antonio Aderlandro Freitas Oliveira 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 