Juntos construímos um mundo melhor. Nós somos a Cooperativa Sicredi Integração Mato Grosso, Amapá e Pará e fazemos parte de um  Sistema com mais de 120 anos de história e mais de Cooperativas distribuídas por todo país. Em 2022 realizamos diversas ações em apoio ao Dia de Cooperar (Dia C),  uma iniciativa nacional promovida pelo Sistema OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras) que busca demonstrar a força do cooperativismo em prol das transformações sociais. Ações que estão conectadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável:Em 2022, nossa cooperativa realizou diversas ações locais e impactou mais deSaúde buscal das criançasAções 2 mil pessoasRondonópolis-MT Agência Vila Aurora Na semana do Dia das Crianças, uma ação com  foco na higienização bucal das crianças da Associação Meninos do Sol, onde levamos uma  dentista pediatra para falar da alimentação e  cuidados com a saúde bucal. Tivemos a esco- vação orientada e entrega de kits de higiene.   Para ﬁnalizar confraternizamos com um delicioso  lanche servido pelos nossos colaboradores. Doação de alimentos e saúde na comunidade Macapá-AP Agências Macapá e Amapá Doação de brinquedos e muita alegria Rondonópolis-MT Agência Vila OperáriaForam duas ações especiais! Na primeira, a  equipe realizou a doação de cestas básicas para  famílias carentes da Comunidade Monte Sinai,  localizada na Linha F, zona rural de Macapá.  Também houve apresentações artísticas, lanche  para pais e crianças. A segunda foi realizada na  Orla de Macapá envolvendo mais uma vez todos  nossos colaboradores, onde foi montado um  mini palco com tenda, contendo um proﬁssional  de educação física e 02 pessoas fantasiadas,  que realizaram diversas dinâmicas e danças envolvendo todas as pessoas que estavam circulando na orla. Nossos colaboradores  também distribuíram 100 kits de higiene bucal,  arrecados em parceria com a Cooperativa associada, Uniodonto.  Mente saudável, criança feliz Alto Garças-MT Agência Alto Garças Ação realizada com as crianças que  fazem recreação e atividades no Cejupa  (Centro Juvenil “Padre Agostini”) e estendemos o convite aos irmãos deles.  Foi um manhã com muitas brincadeiras e lanches, com doação e sorteios de  brinquedos para todas as crianças. Nossa horta Itiquira-MT Agência Ouro Branco do Sul Realizamos a ação Nossa Horta  na escola Estadual Bonifácio  Sachetti, onde juntamente com  os alunos do ensino fundamental  ﬁzemos uma horta, com objetivo  de incentivar uma alimentação  mais saudável. A horta irá  atender a comunidade escolar,  auxiliando na produção de uma  merenda mais saudável a todos  os alunos. Cooperação em Movimento Alto Araguaia-MT Agência Alto Araguaia Os proﬁssionais de educação física voluntários das academias, prefeitura da  cidade e colaboradores montaram um  café da manhã saudável para a comuni- dade, seguido de uma manhã de muita  atividade física ao ar livre com a turma  da melhor idade e com aulão de crossﬁt.  Ainda pela manhã, o projeto foi ﬁnaliza- do com café da manhã e gincana educa- tiva com as crianças acolhidas pelo pro - jeto do centro espirita Maria de Nazaré. Cooperar é uma forma de amar Guiratinga-MT Agência Guiratinga Ação realizada em prol a casa Gaetana, que é  uma casa de apoio aos idosos de Guiratinga,  nosso objetivo foi arrecadar fraldões, e valores  através de Pix, e também colaboração de associados para um almoço que realizamos  neste dia. Tudo isso foi possivel através da  cooperação da comunidade de Guiratinga.  Também apoiamos Entidade, criando um Pix  para que a comunidade possa continuar doando. Cooperar é uma forma de amar Guiratinga-MT Agência Guiratinga Ação realizada na Fazenda Nossa Senhora Aparecida, onde comemoramos o dia das crianças com brincadeiras, doces, refeições.  Os colaboradores ajudaram a servir as crianças  e adultos, ﬁzemos brincadeiras com as crianças  e distribuímos algumas guloseimas. Este evento  tem uma tradição há mais de 20 anos na comunidade. Para realização da festa, foram  feitas doações da comunidade e parceiros. Doar sangue para salvar vidas Rondonópolis-MT Ponto de Atendimento Rio Branco Entendendo a importância de doar sangue, a  equipe de colaboradores se uniu para fortalecer o movimento de doação. O gesto reforça nosso  compromisso com as vidas das pessoas.Cinema e Educação Financeira Tesouro-MT Agência Tesouro A ação aconteceu na Escola Sagrado Coração de Jesus, com ajuda dos colaboradores,  professores e funcionários da escola. A ação foi voltada aos alunos de 03 á 05 anos,  que assistiram os vídeo da Turma da Mônica sobre educação ﬁnanceira, que é uma parceria do Mauricio de Souza com a Fundação Sicredi. Durante a exibição dos ﬁlmes  foram distribuídos pipoca e refrigerante para as crianças. Ao ﬁnal da exibição foi entregue um kit com gibis da turma da Mônica sobre educação ﬁnanceira para as  crianças participantes, e distribuídos balões do Sicredi para completar esse momento  de descontração e muito aprendizado para os pequenos.Projeto Recicla Verdinho Itiquira-MT Agência Itiquira O projeto recicla verdinho, foi desenvolvido pela prefeitura de Itiquira em parceira com Sebrae e com apoio da cooperativa Sicredi. Esse projeto, que visa despertar nas crianças em idade escolar a consciência  mbiental também fomenta a agricultura familiar, proporcionando o acesso à uma alimentação mais saudável e economia às famílias. Os estudantes recolhem material reciclavéis (garrafas pet,  latas de alumínio, e outras embalagens) e depois de lavados fazem a troca por um voucher chamado Verdinho. Dez unidades de material reciclável rendem um Verdinho que, por sua vez,  vale R$ 1,00. O voucher serve como “moeda” para a compra exclusiva de produtos da agricultura familiar na Feira Municipal da cidade e posteriormente, os feirantes o trocam os verdinhos por  Reais na agência local do Sicredi.Cada colaborador, espontaneamente, apadrinhou  uma criança comprando um brinquedo para que   fossem entregues na comunidade Gleba Carimã,  em comemoração ao dia das crianças. O dia foi repleto de alegria e emoção, tanto por parte das  crianças que foram presentadas quanto pelos colaboradores e outros voluntários. Todos juntos por um sorriso Rondonópolis-MT Agência 13 de Maio Visitamos a Casa do Abrigo, uma casa para crianças e adolescentes que são abandonadas  pela família ou que passam por algum conﬂito no lar. Em conversa com os responsáveis do  local, observamos que fora dali, as crianças não possuem um momento de lazer. Diante  disso, nor organizamos para promover um dia de muito lazer e diversão com a criançada.  Foi uma manhã repleta de alegria, que proporcionamos as crianças do abrigo. Ajudar e cooperar com o Lar dos Idosos Rondonópolis-MT Agência Granville Arrecadamos produtos de higiene pessoal através de parcerias com empresas e doações  da comunidade e colaboradores Sicredi. Foi uma manhã de muita gratidão durante a entrega dos materiais, podendo contribuir com uma instituição tão importante para a  nossa cidade, como é o Lar doIdosos. Viver bem é para todos São José do Povo-MT Agência São José do Povo A ação voltada ao publico da melhor idade do município, aconteceu no Santana thermas,  num dia repleto de atividades com palestra motivacional ministrada por uma psicóloga e  uma assistente social, apresentações de balé, capoeira, uma cantora mirim da cidade, além  de muita diversão acompanhado por uma proﬁssional de educação física. Tivemos também  um delicioso almoço preparado com muito amor e carinho para todos os presentes! Realização: Apoio: 1.Adesão livre e voluntária 2. Gestão democrática 3. Participação econômica 4. Autonomia e independência 5. Educação, formação e informação 6. Intercooperação 7. Interesse pela comunidade Acompanhe nossas redes sociais. Busque por Sicredi Integração MT/AP/PA Nossa Missão - Preservação irrestrita da natureza cooperativa do negócio. - Respeito à individualidade do associado. - Valorização e desenvolvimento das pessoas. - Preservação da instituição como sistema. - Respeito às normas oﬁciais e internas. - Eﬁcácia e transparência na gestão.Nossos Valores Os 7 princípios do CooperativismoComo sistema cooperativo, valorizar o relacionamento, oferecer soluções ﬁnanceiras para agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade.Nossa Visão Ser reconhecido pela sociedade como instituição ﬁnanceira cooperativa, comprometida com o desenvolvimento econômico e social dos associados e das comunidades, com crescimento sustentável das cooperativas integradas em um sistema sólido e eﬁcaz. Construir juntos uma sociedade mais próspera.Nosso Propósito 