 COOPERATIVA DE CRÉDITO CENTRO LESTE - SICREDI CENTRO LESTE RS 
  
CNPJ n.º 88.471.024/0001-70   
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO 
 
ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA 
Modalidade Digital 
 
 
O Presidente da Cooperativa de Crédito Centro Leste - Sicredi Centro Leste RS, no uso das 
atribuições que lhe confere o artigo 14 do Estatuto Social, convoca os senhores delegados  de 
núcleo eleitos nas respectivas Assembleias, que nesta data somam 48 (quarenta e oito), para se 
reunirem em ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA, a ser realizada no dia 25 de março de 2023, às 07 
(sete) horas, em primeira convocação, com a presença de 2/3 (dois terços) dos delegados, em 
segunda convocação, às 08 (oito) horas, com a presença da metade dos delegados  mais um, e, em 
terceira e última convocação, às 09 (nove) horas, com a presença de no mínimo 10 (dez) 
delegados. A Assembleia será realizada na modalidade digital, transmitida da sede da Cooperativa, 
localizada na Rua Saldanha Marinho, n.º 825, Bairro Centro, nesta cidade, para todos os 
delegados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta Pertencer* acessada pelo site 
www.sicredi.com.br/assembleias , para deliberarem sobre a seguinte:  
 
ORDEM DO DIA 
 
1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, 
compreendendo: 
a) relatório da gestão; 
b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício; 
c) demonstrativo das sobras; 
d) parecer da auditoria; 
e) parecer do Conselho Fiscal. 
2. Destinação das sobras. 
3. Eleição dos componentes do Conselho de Administração. 
4. Fixação do valor dos honorários, gratificações, benefícios e remuneração variável para o 
Presidente e das cédulas de presença/honorários para Vice-Presidente e membros do Conselho de 
Administração.  
5. Homologação da Norma de Remuneração dos Membros Estatutários. 
6. Homologação da Política de Sucessão de Administradores.  
7. Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório). 
 
 
Cachoeira do Sul, RS, 10 de março de 2023. 
 
 
Paulo Alex Falcão 
Presidente 
 
  OBSERVAÇÕES:  
 
1. A Assembleia se realizará em formato digital, cuja modalidade está amparada pelo art. 17-
A da Lei Complementar nº 130/2009, bem como na Instrução Normativa DREI n.º 81, de 
10 de junho de 2020. 
 
2. As propostas de Norma de Remuneração dos Estatutários e a Política de Sucessão de 
Administradores encontram-se à disposição na sede da Cooperativa. 
 
3. *Instruções para participação e votação na Ferramenta Pertencer: os delegados deverão 
acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleias , cadastrando-se e 
identificando-se com seu CPF e senha, no dia e horário indicados no preâmbulo, por 
qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificação, 
oportunidade em que será admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital 
utilizado permitirá aos delegados que se identifiquem, assim como exerçam seu direito a 
manifestação e voto, mediante atuação remota.   
 
4. A Assembleia será gravada eletronicamente. 