 
 
 ESTATUTO SOCIAL  
ESTATUTO SOCIAL  DA COOPERATIVA DE CRÉDITO – SICREDI EXPANSÃO  
 
CAPÍTULO I  
DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E 
INTEGRAÇÃO AO SICREDI.  
Seção I  
Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração  
 
Art. 1º A Cooperativa de Crédito  – Sicredi Expansão , constituída em Assembleia Geral de 
28 de setembro de 19 92, é uma instituição financeira, sociedade cooperativa, sem fins 
lucrativos e de responsabilidade limitada, regida pela legislação vigente  e por este 
Estatuto, tendo:  
I – Sede, administração e foro jurídico em Maceió , na Avenida João Davino, nº 671,  
Mangabeiras  – CEP 57.035 -555, neste Estado de Alagoas ;  
II – área de ação , sempre referendada pela Central Sicredi Nordeste, circunscrita aos 
municípios do Estado de Alagoas ; aos municípios de  Balsas, Benedito Leite, Fortaleza 
das Nogueiras, Loreto, Mirador, Novas Colinas, Pastos Bons, Riachão, Sambaíba, São 
Domingos do Azeitão , São Félix de Balsas, São Raimundo das Mangabeiras e Tasso 
Fragoso, no Estado do Maranhão; e aos seguintes municípios do Estado da Bahia:  
Araças,  Aramari , Cabaceiras do Paraguaçu, Conceição do Almeida, Cruz das Almas, Dom 
Macedo Costa, Governador Mangabe ira, Muniz Ferreira, Muritiba, Santo Antônio de 
Jesus, São Felipe, Sapeaçu, Varzedo, Paulo Afonso, Boa Vista do Tupim, Elísio Medrado, 
Iaçu, Ibiquera, Itaberaba, Lajedinho, Pedrão, Piritiba,  Ruy Barbosa, Tapiramutá ; e em 
todos os municípios do Estado de P ernambuco;  
III – prazo de duração indeterminado.  
 
Seção II  
Integração ao Sicredi  
 
Art. 2º A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito, Poupança e 
Investimento Nordeste – Central Sicredi Nordeste , doravante denominada “Central”, 
integra, com esta e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo, 
regendo -se, também, pelos seus normativos.  
 
§ 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas 
de Cr édito Singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a Confederação das 
Cooperativas do Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A (SicrediPar) 
e todas as pessoas jurídicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a 
Fundaçã o de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito 
Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar -se do Sicredi com autorização prévia de sua 
assembleia geral, asseguradas a participação e a manifestação da respectiva Central no 
conclave e nas assembleias de núcleo com os associados, das quais deve ser prévia e 
comprovadamente notificada.  
§ 3º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca 
Sicre di, estão condicionados à observância, em especial:  
 I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, da participação em fundos garantidores 
e da implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo próprio;  
II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da 
regulamentação oficial e de conformidade com os padrões internamente definidos pelo 
Sistema;  
III - da regulamentação oficial e normativos internos do Sicredi.  
§ 4º O descumprimento de quaisquer das exigênc ias de que tratam os incisos I a III do 
parágrafo anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no Regimento 
Interno do Sicredi (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei.  
§ 5º A Central, sempre que entender necessári o, implantará regime de cogestão na 
Cooperativa, em caráter temporário e mediante celebração de convênio, visando a 
assisti -la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da própria 
Sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislação em 
vigor e dos normativos internos.  
§ 6º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, 
nos termos do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:  
I - às obrigações pela partic ipação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros 
Papéis;  
II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada 
por meio do Banco Sicredi, e à utilização de linhas de liquidez;  
III - aos empréstimos contraídos pela Cent ral e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de 
financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais filiadas.  
§ 7º A integração ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiária da 
Cooperativa, em relação aos empréstimos menc ionados no § 6º deste artigo, quando os 
beneficiários dos recursos forem associados de cooperativas singulares filiadas a outras 
cooperativas centrais integrantes do Sicredi.  
§ 8º A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá ser invoca da 
depois de judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados os 
beneficiários dos recursos e a da respectiva Central.  
§ 9º A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao 
cumprimento da legislação e regul amentação em vigor e também das normas próprias 
do Sicredi, podendo examinar livros e registros contábeis e outros papéis, documentos 
e informações/dados relacionados com as suas atividades, e manter à disposição do 
Banco Central do Brasil, ou mesmo encami nhar prontamente a este, se motivos graves 
ou urgentes o determinarem, os relatórios que decorrerem da verificação.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 10 A corresponsabilidade prevista nos §§ 6º e 7º deste artigo, mais as contribuições 
financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade 
com os normativos próprios, compõem sistema de garantias recíprocas.  
§ 11 À Central Sicredi Nordeste , como coordenadora das ações do Sistema em sua área 
de atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada pelas cooperativas centrais 
integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de representação, notadamente para 
tratativas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do próprio Sicredi, órgãos 
e autoridades governamentais.  
§ 12 A expressão "legislação" compreende a s leis, os decretos e as normas jurídicas 
reguladoras e complementares.  
 
CAPÍTULO II  
DO OBJETO SOCIAL  
 
Art. 3º A Sicredi Expansão tem como objeto social:  
I - praticar as operações próprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento 
habitacional e poupança, de acordo com a legislação e regulamentação vigentes;  
II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública ou 
privada, nos termos da regulamentação vigente, o acesso a produtos de seguros, planos 
de previdência, consórcios, emissão e adquirência de cartões e outros meios de 
pagamento, compensação de cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou 
repassad os por outras instituições financeiras, câmbio, poupança, fundos e clubes de 
investimento, e qualquer outro produto e serviço financeiro e não financeiro, não 
vedado pela legislação vigente;  
III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesqui sa, de ensino e de 
desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prática do 
cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentável 
e de outros valores universais.  
Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas atividades, serão rigorosamente 
observados os princípios da neutralidade política e indiscriminação  religiosa, racial e 
social.  
Art. 4º A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislação, regulamentação e da s 
normas sistêmicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema, 
assim como valer -se dos serviços da Central e das demais entidades integrantes do 
Sicredi, especialmente em relação àquelas atividades que possam ser organizadas em 
comu m com o objetivo de ganho de escala.  
 
CAPÍTULO III  
DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS, DEVERES, 
RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO  
Seção I  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 Composição e Condições de Admissão  
 
Art. 5º Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este 
Estatuto Social, preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:  
I - pessoas físicas que residam ou exerçam atividade na área de ação da Cooperativa;  
II - pessoas jurídicas estabelecidas na área de ação da Cooperativa, inc lusive seus 
administradores e sócios;   
III - entes despersonalizados estabelecidos na área de ação da Cooperativa;  
IV - pessoas físicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com algum de seus 
associados, independentemente do local onde residam ou exerça m atividade;  
V - outras pessoas jurídicas e entes despersonalizados que tenham vínculo com a 
cooperativa ou com algum de seus associados, independentemente do local onde 
estejam estabelecidas;  
VI - pais, cônjuge ou companheiro (a), viúvo (a), filho (a), de pendente legal de associado 
ou pensionista de associado falecido, independentemente do local onde residam ou 
exerçam atividade;  
VII – pessoas físicas, jurídicas e entes despersonalizados que residam ou estejam 
estabelecidas dentro da área de ação da Centra l Sicredi Nordeste, excluídos, para esta 
hipótese, os municípios que estejam na área de ação de cooperativas filiadas à Central 
Nordeste ou à outra Central.  
§ 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado 
quanto ao m áximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte).  
§ 2º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a sua 
admissão, integralizar o número de quotas -partes mínimas previstas no §2º do art. 12 e 
aceitar os direitos e obrigações dec orrentes deste Estatuto.  
§ 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderão 
permanecer, além das hipóteses previstas na legislação e observando o disposto no §2º 
do art. 11 deste Estatuto Social:  
I - aquele que, em suas atividades  principais, exerça efetiva concorrência com as 
atividades principais da Cooperativa;  
II - aquele que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que 
com eles colidam;  
III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperativa por justa causa;  
IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumid as junto à 
Cooperativa por mais de 90 (noventa) dias;  
V - aquele que causar prejuízos de qualquer natureza à Cooperativa ou ao Sicredi;  
VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180 
dias;  
VII - aquele que realizar mo vimentação de valores incompatível com sua capacidade 
financeira ou atividades declaradas, quando evidenciado;  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 VIII - aquele que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas, inclusive por meio 
de documento público ou particular, ou omitir informaçõe s cadastrais e/ou outras que 
poderiam alterar as condições de associação;  
IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou 
ilícitas, nos termos da legislação em vigor;  
X - aquele que infringir obrigações contratuais de  produtos e/ou serviços contratados 
no Sicredi;  
XI - aquele que possuir informações cadastrais irregulares ou desatualizadas.  
§ 4º Para fins do disposto nos incisos IV e V do art. 5º, consideram -se vínculos as relações 
contratuais, societárias, trabalhista s, institucionais, associativas e de parentesco.  
 
Seção II  
Direitos  
 
Art. 6º São direitos dos associados : 
I - participar nas reuniões e Assembleias de Núcleo discutindo e votando os assuntos 
que forem tratados;  
II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições e 
requisitos estabelecidos na legislação aplicável, neste Estatut o e nos normativos 
internos;  
III - utilizar -se das operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo 
Sistema, cuja remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são 
fixados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa  e/ou pelo Sistema;  
IV - propor ao Conselho de Administração mudanças estatutárias e normativas internas, 
bem como a adoção de providências de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive 
em decorrência de eventual irregularidade verificada na gestão  da Sociedade ou de 
infração normativo -estatutária cometida por associado;  
V - propor ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital de 
convocação da Assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por cento) dos associados 
em pleno gozo d e seus direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade 
para serem discutidos e deliberados em Assembleia Geral;  
VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema Sicredi, exceto os 
protegidos por sigilo;  
VII - ter acesso,  examinar e obter informações sobre as demonstrações financeiras do 
exercício a serem submetidas à Assembleia Geral;  
VIII - demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.  
 
Seção III  
Deveres  
 
Art. 7º São deveres dos associados :  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 I - cumprir as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do 
Sistema;  
II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e 
demais compromissos assumidos com a Cooperativa ou por meio dela;  
III - integralizar as quotas -partes de capital subscritas;  
IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas 
operações financeiras em geral;  
V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminaçã o 
de qualquer ordem;  
VI - manter, dentro da Cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade 
política, religiosa, racial e gênero, e ter sempre em vista que a cooperação é de interesse 
comum, sobrepondo -se aos interesses individuais;  
VII – cobrir as perdas do exercício, quando houver, em regra proporcionalmente às 
operações que realizou com a Cooperativa ou, excepcionalmente, por outra maneira de 
repartição definida pelo Conselho de Administração, se o Fundo de Reserva não for 
suficiente para  cobri -las.  
VIII - manter atualizadas as informações cadastrais, atendendo tempestivamente aos 
chamados da Cooperativa para tanto, presumindo -se como recebidas, no prazo de 5 
(cinco) dias úteis contados da sua expedição, as correspondências, notificações e 
comunicações, físicas ou eletrônicas, encaminhadas pela Cooperativa ao associado com 
base nos seus dados cadastrais.  
Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a exclusão do associado implica o 
vencimento antecipado de todas as suas obrigações contraídas com a Cooperativa ou 
com outras entidades integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.  
 
Seção IV  
Responsabili dades  
 
Art. 8º Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, respondem 
subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante terceiros, até o 
limite do valor das quotas -partes integralizadas e pelo valor dos prejuízos verificados 
nessas operações proporcionalmente a sua participação, conforme fórmula de cálculo 
aprovada pela Assembleia Geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de 
demissão, eliminação ou exclusão, até a data em que forem aprovadas pela Assembl eia 
Geral as contas do exercício em que se deu o desligamento.  
§ 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente 
poderá ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas 
hipóteses dos §§ 2º e 3º segui ntes.  
§ 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas -partes 
subscritas, pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de sua 
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os 
débit os na conta de Reservas Bancárias e os oriundos da utilização de linhas de liquidez.  
§ 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados que, 
por ação ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à 
Cooper ativa.  
 
Seção V  
Formas de Desligamento  
Subseção I  
Demissão  
 
Art. 9º. A demissão do associado  ocorre ao seu pedido, formalizado por escrito e não 
poderá ser negada .  
 
Subseção II  
Eliminação  
 
Art. 1 0. A eliminação de associado será decidida pela Diretoria Executiva da Cooperativa 
e o motivo deverá constar em seus registros, em virtude de:  
I - infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;  
II - se o associado deix ar de cumprir pontualmente as obrigações e demais 
compromissos assumidos com a Cooperativa por até 90 (noventa) d ias;  
III - infração aos normativos internos do Sicredi;  
IV - prática de atos que caracterizem gestão temerária ou fraudulenta, enquanto 
conse lheiro de administração, fiscal ou diretor.  
§ 1º Poderão ser eliminados, também, a critério da Diretoria Executiva, os associados 
que exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com má -fé, abuso 
de direito ou com o intuito de prejudicar  a Cooperativa.  
§ 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 15 
(quinze) dias apresente à Diretoria Executiva as razões que, no seu entender, 
desqualificam a infração ou o ato que fundamentou a notificação. A Diretoria  Executiva, 
em igual prazo ou na primeira reunião que se seguir, apreciará as razões apresentadas 
e comunicará ao associado a sua decisão, acolhendo as razões apresentadas ou 
eliminando -o do quadro social, na forma desta seção.  
§ 3º A Cooperativa comunica rá a eliminação ao associado com a indicação do motivo 
dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou 
eletrônico.  
§ 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, 
contado da comunicação da e liminação, com efeito suspensivo à primeira Assembleia 
Geral que se realizar.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 5º  Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput 
deste artigo, o Conselho de Administração, após apuradas as infrações, que constarão 
de rela tório específico, notificará o investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou 
afastá -lo, conforme o caso, preventivamente das suas funções, enquanto perdurar a 
investigação, dando -lhe conhecimento das verificações feitas, para que no prazo de 15 
(quinze) dia s apresente suas razões de defesa, as quais serão apreciadas pelo Conselho 
em igual prazo ou em sua próxima reunião.  
§ 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração poderá solicitar informações 
complementares, fixando o prazo para sua apresentação, e, ap ós análise destas, 
dependendo da gravidade da infração, poderá advertir o infrator, convocar reunião do 
Conselho de Administração para deliberar sobre a eliminação ou assembleia geral para 
deliberar sobre a destituição, conforme o caso.  
 
Subseção III  
Exclusão  
 
Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por:  
I - dissolução da pessoa jurídica;  
II - morte da pessoa física;  
III - perda da capacidade civil não suprida;  
IV - deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na 
coopera tiva previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.  
§ 1º A alteração das condições de admissão posterior à associação não será considerada 
como perda de requisito estatutário de ingresso ou permanência na Cooperativa.  
§ 2º As obrigações do associado falecido, contraídas com a Cooperativa e as oriundas de 
sua responsabilidade como associado, em face de terceiros, passam aos herdeiros, até 
o limite das forças de herança e das quotas -partes subscritas, prescrevendo, porém após 
um ano do dia da abertura da sucessão.  
 
CAPÍTULO IV  
DO CAPITAL SOCIAL : FORMAÇÃO E CONDIÇÕS DE RETIRADA  
 
Art. 1 2. O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número de 
quotas -partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$ 100.000,00 
(cem mil reais), devendo ser integralizado em moeda corrente.  
§ 1º O capital social é dividido  em quotas -partes de valor de R$ 1,00 (um Real) , e para 
fins de resgate eventual e parcial de capital social, fica o associado com a obrigação de 
manter o capital mínimo de 10.000 (dez mil) quotas -partes.  
§ 2º Ao ingressar na Cooperativa  o associado deverá  subscrever e integralizar, no 
mínimo, 20 (vinte) quotas -partes.   
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 3º A solicitação de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluído do quadro 
social será analisada pelo Conselho de Administração, podendo delegar para a Diretoria 
Executiva, ao q ual caberá definir o número de quotas a serem subscritas e integralizadas 
para a concretização da sua readmissão.  
§ 4º Para aumento contínuo do capital social, o associado subscreverá e integralizará 
todos os meses, por tempo indeterminado, a partir do 2º (segundo) mês de 
capitalização, o valor mínimo equivalente a 20 (vinte) quotas -partes.  
§ 5º Os associados funcionários de empresas associadas integralizarão, todos os meses, 
por tempo indeterminado, a partir do 2º mês de capitalização, o valor equivalente  a 10 
(dez) quotas -partes . 
§ 6º Associados qualificados como empreendedores sociais e seus funcionários poderão 
realizar capitalização única de 20 (vinte) quotas -partes ; enquanto associados da 
plataforma digital realizarão capitalização única de 1 (uma ) quota -parte.  
§ 7º A quota -parte é indivisível e intransferível a não associados, sendo que sua 
subscrição, realização, transferência ou restituição será registrada no Livro, Ficha de 
Matrícula ou em seu respectivo registro eletrônico, observando -se que nenhum 
associado poderá deter mais de 1/3 (um terço) do total das quotas.  
§ 8º As quotas -partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas 
obrigações que o associado assumir com a Cooperativa, sendo  vedado dá -las em 
garantia para outros associados ou terceiros.  
§ 9º As quotas -partes do capital são impenhoráveis.  
§ 10 Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, restituir -se-á o capital 
integralizado, acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas d o correspondente 
exercício social, observado o disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social.  
§ 11 A restituição de que trata o parágrafo anterior será feita em até 30 (trinta) dias após 
a aprovação, pela assembleia geral, do balanço do exercício financeir o em que ocorreu 
o desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar no 
mesmo prazo, em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administração, 
ponderadas, para tanto, as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa , 
respeitando como parâmetros especiais o nível de reservas da Sociedade e o 
enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em 
vigor.  
§ 12 As parcelas de que trata o parágrafo anterior, a contar da data da primeira liberação 
e até o dia em que forem colocadas à disposição do interessado, serão atualizadas 
mediante utilização de índice de preços oficial a ser definido pelo Conselho de 
Administração da Cooperativa, respeitada a indicação sistêmica.  
§ 13 O Capital Social poderá s er restituído ao associado desligado, antes da realização 
da assembleia geral referida no § 1 1 deste artigo, desde que:  
I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;  
II - não existam perdas a compensar com sobras futur as; e  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 III - sejam ponderadas as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, 
respeitando o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela 
legislação em vigor.  
§ 14 O associado, pessoa física, que atingir a idade de 60 (sessenta)  anos e, 
cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo, 10 (dez) anos 
ou aposentar -se por invalidez, poderá, excepcionalmente, submeter ao Conselho de 
Administração solicitação de retirada de parte de seu capital social, mantendo a  sua 
condição de associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 1º deste 
artigo.  
§ 15 O associado, pessoa jurídica, que integrar o quadro social da Cooperativa há , no 
mínimo, 20 (vinte) anos poderá submeter ao Conselho de Administração solicita ção de 
retirada de até 70% de seu capital social. Passado esse período e a cada 5 (cinco) anos, 
poderá o associado resgatar até 50% do valor do capital social, mantendo a sua condição 
de associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 1º deste a rtigo.  
§ 16 Nos casos envolvendo doenças graves, o associado poderá submeter ao Conselho 
de Administração solicitação do resgate de parte de seu capital social, mantendo a sua 
condição de associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 1º deste  
artigo.  
§ 17 O Conselho de Administração poderá flexibilizar os critérios de retirada parcial de 
capital social de iniciativa dos associados, inclusive para fins de atendimento de casos 
fortuitos, força maior ou outra situação especial, mantendo a condição de associad o 
com o mínimo de quotas -partes estabelecida no § 1º deste artigo, desde que sejam 
preservados os limites patrimoniais estabelecidos pela legislação em vigor.  
§ 18 Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deverá promover a 
imediata compensação  entre o crédito decorrente do valor de sua quota -parte de 
capital, e do valor total do débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela 
Cooperativa em seu nome, bem como aqueles que o associado tenha assumido com 
terceiros mediante a corresponsabil idade da Sociedade.  
§ 19 Ocorrendo a compensação citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do 
associado desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas ao 
exercício em que se deu seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar saldo 
devedor decorrente de alguma obrigação do associado desligado, a Cooperativa poderá 
cobrá -lo pelos meios admitidos no ordenamento jurídico pátrio.  
§ 20 A devolução de que tratam os §§ 14, 15 , 16 e 17 , se aprovada pelo Conselho de 
Administração da Cooperativa, dar -se-á a critério deste colegiado, ponderadas, para 
tanto, as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como 
parâmetros especiais o nível de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em 
todos os li mites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor, sendo ainda admitido o 
parcelamento do pagamento pela Cooperativa.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 21 As quotas -partes do capital integram o patrimônio da sociedade Cooperativa e não 
podem ser utilizadas para o adimplemento de obrig ações do associado com terceiros, 
enquanto perdurar o vínculo societário com a Cooperativa.  
§ 22 Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a 
Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da 
cooperat iva, com as suas respectivas quotas -partes, sobras ou remuneração anual sobre 
as quotas -partes de capital, mantendo a sua condição de associado com o mínimo de 
quotas -partes estabelecido no § 1º deste artigo.  
§ 23 Os saldos de capital, de remuneração de ca pital ou de sobras a pagar não 
procurados pelos associados demitidos, eliminados ou excluídos serão revertidos ao 
fundo de reserva da cooperativa após decorridos 5 (cinco) anos do desligamento.  
§ 24 Além das hipóteses de resgate de quotas -partes previstas neste artigo, o Conselho 
de Administração da Cooperativa poderá autorizar resgates em situações que 
considerar relevantes, mantendo a sua condição de associado com o mínimo de 10.000 
quotas -partes estabelecido no § 1º deste artigo . 
 
CAPÍTULO V  
DA ASSEMBLE IA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA E 
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA  
 
Seção I  
Disposições Gerais  
 
Art. 13.  A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da 
lei e deste Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da Sociedade, sendo 
que as deliberações vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.  
§ 1º A prestação de contas do encerramento do exercício, a destinação dos resultados 
e a eleição de componentes dos conselhos de admin istração e fiscal, quando forem 
assuntos da ordem do dia da assembleia geral, devem ser previamente apreciados em 
assembleias de núcleos.  
§ 2º As demais matérias objeto da ordem do dia da assembleia geral poderá  ser 
deliberadas diretamente em Assembleias d e Delegados, exceto decisão em contrário do 
Conselho de Administração.  
§ 3º Quando as matérias forem deliberadas somente em Assembleia de Delegados, a 
cooperativa dará posterior conhecimento aos associados.  
§ 4º A coordenação das assembleias de núcleo será  do Presidente do Conselho de 
Administração da Cooperativa, ou pelo Vice -Presidente, ou, ainda, na impossibilidade 
destes, por quem aquele indicar.  
§5º As assembleias gerais e as assembleias de núcleo poderão ser realizadas de forma 
presencial, a distância , ou presencial e a distância simultaneamente.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 Art. 14.  As assembleias gerais serão normalmente convocadas pelo Presidente do 
Conselho de Administração, com antecedência mínima de 10 (dez) dias, mediante edital, 
que deverá ser divulgado, em destaque, no sí tio eletrônico da Cooperativa ou em 
repositório de acesso público irrestrito na internet.  
§ 1º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração ou pelo 
Conselho Fiscal, ou, após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/ 5 
(um quinto) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, hipótese em que pelo 
menos 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatório.  
§ 2º No edital constarão, observada a legislação em vigor:  
I - a denominação da Cooperativa, seg uida da expressão "Convocação de Assembleia 
Geral" (Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);  
II - o dia e a hora da assembleia, assim como a forma como será realizada;  
III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações;  
IV - o modo de acesso aos meios de comunicação disponibilizados para participação dos 
associados, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distância 
simultaneamente;  
V - os procedimentos para acesso ao sistema de v otação, bem como o período para 
recebimento dos votos, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial 
e a distância simultaneamente;  
VI - o número de delegados existentes na data de sua expedição, para efeito de quórum 
de instalação;  
VII - local, data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela 
convocação.  
§ 3º As assembleias gerais poderão realizar -se em segunda ou terceira convocações, no 
mesmo dia da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre cada convocaç ão, 
desde que assim conste expressamente do edital.  
§ 4º A s Assembleias que forem realizadas à distância devem adotar sistema e tecnologia 
para a participação dos delegados.  
Art. 15.  O quórum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas ) no 
Livro de Presenças, será o seguinte:  
I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em primeira convocação;  
II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda convocação;  
III - 10 (dez) delegados, em terceira e última convocação.  
Parágrafo único. O quóru m de instalação deverá observar o número de convocações 
adotado no edital.  
Art. 16.  Nas assembleias gerais, os associados, agrupados por núcleos, serão 
representados por delegados, eleitos na forma desta Seção e de normativo próprio, 
podendo comparecer aos conclaves, privados, contudo, de voz e voto.  
§ 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os assuntos da ordem do dia.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (quatro) anos, podendo ser reeleitos. 
Quando da eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir com o tempo 
remanescente dos demais delegados já eleitos.  
§ 3º Du rante o prazo de mandato o delegado não poderá exercer, simultaneamente, 
cargo eletivo ou remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo 
estatutário ou contratado como empregado da Cooperativa, deverá renunciar 
concomitantemente ao posto de delegado.  
§ 4º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos 
núcleos, o voto do delegado nas assembleias gerais estará vinculado às decisões 
tomadas pelo núcleo a que represente.  
Art. 17.  Para efeito da representação de que t rata o art. 16, a distribuição das vagas de 
delegados pelos núcleos será efetuada com base nos normativos próprios e nos 
seguintes parâmetros:  
I - a Cooperativa agrupará seus associados em núcleos constituídos de no mínimo 1.500 
e no máximo 3.000 associado s, sendo o agrupamento de associados nos núcleos 
realizado pelo Conselho de Administração ;  
II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições 
de associação descritas no art. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as dema is regras 
previstas nos normativos próprios.  
Art. 18.  A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembleia de Núcleo, em tempo hábil 
antes da Assembleia Geral da Cooperativa.  
§ 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente, os mais 
votad os, respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus 
direitos sociais e que não exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais 
requisitos previstos em normativo.  
§ 2º A eleição será realizada por votação aberta ou secreta , por definição do Conselho 
de Administração da Cooperativa.  
§ 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Administração da Cooperativa definirá 
as condições e os procedimentos próprios para a sua execução.  
§ 4º Em caso de empate na votação, a ordem de cl assificação observará a antiguidade 
de associação na Cooperativa.  
Art. 19.  Não sendo possível a instalação da assembleia geral de delegados por falta de 
quórum, será reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.  
Parágrafo único.  Não ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput, os delegados 
ausentes – efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurando -se, 
imediatamente, processo de eleição para a escolha de novos delegados, na forma do 
art. 18 deste Estatuto.  
Art. 20.  As assembleias gerais serão dirigidas pelo Presidente do Conselho de 
Administração, auxiliado pelo Vice -Presidente ou, na ausência deste, por outro 
conselheiro de administração, que secretariará os trabalhos.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a presidência 
da assembleia o Vice -Presidente, que convidará um conselheiro de administração para 
secretariar os trabalhos.  
§ 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho 
de Administr ação, os trabalhos serão presididos e secretariados por delegado ou outro 
associado escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais interessados na 
convocação.  
Art. 21.  O delegado não poderá representar o Núcleo nas decisões, em Assembleia 
Geral, sobre  assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipótese na qual o 
Núcleo será representado pelo seu suplente ou outro associado indicado, conforme o 
caso.  
Art. 22.  As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salvo 
decisão em contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, exceto 
quanto às matérias de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária, para 
cuja validade se requerem os votos de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.   
Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrências substanciais nas assembleias 
constarão de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo 
secretário dos trabalhos.  
Art. 23.  A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo -se a continuidade em  data 
posterior, desde que precedida da publicação de novo edital de convocação, 
determinando a data, a hora e o local de prosseguimento da sessão, respeitados o 
quórum legal, assim na abertura como no (s) reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do dia 
const ante do edital, tudo devidamente registrado em ata.  
Parágrafo único. A publicação do edital de convocação referida no caput será dispensada 
quando o lapso temporal entre a suspensão e o reinício da sessão não possibilitar o 
cumprimento do prazo legal exigi do para aquela publicação.  
 
Seção II  
Assembleia Geral Ordinária  
 
Art. 24. A Assembleia Geral Ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano, 
no prazo legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:  
I - prestação de contas dos órgãos de Administração, acompanhada dos pareceres do 
Conselho  Fiscal e da auditoria independente, compreendendo: a) relatório de gestão; b) 
balanços dos dois semestres do correspondente exercício; c) demonstrativo sobre as 
sobras apuradas ou das perdas.  
II - Destinação das sobras apuradas ou rateio das perdas decor rentes da insuficiência 
das contribuições para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo -se no primeiro 
caso as parcelas para os fundos estatutários;  
III - Eleição dos componentes dos Conselhos de Administração e Fiscal;  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 IV fixação, por ocasião da e leição e sempre que prevista alteração, do valor dos 
honorários, das cédulas de presença e das gratificações dos membros dos Conselhos;  
V aprovação da política de remuneração dos membros da Diretoria Executiva no mínimo 
ao início de cada mandato;  
VI Quaisquer assuntos de interesse social, devidamente mencionados no Edital de 
Convocação, excluídos os de competência exclusiva da Assembleia Geral Extraordinária.  
Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir os 
normativ os internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa.  
 
Seção III  
Assembleia Geral Extraordinária  
 
Art. 25. A Assembleia Geral Extraordinária realizar -se-á sempre que necessário e poderá 
deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, desde que mencionado no Edital 
de Convocação.  
§ 1º É de competência exclusiva da Assembleia Geral Extraordinária deliber ar os 
seguintes assuntos:  
a) reforma do Estatuto Social;  
b) fusão, incorporação ou desmembramento;  
c) mudança do objeto da Sociedade;  
d) dissolução voluntária da Sociedade e nomeação de liquidantes;  
e) contas do liquidante;  
f) manutenção do regime de cogestão e da adoção de outras medidas legais necessárias.  
 
CAPÍTULO VI  
DO PROCESSO ELEITORAL  
Art. 26. O processo eleitoral obedecerá ao  disposto no Código Eleitoral sistêmico , sendo 
conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída especificamente para essa finalidade, 
a cada pleito, por deliberação do Conselho de Administração da Cooperativa, 
assegurada a sua autonomia e a sua independênc ia, reportando -se operacionalmente 
ao mesmo colegiado , que definirá ajuda de custo para os seus membros.  
 
CAPÍTULO VI I 
DA ADMINISTRAÇÃO  
Seção I  
Do Conselho de Administração  
 
Art. 27. A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação 
colegiada, composto por 12 (doze) conselheiros, sendo  um Presidente, um Vice -
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 Presidente e 10 (dez) vogais, constituindo condições básicas para a candidatura e 
exercício do cargo, sem p rejuízo do atendimento dos requisitos complementares 
previstos nos normativos sistêmicos:  
I - não manter vínculo empregatício com qualquer entidade integrante do Sicredi ou, 
ainda, com membro dos Conselhos de Administração, Fiscal ou da Diretoria Executiv a 
da Cooperativa;  
II - não ser cônjuge ou companheiro(a), nem possuir parentesco até 2º (segundo) grau, 
em linha reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Administração e Fiscal e 
da Diretoria Executiva, bem como com colaboradores da Cooperativa ;  
III - não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participação em 
empresa que, por suas atividades, seja considerada como concorrente de quaisquer das 
entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem;  
IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político -partidário, nos últimos 
quatro anos;  
V - reunir a qualificação profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação 
vigente e em conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a 
comple xidade das atividades inerentes;  
VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Cooperativa ou 
em outra entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios;  
VII - não responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador, 
por pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de cheques 
sem fundos, inadimplemento de obrigações e outras ocorrências ou circunstâncias 
análogas, inclusive em qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro negativo em 
quaisquer bancos de dados;  
VIII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer 
prejuízo ou desgaste à imagem do Sicredi ou qualquer das entida des integrantes do 
Sicredi;  
IX - ter operado assídua e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos exercícios 
sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no mínimo, 2 (duas) Assembleias 
Ordinárias de Núcleo, nos últimos 3 (três) exercícios ; 
X - ter participado, no exercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e 
outros eventos de capacitação e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a 
natureza do cargo ou da função, sem prejuízo do comparecimento a todos os demais 
eventos dire cionados para os conselheiros no período do seu mandato, até o prazo de 
1 (um) ano após a posse;  
XI - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbências 
estatutárias e legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função (ele tivos 
ou não), que requeira dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativa;  
XII - possuir certificação do Programa Crescer;  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 XIII – preferencialmente, estar exercendo ou ter exercido, como titular ou suplente, a 
função de Coordenador de Núcl eo do Programa Pertencer na Cooperativa onde é 
associado, ou ter ocupado cargo estatutário na Cooperativa;  
XIV - ter formação em curso de nível superior;  
XV - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente;  
XVI - não expor negativame nte, ou atentar contra, direta ou indiretamente, a imagem 
de quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários ou 
empregados, em razão do cargo, por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer 
marcas de propriedade das entidades i ntegrantes do Sicredi;  
XVII - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssima, na forma do 
Regimento Interno do Sicredi.  
XVIII – não ser falido ou concordatário nem ter pertencido a empresa ou Sociedade que 
se tenha subordinado àqueles regimes ;  
XIX – não ser pessoa declarada inabilitada para cargo de administração em instituição 
financeira, Sociedade seguradora, entidade de previdência privada ou companhia 
aberta;  
XX – não ter participado da administração de instituição financeira, cuja autor ização de 
funcionamento tenha sido cassada ou não prorrogada ou que esteja em liquidação 
extrajudicial, concordata, falência ou sob intervenção governamental.  
XXI – não ser habitual prestador de serviços ou fornecedor de produtos para a 
Cooperativa, seja n a condição de pessoa natural ou por meio de pessoa jurídica da qual 
seja sócio majoritário ou administrador, considerando -se habitual a prestação de 
serviços ou o fornecimento de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha 
frequência superior a 3 (trê s) ocorrências ou, independentemente da frequência, 
duração superior a 2 (dois) meses . 
§ 1º Na análise das situações e ocorrências previstas no inciso VII, serão consideradas a 
relevância, a gravidade, a recorrência e as circunstâncias de cada caso.  
§ 2º Não poderão candidatar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa 
causa, nem os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação interna 
para apurar violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, 
pelas mesm as razões, tenham sido destituídos ou renunciado ao cargo para o qual foram 
eleitos.  
§ 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovação de, no mínimo, 1/3 (um terço) 
dos integrantes, observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser  
considerado o número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos 
permanecerão em exercício até a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a 
eleição, o acompanhamento pleno da participação remanescente dos sucedidos.  
§ 4º A posse do(s) elei to(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) 
nome(s) por parte do órgão regulador.  
§ 5º Nas licenças, ausências, suspensões ou impedimentos temporários inferiores a 120 
(cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administração se rá substituído pelo 
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 Vice -Presidente; este, por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado. 
Verificando -se a um só tempo as faltas do Presidente e do Vice -Presidente, o Conselho 
indicará substitutos, dentre seus componentes.  
§ 6º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -Presidente do Conselho 
de Administração, os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor(es), devendo a 
primeira Assembleia que se seguir eleger novo(s) ocupante(s) para os referido(s) 
cargo(s), confirmando ou  não o(s) designado(s), sendo que o(s) eleito(s) cumprirá(ão) o 
tempo remanescente do(s) mandato(s) do Presidente e/ou Vice -Presidente sucedido(s). 
Reduzindo -se o número de membros do Conselho a menos de 3 (três), excetuando o 
Presidente e Vice -Presidente,  deverão ser eleitos novos componentes em até 90 
(noventa) dias, que preencherão o tempo faltante da gestão.  
§ 7º Constituem, entre outras, hipóteses de vacância do cargo eletivo:  
I - a perda da qualidade de associado;  
II - o não comparecimento, sem jus tificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas ou 
a 3 (três) alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de Administração 
decidir acerca da procedência da justificativa;  
III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo, na fo rma da legislação em 
vigor;  
IV - as licenças, ausências, suspensões ou impedimentos iguais ou superiores a 120 
(cento e vinte) dias;  
V - o patrocínio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a própria 
Cooperativa ou qualquer outra entidade int egrante do Sicredi durante o mandato, salvo 
aquelas que visem resguardar o exercício do próprio mandato;  
VI - tornar -se o detentor inelegível na forma da regulamentação em vigor, ou não mais 
reunir as condições básicas para o exercício de cargo eletivo no s termos deste Estatuto.  
§ 8º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político -
partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em 
até 48h (quarenta e oito horas) após a data da convenção do partido em que confirmada 
a indicaçã o, sob pena de vacância do cargo.  
§ 9º Para os efeitos deste Estatuto, entende -se por cargo político -partidário:  
I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos investidos em seus cargos por meio de 
processos eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadu al e Federal, Senador, 
Governador, Presidente da República), conforme a legislação eleitoral e constitucional 
vigente;  
II - Membro de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado partido, 
são eleitas para ocupar cargos executivos no pa rtido. Em geral, são eleitos na 
"convenção" do partido, assumindo funções de Presidente, Vice -Presidente, Secretário 
e Tesoureiro ou cargos equivalentes, conforme a regulamentação própria do partido;  
III - Posto nomeado, designado ou delegado – aqueles ag entes políticos investidos em 
seus cargos por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado, Secretários 
Estaduais e Municipais).  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 Art. 28. O Conselho de Administração rege -se pelas seguintes normas:  
I – reúne -se, ordinariamente, uma vez por mês e, extraordinariamente, sempre que 
necessário, por convocação do Presidente do Conselho de Administração, da maioria do 
Conselho de Administração ou ainda pelo Conselho Fiscal;  
II – delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria do s seus 
componentes, reservado ao Presidente o voto de desempate;  
III – as deliberações serão consignadas em atas detalhadas, pormenorizadas, com todas 
as circunstâncias, lavradas no livro próprio, lidas, aprovadas e assinadas, ao final dos 
trabalhos, pelo s membros do Conselho de Administração presentes;  
IV – suas deliberações serão incorporadas ao Sistema Normativo da Sicredi Expansão.  
§ 1º A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar -se-á, 
preferencialmente, por escrito, sendo admitido o u so de meios eletrônicos de 
comunicação.  
§ 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que 
envolverem transações financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem 
conflito de interesse próprio, ou que digam respeito a seus par entes até 2º (segundo) 
grau, em linha reta ou colateral, cônjuge, companheiro(a) ou empregados.  
§ 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser presenciais e/ou à distância, 
por meios físicos e/ou eletrônicos.  
Art. 29. Compete ao Conselho de Adm inistração, dentro dos limites da lei e deste 
Estatuto:  
I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execução e o 
cumprimento do planejamento por ele aprovado;  
II - acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa, 
em face dos objetivos e metas definidos para a Sociedade;  
III - aprovar normativos de sua competência, inclusive o Regimento interno, que não 
poderão contrariar as disposições dos normativos sistêmicos;  
IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas 
atribuições e competências e a remuneração individual dos diretores, observadas as 
disposições contidas no Estatuto;  
V - autorizar a contratação de operações de crédito com ins tituições financeiras, 
destinadas ao financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos 
normativos sistêmicos;  
VI - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas -partes de 
capital, estipulando a remuneração, nos ter mos da legislação em vigor;  
VII - encaminhar à Assembleia Geral proposta para doação de bens imóveis da 
Cooperativa, classificados como não circulantes;  
VIII - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis da Cooperativa, 
classificad os como não circulantes;  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 IX - examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Sociedade, 
inclusive as que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho 
Fiscal, e determinar a aplicação das penalidades cabíveis;  
X - deliberar sobre a convocação de Assembleia Geral;  
XI - autorizar, previamente, participações de capital em outras empresas ou entidades, 
atendidos os propósitos sociais da Cooperativa e respeitadas a legislação vigente e as 
deliberações e orientações sist êmicas a respeito;  
XII - autorizar a alteração do endereço da sede, dentro do mesmo município, bem como 
a deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de endereço 
das demais dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do município sede, 
nos termos da legislação vigente;  
XIII - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislação e os normativos internos do 
Sicredi;  
XIV - manifestar -se sobre o relatório da administração e prestação de contas do 
exercício;  
XV - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas;  
XVI - deliberar sobre assuntos específicos de interesse da Cooperativa, bem como sobre 
os casos omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Social e n a 
legislação pertinente, até posterior deliberação da Assembleia Geral, se for o caso;  
XVII – constituir ou extinguir comitês para atender as necessidades da Cooperativa, 
nomeando e destituindo seus membros, de acordo com o Regimento Interno;  
XVIII – deliberar sobre as políticas e diretrizes relativas aos controles internos, à 
segurança e à gestão de riscos e respectivos planos de contingência, propostos pela 
Diretoria Executiva;  
XIX – deliberar sobre aplicação do Fundo de Assistência Técnica, Educaciona l e Social – 
FATES;  
XX – elaborar e submeter à decisão da Assembleia Geral proposta de criação de fundos;  
XXI – deliberar, em caráter discricionário, acerca da forma e dos prazos de devolução 
das quotas -partes de capital social referentes aos associados demitidos, excluídos ou 
eliminados,  
desde que as projeções de resultado da Cooperativa no momento da liberação sejam 
positivas e o resgate não implique desenquadramento dos limites operacionais 
definidos pelo órgão regulador e por lei;  
XXII – deliberar a cerca da convocação das Assembleias Gerais e de Núcleos;  
XXIII – destituir delegado, na forma deste Estatuto e das demais normas aplicáveis;  
XXIV – definir, organizar e publicizar, tempestivamente, o agrupamento dos associados 
em núcleos;  
XXV – estabelec er regras para casos omissos, até posterior deliberação da Assembleia 
Geral.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Administração designar outros membros 
para funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em ata, as 
pertinente s incumbências.  
Art. 30. Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuições, 
observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:  
I – exercer o acompanhamento e a supervisão das atividades da Cooperativa, inclusive 
quanto ao cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a ação da Diretoria 
Executiva;  
II - liderar a implantação dos programas de organização do quadro social, 
desenvolvimento e gestão do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negócio e a 
formação d e novas lideranças cooperativistas;  
III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao 
desenvolvimento da Cooperativa;  
IV - submeter ao Conselho de Administração propostas de normativos internos, 
observadas as diretrizes si stêmicas;  
V - levar à apreciação do Conselho de Administração o plano de trabalho, anual ou 
plurianual, bem como propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;  
VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à Assembleia Geral, 
relatório anual das operações e atividades da Cooperativa, acompanhado do balanço, 
da demonstração de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria 
independente, além de outros documentos e informações que se fizerem exigir;  
VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a competência 
especial do Conselho de Administração;  
VIII - representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico -
corporativas perante o Sistema, e também nas Assembleias Gerais e r euniões das 
Sociedades de cujo capital a Cooperativa participe;  
IX - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante 
institucional da Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;  
X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administração, convocando e 
coordenando as suas reuniões;  
XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas 
dependências da Cooperativa, visando garantir a satisfação e a quali dade dos serviços 
prestados aos associados;  
XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela Assembleia Geral ou pelo 
Conselho de Administração;  
XIII - indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das Assembleias 
Gerais e das reuniões do Conselho de Administração.  
Art. 31. O Vice -Presidente do Conselho substituirá o Presidente do Conselho nas suas 
licenças, ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive nas Assembleias Gerais e 
reuniões das Sociedades de cujo capital a Coope rativa participe.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 Art. 32. Aos conselheiros vogais compete participar das reuniões do Conselho de 
Administração, trazendo e discutindo propostas, votando nas suas deliberações.  
 
Seção II  
Da Diretoria Executiva  
 
Art. 33. A Cooperativa será gerida por uma Diretoria Executiva, a que m compete a 
prática dos atos e operações relacionados aos fins de interesse da sociedade, composta 
por 2 (dois) Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor de Operações.  
§ 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de Administração em até 90 (nove nta) 
dias após o término do mandato ou de vacância do cargo dos Diretores, e exercerão as 
funções previstas neste Estatuto.  
§ 2º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados permanecerão em 
exercício até a posse dos sucessores. Poderão também s er reconduzidos da mesma 
forma e prazo ou, a qualquer tempo, destituídos pelo Conselho de Administração.  
§ 3º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) 
nome(s) por parte do órgão regulador.  
§ 4º A Cooperativa será representada, em Juízo ou fora dele, ativa e passivamente, 
ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamente:  
I - por 2 (dois) Diretores em conjunto;  
II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes específicos, 
devidam ente constituído;  
III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes específicos.  
§ 5º Excepcionalmente, a representação da Cooperativa será válida mediante a 
assinatura de apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos:  
I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades 
de economia mista;  
II - na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo a 
nomeação de prepostos e advogados;  
III - em casos de licença inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da 
pluralidade de Diretores e de vacância não suprida.  
§6º Os membros da Diretoria Executiva deverão, sempre que solicitado pelo colegiado, 
participar das reuniões do Conselho de Administração, a fim de apresentar 
esclarecimentos sobre aspectos da gestão.  
§7º Em caso de vacância de qualquer cargo da Diretoria E xecutiva, o Conselho de 
Administração nomeará o seu substituto, que cumprirá o restante do mandato.  
§8º Os membros da Diretoria Executiva, depois de aprovada sua nomeação pelo Banco 
Central do Brasil, serão investidos em seus cargos mediante termos de pos se lavrados 
no Livro de Atas da Diretoria Executiva.  
Art. 34. Para estarem aptos para o exercício do cargo de Diretor, os candidatos deverão 
possuir as seguintes condições:  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 I - atender aos requisitos descritos no art. 27, incisos I a VIII e XV a XVIII, be m como o do 
§ 2º;  
II - obedecer ao disposto nos §§ 8º e 9º do art. 27;  
III - possuir graduação em curso superior;  
IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das 
atividades inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidad e, o funcionamento 
do sistema financeiro;  
V – atender aos requisitos sistêmicos complementares quando previstos nos 
normativos.  
Art. 35. Compete à Diretoria Executiva , sem prejuízo das incumbências previstas em 
legislação e em normativo interno :  
I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientações 
emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das diretrizes e 
estratégias corporativas do Sicredi;  
II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou 
convenções coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar 
o estado econômico -financeiro da Sociedade, observado o disposto neste Estatuto;  
III - nomear procuradores, fixando -lhes, em instrumento de m andato hábil, atribuições, 
alçadas e responsabilidades e forma de representação, que poderá ser isolada ou em 
conjunto, nos limites deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes 
mínimos necessários para práticas de atos específicos e por p razo determinado, salvo 
os que contemplam os poderes da cláusula ad judicia, que poderão ser outorgados por 
prazo indeterminado de validade;  
IV - firmar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e tomar 
quaisquer outras providências com vista à concretização e à execução da aquisição, 
alienação, doação ou oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da 
Cooperativa, observado o disposto no presente Estatuto;  
V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis cl assificados como 
circulantes da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à 
concretização de tais negócios;  
VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz 
sistêmica e as definidas pelo Conselho de Administração, e responder por sua execução;  
VII - implementar as normas de controles internos das operações e serviços, verificando 
rotineiramente o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das 
operações e atividades em geral;  
VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando 
mensalmente a sua execução, informando sobre o estado econômico -financeiro da 
Cooperativa e o desenvolvimento das operações e atividades em geral;  
IX - decidir sobre a contratação e a demissão de empregados;  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e 
controles internos, visando à segurança e o respeito à legislação e aos normativos 
internos do Sicredi;  
XI - decidir acerca da concessão de qualqu er modalidade de doação de bens móveis, 
contribuição ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com as 
diretrizes fixadas pelo Conselho de Administração;  
XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos;  
XIII - responder por tod as as demais atividades próprias da administração ordinária da 
Cooperativa;  
XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a 
liquidação ou amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus 
associados.  
Art. 36. Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuições, dentre 
outras , observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi :  
I – Ao Diretor Executivo:  
a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas executivas com os Conselhos d e 
Administração e Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;  
b) prover recursos e garantir a implantação e acompanhamento dos programas de 
desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na área de atuação 
da Cooperativa ; 
c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com o 
potencial de mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentável e sólido;  
d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento da Cooperativa a partir das 
deliberações  do Conselho de Administração;  
e) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados da 
Cooperativa, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento 
anual da Cooperativa, além de monitorar e intervir em unidades de aten dimento, 
conforme o planejamento econômico e financeiro da Cooperativa;  
f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos 
reguladores e fiscalizadores;  
g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administração, por meio do Presiden te, para 
apreciação, o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas 
orçamentárias, implementando a sua execução;  
h) representar a cooperativa nas deliberações de normas e regulamentos sistêmicos.  
i) elaborar e responder pela implementação do planejamento tático para as carteiras de 
produtos e serviços a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistêmico e 
aqueles definidos pelo Conselho de Administração;  
j) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados das 
unidades de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no 
planejamento anual da Cooperativa;  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 k) responder e acompanhar a execução do orçamento do crédito rural, bem como das 
suas exigibilidades;  
l) responder pela execução dos planos de expansão da Cooperativa em consonância às 
deliberações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração;  
II – Ao Diretor de Operações:  
a) responder pelas análises gerenciais sobre as demonstrações financeiras, pelo s 
controles contábeis e tributários e os indicadores de desempenho da Cooperativa;  
b) responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, bem como 
encaminhar as providências no processo de supervisão e assegurar o respeito às normas 
internas e à legislação;  
c) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos 
reguladores e fiscalizadores.  
§ 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria Executiva a prática de atos de 
liberalidade às custas da Cooperativa, p ermitida a concessão de avais, fianças e outras 
garantias, em nome da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto social e 
conforme previsto neste Estatuto Social.  
§ 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado, podendo, entretanto, reunir -se 
presencialmente e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, sempre que 
convocada pelo Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competência, 
especialmente aquelas definidas no art. 35 deste Estatuto Social, quando a natureza do 
ato requerer decisão conjunta dos Diretores ou quando estes entenderem necessária a 
formalização de reunião.  
§ 3º As deliberações e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de 
atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes.  
Art. 37. Em c aso de vaga, ausência ou impedimento temporário de qualquer diretor, 
caberá ao Conselho de Administração indicar seu substituto, na forma deste Estatuto 
Social, cujo mandato coincidirá com o mandato  do outro Diretor.  
Parágrafo único. Em caso de vacância d e todos os cargos da Diretoria Executiva, o 
Conselho de Administração indicará gestor executivo interino para o exercício das 
atribuições pelo período máximo de 90 (noventa) dias.  
Art. 38. Os diretores ficam proibidos de intervir no estudo, deferimento, c ontrole ou 
liquidação de negócios, ou empréstimos que eventualmente pretendem ou contratem 
junto à Cooperativa e, direta ou indiretamente, sejam interessadas Sociedades de que 
tenham controle ou participação superior a 10% (dez por cento) do capital social  ou, 
ainda, de cuja administração participem ou tenham participado, até 02(dois) anos 
imediatamente anteriores ao cargo.  
Art. 39. Os Conselheiros de Administração e os diretores, com o seu patrimônio pessoal, 
respondem solidariamente pelas obrigações assu midas pela Cooperativa durante a sua 
gestão, até que se cumpram integralmente.  
§ 1º Os administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviço de 
Compensação de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária ou omissão grave 
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 de deveres, determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com seu 
próprio patrimônio, pelo ressarcimento dos danos.  
§ 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, 
desde já aqui autorizados, tomará prontamente as medid as cabíveis, inclusive no âmbito 
judicial, para promover a responsabilização dos Conselheiros de Administração e 
diretores cujas ações ou omissões, na forma do parágrafo anterior, tenham como 
consequência quaisquer dos resultados nele referidos.  
 
CAPÍTULO VIII 
DO CONSELHO FISCAL  
 
Art. 40. A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente por 
um Conselho Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos e 1 (um)  suplente, todos 
associados pessoas físicas, eleitos pela assembleia geral, observando -se, quanto às 
condições e aos requisitos para a candidatura e o exercício das funções, o disposto art. 
27, Caput  e seu § 2º, ambos desse estatuto , guardadas as devidas pr oporções e ainda 
de acordo com o estabelecido em  normativos sistêmicos . 
§ 1º Os componentes do Conselho Fiscal terão mandato de 02 (dois) anos.  
§ 2º A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s) completa (s), 
independente (s) e desvinculada (s) da eleição do Conselho de Administração, 
observadas as demais condições de que trata o art. 2 7, Caput e seu § 2º  deste Estatuto.  
§ 3º A posse d o(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) 
nome(s) por parte do órgão regulador.  
§ 4º Os conselheiros eleitos permanecerão em exercício até a posse dos sucessores.  
Art. 41. O Conselho Fiscal reúne -se, ordinariamente, uma vez  por mês e, 
extraordinariamente, quando necessário.  
§ 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus integrantes efetivos, um 
coordenador, incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalhos, e um secretário.  
§ 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por quaisquer de seus membros e por 
solicitação da Assembleia ou do Conselho de Administração.  
§ 3º As reuniões do Conselho Fiscal poderão ser presenciais e/ou à distância, por meios 
físicos e/ou eletrônicos.  
Art. 42. Quando da ausência tempor ária, ou em caso de vacância, o conselheiro efetivo 
será substituído pelo suplente . 
§ 1º Ocorrendo 2 (duas) ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho de 
Administração convocará a Assembleia Geral para o devido preenchimento, no prazo de 
30 (trin ta) dias.  
§ 2º Aplicam -se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 27, § 7º, 
deste Estatuto, cabendo ao próprio Colegiado apreciar as justificativas sobre faltas de 
seus membros.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político -
partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Co operativa em 
até 48 (quarenta e oito) horas após a data da convenção do partido em que for 
confirmada a indicação, sob pena de vacância do cargo.  
Art. 43. Entre outras atribuições decorrentes da legislação, deste Estatuto e dos 
normativos internos do Sicr edi, compete ao Conselho Fiscal:  
I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio, as operações com associados, os 
serviços e os atos dos administradores;  
II - controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de recursos, 
as despes as, os investimentos e a regularidade de sua efetivação, bem como os valores 
e documentos sob custódia;  
III - avaliar a política de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua concessão;  
IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicame nte pela Cooperativa 
e opinar sobre a regularidade das contas da administração e as demonstrações 
contábeis do exercício social, elaborando o respectivo parecer, que conterá, se for o 
caso, os votos dissidentes, bem como o cumprimento das normas sobre as a tividades 
sociais e interesses da Cooperativa, apresentando parecer à Assembleia Geral, podendo 
assessorar -se de auditores internos e externos para prestar informações necessárias ao 
desempenho de suas funções;  
V - tomar conhecimento dos relatórios de aud itoria interna produzidos pelos auditores 
da Central e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses 
profissionais e cobrando firmemente, da administração, as correções cuja necessidade 
for indicada nos documentos;  
VI - averiguar o cumpr imento, pela administração da Cooperativa, das disposições deste 
Estatuto e dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema, bem como das 
deliberações da Assembleia Geral, do Conselho de Administração e de outros colegiados 
deliberativos sistêmicos, fo rmalmente instituídos, relativamente a matérias estratégico -
corporativas de interesse do conjunto das cooperativas singulares e respectivas centrais 
integrantes do Sicredi;  
VII - relatar ao Conselho de Administração as conclusões de seus trabalhos, alerta ndo 
sobre as irregularidades constatadas e, na ausência de providências por parte deste, 
denunciar o fato, oportunamente, à Assembleia Geral e à Central;  
VIII - examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito 
do cenário de risco da instituição, averiguando o cumprimento pela administração da 
Cooperativa dos postulados de cada relatório;  
IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de administração, a serem submetidas à 
Assembleia Geral, relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da 
Cooperativa;  
X - convocar Assembleia Geral, por deliberação da maioria de seus membros, sempre 
que ocorrerem motivos graves ou urgentes.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis, inclusive 
em relação aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares da administração da 
Cooperativa, cuja prática decorra de sua comprovada omissão, displicência, falta de 
acuidade, de pronta advertência ao Conselho de Administração e, na inércia ou 
renitência deste, de oportuna denúncia à Assemble ia Geral.  
§ 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, 
desde já aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito 
judicial, para promover a responsabilização dos conselheiros e diretores pel os prejuízos 
causados na forma do parágrafo anterior.  
§3º As deliberações do Conselho Fiscal constarão de relatórios, cujos tópicos principais 
serão transcritos, mesmo em resumo, nas atas respectivas, lavrada em livro próprio e 
assinadas no final das reun iões pelos fiscais presentes.  
 
CAPÍTULO  IX  
 
DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS E FUNDOS SOCIAIS  
Art. 4 4. O exercício social tem duração de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de 
dezembro.  
Art. 4 5. Levantar -se-ão dois balanços no exercício, sendo um no último dia de junho e 
outro no último dia de dezembro.  
Art. 4 6. As sobras apuradas ao final de cada exercício  (resultado consolidado) serão 
destinadas da seguinte forma:  
I - 45% (quarenta e cinco por cento), no mínimo, para o fundo de reserva, destinado a 
reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;  
II - 05% (cinco por cento), no mínimo, para o F undo de Assistência Técnica, Educacional 
e Social (FATES), destinado à prestação de assistência aos associados, seus familiares  e 
aos empregados da Cooperativa;  
III - recomposição de recursos dos fundos garantidores, na forma da legislação vigente;  
IV - o saldo que restar ficará à disposição da assembleia geral, para destinações que 
entender convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste artigo.  
§ 1º O percentual destinado para o fundo de reserva, previsto no inciso I deste artigo, 
será escalonado da segu inte forma: 26% (vinte e seis por cento) no exercício de 2023; 
27% (vinte e sete por cento) no exercício de 2024; 30% (trinta por cento) no exercício 
de 2025; 35% (trinta e cinco por cento) no exercício de 2026; 40% (quarenta por cento) 
no exercício de 202 7 e 45% (quarenta e cinco por cento) a partir no exercício de 2028;  
§ 2º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada 
pela autoridade monetária e por normas internas do Sicredi, para suportar as operações 
necessárias ao c umprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis, obedecida a 
sistemática de rateio prevista neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o limite 
necessário, em novas quotas  partes de capital dos associados ou destinadas 
adicionalmente ao próprio fun do de reserva.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 § 3º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuração das destinações 
obrigatórias as doações sem destinação específica; e, a critério do Conselho de 
Administração, os valores em prejuízo recuperados de exercícios anteriores e o utros 
valores recuperados, inclusive em decorrência da regulamentação aplicável.  
Art. 47. A destinação das sobras e o rateio das perdas dar -se-ão proporcionalmente às 
operações realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida pela 
assembleia geral.  
Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da assembleia geral, compensar, por 
meio de sobras dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas 
no exercício findo.  
Art. 48. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social são 
indivisíveis entre os associados.  
Art. 49. Os serviços a serem atendidos pelo Fundo de Assistência Técnica, Educacional e 
Social poderão ser executados mediante convênio com outras entidades .  
 
CAPÍTU LO X 
DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO  
Art. 50. A Cooperativa se dissolverá nos casos abaixo especificados, oportunidades em 
que deverão ser nomeados um ou mais liquidantes e Conselho Fiscal de 3 (três) 
membros para proceder a sua liquidação:  
I - quando assim deliberar a Assembleia Geral, desde que os associados, totalizando um 
número mínimo exigido neste Estatuto, não se disponham em assegurar a sua 
continuidade;  
II - pela alteração de sua forma jurídica;  
III - pela redução do número mínimo de associado s ou do capital social mínimo se, até a 
Assembleia Geral subsequente, realizada em prazo não inferior a 6 (seis) meses, eles 
não forem restabelecidos;  
IV - pelo cancelamento da autorização para funcionar;  
V - pela paralisação de suas atividades por mais de 120 (cento e vinte) dias.  
Art. 51. A liquidação da Sociedade obedecerá às normas legais e regulamentares 
próprias.  
CAPÍTULO  XI  
DA OUVIDORIA – OUVIDORIA COMPARTILHADA  
Art. 52. A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de Ouvidoria co m 
entidade integrante do Sistema, na forma da legislação vigente.  
 
CAPÍTULO XI I 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS  
Art. 53. Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, excluindo -
se o dia de início e incluindo -se o dia final.  
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B. 
 
 Art. 54. As normas emanadas pelo Sistema Sicredi são obrigatórias e automaticamente 
incorporadas aos normativos da Sicredi Expansão.  
Art. 55. Os atuais membros do Conselho de Administração terão seus mandatos 
preservados até a posse de seus sucessores, eleitos na Assembleia Geral Ordinária de 
2024 . 
Art. 5 6. As Diretorias Regiona l e de Negócios poderão ser  mantidas  até 30 de abril de 
2024, com a preservação dos mandatos de seus atuais ocupantes .  
Art. 57. Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios 
cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais . 
 
Maceió/AL, 09 de outubro de 202 3. 
 
 
Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho  
Presidente do Conselho de Administração  
 
 
Ricardo Gonçalves Tavares  
Diretor Executivo  
 
 
Maurílio da Silva Ferraz  
Diretor de Operações  
 
 
Lenildo Amorim da Silva  
Diretor de Negócios  
 
Este documento foi assinado digitalmente por Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho, Maurilio Da Silva Ferraz, Ricardo Goncalves Tavares e Lenildo Amorim Da Silva. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B.PROTOCOLO DE ASSINATURA(S)
O documento  acima foi proposto para assinatura  digital na plataforma  Portal de Assinaturas  Sicredi. Para 
verificar as assinaturas  clique no link: https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br/Verificar/7B1C-2DF5-
0A4B-DA3B  ou vá até o site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443  e utilize o código abaixo para 
verificar se este documento  é válido. 
Código para verificação: 7B1C-2DF5-0A4B-DA3B
Hash do Documento  
C495D610D6799CC234C7E71657D441CE4CDBA52D76739F27AB96558DBED77721
O(s) nome(s) indicado(s) para assinatura, bem como seu(s) status em 01/11/2023 é(são) :
Edvaldo Maia Lopes Ferreira Filho (Presidente do Conselho de 
Administração) - 520.065.144-15  em 31/10/2023 15:03 UTC-
03:00
Tipo: Certificado Digital
Maurilio Da Silva Ferraz (Diretor de Operações) - 061.252.984-34  
em 31/10/2023 10:17 UTC-03:00
Tipo: Certificado Digital
Ricardo Goncalves Tavares (Diretor Executivo) - 404.143.534-04  
em 27/10/2023 10:55 UTC-03:00
Tipo: Certificado Digital
Lenildo Amorim Da Silva (Diretor de Negócios) - 240.498.754-20  
em 27/10/2023 09:21 UTC-03:00
Tipo: Certificado Digital
