1      Classificação da informação: Uso Interno  ESTATUTO SOCIAL     ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO   SICREDI ARACAJU – Sicredi Aracaju SE    CAPÍTULO I   DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E  INTEGRAÇÃO AO SICREDI   Seção I   Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração   Art. 1º A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sicredi Aracaju  – Sicredi  Aracaju,  constituída na assembleia geral de  15 de setembro  de 1998  é uma instituição  financeira, sociedade cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilidade limitada,  regida pela legislação vigente e por este Estatuto Social, tendo:   I - sede, administração e foro  jurídico na cidad e de Aracaju no estado de Sergip e  localizada  a Rua José Carvalho Pinto  número  280,  Galeria Boulevard , Bairro Jardins. CEP.  49026 -150  II - área de ação, sempre referendada pela Cooperativa Central de Cr édito, Poupança e  Investimento do Nordeste - Central Sicredi Nordeste, circunscrita aos municípios  Aracaju, Nossa Senhora do Socorro,  Lagarto, Itabaiana, São Cristóvão, Estância, Tobias  Barreto, Itabaianinha,  Simão Dias, Nossa Senhora da Glória,  Poço Redondo, Itaporanga  d'Ajuda, Capela, Propriá, Barra dos Coqueiros, Laranjeiras, Canindé de São Franci sco,  Porto da Folha,  Boquim, Nossa Senhora das Dores, Umbaúba, Poço Verde,  Carira,  Aquidabã,  Salgado, Riachão do Dantas, Neópolis, Japaratuba,  Ribeirópolis,  Areia  Branca,  Cristinápolis,  Campo do Brito,  Indiaroba,  Maruim,  Carmópolis, Frei Paulo,   Monte Alegre de Sergipe,  Pacatuba, Santa Luzia do Itanhy, Japoatã,  Tomar do Geru,   Malhador, Santo Amaro das Brotas, Gararu,  Moita Bonita,  São Domingos,  Rosário do  Catete,  Arauá,  Riachuelo, Pedrinhas,  Pirambu,  Nossa Senhora Aparecida,  Siriri,  Il ha  das Flores,  Brejo Grande,  Santana do São Francisco,  Muribeca,  Macambira,  Pinhão,   Nossa Senhora de Lourdes,  Cedro de São João,  Graccho Cardoso,  Feira Nova,  Divina  Pastora,  Itabi,  Canhoba,  Cumbe,  São Francisco,  São Miguel do Aleixo,  Santa Rosa de  Lima,  Malhada dos Bois,  General Maynard,  Pedra Mole,  Telha,  Amparo de São  Francisco.    III - prazo de duração indeterminado.   Seção II   Integração ao Sicredi  2      Classificação da informação: Uso Interno  Art. 2º  A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito, Poupança e  Investime nto do  Nordeste – Central Sicredi Nordeste , doravante denominada “Central”,  integra, com esta  e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo,  regendo -se, também, pelos seus normativos.   § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas  de Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centr ais, a Confederação das  Cooperativas do Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A (SicrediPar)  e todas as pessoas jurídicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a  Fundação de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistem a de Crédito  Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).   § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar -se da Central Sicredi N ordeste , por sua  iniciativa ou da própria Central, quando estiver enquadrada nos limites operacionais  estab elecidos pela legislação em vigor .  § 3º A desfiliação da Cooperativa, por sua iniciativa, depende ainda da concordância:   I- da maioria de seus associados, para tornar -se independente;   II - da maioria dos associados votantes que represente , no mínimo, 1/3 ( um terço) dos  associados, para filiar -se a outra cooperativa central de crédito.   § 4º Nas hipóteses previstas nos  §§ 2º e 3º acima, fica assegurada a participação e a  manifestação da respectiva Central em todas as etapas do procedimento.   § 5º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca  Sicredi, estão condicionados à observância, em especial:   I – das normas  sistêmicas sobre o uso da marca, a participação em fundos garantidores  e a implantação dos programas Crescer  e Pertencer, de acordo com normativo próprio;   II – dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da  regulamentação oficial e de conformidade com os padrões internamente definidos pelo  Sistema;   III – da regulamentação  oficial e norm ativos internos do Sicredi.   § 6º O descumprimento de qualquer das exigências de que tratam os incisos I a III do  parágrafo anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no Regimento  Interno do Sicredi (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras  sanções previstas em lei.   § 7º A Central, sempre que entender necessário, implantará regime de cogestão na  Cooperativa, em caráter temporário e mediante celebração de convênio, visando a  assisti -la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a sol idez da própria  sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislação em  vigor e dos normativos internos.   § 8º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa,  nos termos do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:   3      Classificação da informação: Uso Interno  I – às obrigações pela participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros  Papéis;   II – às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada  por meio do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;   III – aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de  financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais filiadas.   § 9º A integração ao Sicredi implica, tamb ém, responsabilidade subsidiária da  Cooperativa, em relação aos empréstimos mencionados no §  8º deste artigo, quando os  beneficiários dos recursos forem associados de cooperativas singulares filiadas a outras  cooperativas centrais integrantes do Sicredi.    § 10º A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente   ser invocada depois  de judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados os  beneficiários dos recursos e a da respectiva Central.   § 11. A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao  cumprimento da legisla ção e regulamentação em vigor e também das normas próprias  do Sicredi, podendo examinar livros e registros contábeis e outros papéis, documentos  e informações/dados relacionados com as suas atividades, e manter à disposição do  Banco Central do Brasil, ou m esmo encaminhar prontamente a este, se motivos graves  ou urgentes o determinarem, os relatórios que decorrerem da verificação.   § 12. A corresponsabilidade prevista nos §§ 8º e 9º deste artigo, mais as contribuições  financeiras destinadas aos fundos da Sicr edi Fundos Garantidores, em conformidade  com os normativos próprios, compõem sistema de garantias recíprocas.   § 13.  À Central Sicredi  Nordeste  como coordenadora das ações do Sistema em sua área  de atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada pelas cooperativas centrais  integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de representação, notadamente para  tratativas junto a empresas e entidades , inclusive integrantes do próprio Sicredi, órgãos  e autoridades governamentais.   § 14. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas  reguladoras e complementares.   CAPÍTULO II   DO OBJETO SOCIAL   Art. 3º  A Cooperativa tem como objeto social:   I - Praticar  as operações próprias de cooperativas de crédito, inclusive financiam ento  habitacional , de acordo com a legislação e regulamentação vigentes;   II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública o u  privada, nos termos d a regulamentação vigente, o acesso a produtos de seguros, planos  de previdência, consórcios, emissão e  adquirência de cartões e outros meios de  pagamento, compensação de cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou 4      Classificação da informação: Uso Interno  repassados por outras instituições financeiras, câmbio, poupança, fundos e clubes de  investimento, e qualquer outro produto e serviço financeir o e não financeiro, não  vedado pela legislação vigente;   III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de  desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prática do  cooperativismo, do empreendedorism o, da cidadania, do desenvolvimento sustentável  e de outros valores universais.   Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente  observados os princípios da neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e  social.   Art. 4º A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislação, regulamentação e das  normas sistêmicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema,  assim como valer -se dos serviços da Central e das demais entidades integrantes do  Sicredi, especialmente em relação àquelas atividades que possam ser organizadas em  comum com o objetivo de ganho de escala.   Parágrafo único. A Cooperativa também poderá participar de outras empresas ou  entidades, não integrantes do Sistema Sicredi, inclusive de nat ureza não cooperativa,  com vistas ao atendimento de propósitos complementares ou acessórios, no interesse  do quadro social e da comunidade, observados os normativos internos e a legislação  vigente.   CAPÍTULO III   DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMI SSÃO, DIREITOS, DEVERES,  RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO   Seção I   Composição e Condições de Admissão   Art. 5º  Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este  Estatuto Social, preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:   I – pessoas  físicas que residam ou exerçam atividade na área de ação da Cooperativa;   II – pessoas  jurídicas estabelecidas na área de ação da Cooperativa , inclusive seus  administradores  e sócios;     III – entes  despersonalizados estabelecidos na área de ação da Cooperativa;   IV – pessoas  físicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com algum de seus  associados, independentemente do local onde residam ou exerçam atividade;   V – outras  pessoas jurídicas  e entes despersonalizados  que tenham vínculo com a  cooperativa ou com algum de seus associados, independentemente do local onde  estejam estabelecidas;  5      Classificação da informação: Uso Interno  VI – pais, cônjuge ou companheiro (a), viúvo (a), filho (a), dependente legal de associado  ou pensionista de associado falecido, independentemente do local onde residam ou  exerçam atividade ;  VII – pessoas  físicas , jurídicas e entes despersonalizados que residam ou estejam  estabelecidas dentro da área de a ção da Central Sicredi Nordeste , excluídos,  para esta  hipótese, os municípios que estejam na área de ação de cooperativas filiadas à outra  Central.   § 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado  quanto ao máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte).   § 2º Para adquirir a qualidade de associado, o(a) interessado(a) deverá propor a sua  admissão, integralizar o número de quotas -partes mínimas previstas no  §2º do  art. 12  e  aceitar os direitos e obrigações decorrentes deste Estatuto.   § 3º Não serã o admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderão  permanecer, além das hipóteses previstas na legislação  e observando o disposto no §2º  do art. 11 deste Estatuto Social :  I – aquele  que, em suas atividades principais,  exerça  efetiva  concorrênci a com as  atividades principais d a Cooperativa;   II – aquele  que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que  com eles colidam;   III – aquele  que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperativa por justa causa;   IV – aquele  que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumidas junto à  Cooperativa por mais de 180 (cento e oitenta) dias;   V – aquele  que causar prejuízos de qualquer natureza à Cooperativa ou ao Sicredi;   VI – aquele  que deixar de operar com a Cooperativa, ou por mei o dela, por mais de 180   (cento e oitenta) dias ;  VII – aquele  que realizar movimentação de valores incompatível com sua capacidade  financeira ou atividades declaradas, quando evidenciado;   VIII – aquele  que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas,  inclusive por meio  de documento público ou particular, ou omitir informações cadastrais e/ou outras que  poderiam alterar as condições de associação ;  IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou  ilícitas, nos termos  da legislação em vigor;   X - aquele que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratados  no Sicredi ;  XI - aquele que possuir informações cadastrais irregulares ou desatualizadas.   § 4º Para fins do disposto nos incisos IV e V do art. 5º, consideram -se vínculos as relações  contratuais, societárias, trabalhistas, institucionais, associativas e de parentesco.  6      Classificação da informação: Uso Interno  Seção II   Direitos   Art. 6º  São direitos dos associados:   I – participar  nas reuniões e assembleias de núcleo e, por meio de delegados, nas  assembleias gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados;   II – votar  e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições e  requisitos estabelecidos na legislação aplicável, neste estatuto e nos normativos  internos;   III – utilizar -se  das operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo  Sistema, cuja remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são  fixados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pe lo Sistema;   IV – propor  ao Conselho de Administração mudanças estatutárias e normativas internas,  bem como a adoção de providências de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive  em decorrência de eventual irregularidade verificada na gestão da Soci edade ou de  infração normativo -estatutária cometida por associado;   V – propor  ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital de  convocação da assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por cento) dos associados  em pleno gozo de seus di reitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade  para serem discutidos e deliberados em assembleia geral;   VI – ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em  Assembleia Geral;   VII – ter acesso, examinar e obter inf ormações sobre as demonstrações financeiras do  exercício a serem submetidas à assembleia geral;   VIII – demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.   Seção III   Deveres   Art. 7º  São deveres dos associados:   I – cumprir  as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do  Sistema;   II – operar  regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e  demais compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela;   III – integralizar  as quotas -partes de capital subscr itas;   IV – preferencialmente,   investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas  operações financeiras em geral;   V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminação  de qualquer ordem;  7      Classificação da informação: Uso Interno  VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade  política e ter sempre em vista que a cooperação é de interesse comum, sobrepondo -se  aos interesses individuais ;  VIII - manter atualizadas as informações cadastrais.   Parágrafo único:  A demissão, a eliminação ou a exclusão do associado implica no  vencimento antecipado de todas as suas obrigações contraídas com a Cooperativa ou  com outras entidades integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.   Seção IV   Responsabilidades   Art. 8º  Os associados, s em embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, respondem  subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante terceiros, até o  limite do valor das quotas -partes integralizadas e pelo valor dos prejuízos verificados  nessas operações pr oporcionalmente a sua participação, conforme fórmula de cálculo  aprovada pela assembleia geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de  demissão, eliminação ou exclusão, até a data em que forem aprovadas pela assembleia  geral as contas do exercíci o em que se deu o desligamento.   § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente  poderá ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas  hipóteses dos §§ 2º e 3º seguintes.   § 2º Os associados respond em solidariamente, até o limite do valor das quotas -partes  subscritas, pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de sua  participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os  débitos na conta de Reservas Bancárias  e os oriundos da utilização de linhas de liquidez.   § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados que,  por ação ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à  Cooperativa.   Seção V   Formas de Desligamento   Subseção I   Demissão   Art. 9º  A demissão do associado ocorre ao seu pedido e não poderá ser negada.   Subseção II   Eliminação   Art. 10.  A eliminação de associado será decidida pelo Conselho de Administração da  Cooperativa e o motivo deverá constar e m seus registros, em virtude de:   I – infração  à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;  8      Classificação da informação: Uso Interno  II – se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais  compromissos assumidos com a Cooperativa até  179 (cento e setenta e nove)  dias;  III – infração  aos normativos internos do Sicredi;   IV – prática  de atos que caracterizem gestão temerária ou fraudulenta, enquanto  conselheiro de administração, fiscal ou diretor.   § 1º Poderão ser eliminados, também, a c ritério do Conselho de Administração, os  associados que exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com má - fé, abuso de direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa.   § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado pa ra que no prazo de 15  (quinze) dias apresente ao Conselho de Administração as razões que, no seu entender,  desqualificam a infração ou o ato que fundamentou a notificação. O Conselho de  Administração, em igual prazo ou na primeira reunião que se seguir, ap reciará as razões  apresentadas e comunicará ao associado a sua decisão, acolhendo as razões  apresentadas ou eliminando -o do quadro social, na forma desta Subseção.   § 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao associado com a indicação do motivo  dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou  eletrônico.   § 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias,  contado da comunicação da eliminação, observado o art. 51 deste Estatuto, com efeito  suspensi vo à primeira assembleia geral que se realizar.   § 5º Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput  deste artigo, o Conselho de Administração, após apuradas as infrações, que constarão  de relatório específico, notificará o investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou  afastá -lo, conforme o caso, preventivamente das suas funções, enquanto perdurar a  investigação, dando -lhe conhecimento das verificações feitas, para que no prazo de 15  (quinze) dias apresente suas razões de defe sa, as quais serão apreciadas pelo Conselho  em igual prazo ou em sua próxima reunião.   § 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração poderá solicitar informações  complementares, fixando o prazo para sua apresentação, e, após análise destas,  dependendo d a gravidade da infração,  poderá  advertir o infrator, convocar reunião do  Conselho de Administração  para deliberar sobre a eliminação  ou assembleia geral para  deliberar sobre a destituição, conforme o caso.   § 7º A decisão pela eliminação do associado, excet uada a hipótese do § 6º deste artigo,  poderá ser delegada para a Diretoria Executiva.   Subseção III   Exclusão   Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por:   I – dissolução  da pessoa jurídica;  9      Classificação da informação: Uso Interno  II – morte  da pessoa física;   III – perda  da capacidade civil não suprida;   IV – deixar  de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na  cooperativa previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.   §1º A alteração das condições de admissão posterior à associação não será considerada  como perda de r equisito estatutário de ingresso ou permanência na Cooperativa.   § 2º A exclusão com fundamento nas disposições do § 3º do artigo 5º deste Estatuto  será decidida pelo Conselho de Administração, podendo esse delegar a decisão à  Diretoria Executiva.   CAPÍTULO IV  DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA   Art. 12.  O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número de  quotas -partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$ 1 5.000,00  (quinze mil  reais)  devendo ser integralizado em moeda corrente.   § 1º O capital social é dividido em quotas -partes de valor de R$ 1,00 (um Real).   § 2º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado deverá  subscrever e integralizar, no mínimo  5 (cinco)  quotas -partes.   § 3º A solicitação de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluído do quadro  social será analisada pelo Conselho de Administração, podendo delegar  para a Diretoria  Executiva , ao qual caberá definir o número de quotas a serem subscritas e integralizadas  para a concretização da sua readmissão.   § 4º A assembleia geral, mediante proposição do Conselho de Administração da  Cooperativa, e sem prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive  vinculadas à composição do  limite de crédito de cada associado, poderá, ainda, estipular  que, extraordinariamente, os associados subscrevam e integralizem novas quotas - partes de capital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a periodicidade das subscrições  e integralizações.   § 5º Nas integralizações de capital, salvo a descrita no §  2º deste artigo, admitir -se-á a  subscrição e integralização mensal, a critério do Conselho de Administração, inclusive  por meio de desconto em folha de pagamento ou débito em conta de depósitos.   § 6º A quota -parte é indivisível e intransferível a não associados, sendo que sua  subscrição, realização, transferência ou restituição será registrada no Livro, Ficha de  Matrícula ou em seu respectivo registro eletrônico, observando -se que nenhum  associado pode rá deter mais de 1/3 (um terço) do total das quotas.   § 7º As quotas -partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas  obrigações que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado dá -las em  garantia para outros associados ou terceir os. 10      Classificação da informação: Uso Interno  § 8º As quotas -partes do capital são impenhoráveis.   § 9º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, restituir -se-á o capital  integralizado, acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente  exercício social, observado o disposto no C apítulo IX deste Estatuto Social.   § 10. A restituição de que trata o parágrafo anterior será feita em até 30 (trinta) dias  após a aprovação, pela assembleia geral, do balanço do exercício financeiro em que  ocorreu o desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a  iniciar no mesmo prazo, em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administração,  ponderadas, para tanto, as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa,  respeitando como parâmetros especiais o ní vel de reservas da Sociedade e o  enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em  vigor.   § 11. As parcelas de que trata o parágrafo anterior, a contar da data da primeira  liberação e até o dia em que forem colocadas à dispos ição do interessado, serão  atualizadas mediante utilização de índice de preços oficial a ser definido pelo Conselho  de Administração da Cooperativa, respeitada a indicação sistêmica.   § 12. O Capital Social poderá ser restituído ao associado desligado, ante s da realização  da assembleia geral referida no  § 10 deste artigo, desde que:   I – o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;   II – não existam perdas a compensar com sobras futuras; e   III – sejam  ponderadas as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa,  respeitando o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor.   § 13. O associado  pessoa  física  que integrar  o quadro  social  da Cooperativa  há no  mínimo  10 (dez) anos,  ou aposentar -se por invalidez,  poderá,  excepcionalmente,   submeter  ao Conselho  de Administração  solicitação  de retirada  do que exceder  o Capital   mínimo  de R$ 15.000,00  (quinze  mil reais).     § 14. O associado,  pessoa  jurídica,  que integrar  o quadro  social  da Cooperativa  há, no  mínimo,  10 (dez) anos  poderá , excepcionalmente,  submeter  ao Conselho  de  Administração  solicitação  de retirada  do que exceder  o Capital  mínimo  de R$ 15.000,00   (quinze  mil reais).   § 15. O Conselho de Administração, poderá flexibilizar os critérios de retirada parcial de  capital social de iniciativa dos associados, inclusive para fins de atendimento de casos  fortuitos, força maior ou outra situação especial manten do a condição de associado com  o mínimo de quotas -partes estabelecida no caput  deste artigo.    § 16. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deverá promover a  imediata compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota -parte de  capital, e do valor total do débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela 11      Classificação da informação: Uso Interno  Cooperativa em seu nome, bem como aqueles que o associado tenha assumido com  terceiros mediante a corresponsabilidade da Sociedade.   § 17. Ocorrendo a compen sação citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do  associado desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas ao  exercício em que se deu seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar saldo  devedor decorrente de algum a obrigação do associado desligado, a Cooperativa poderá  cobrá -lo pelos meios admitidos no ordenamento jurídico pátrio.   § 18. A devolução , de que tratam os §§ 13 e 14 se aprovada pelo Conselho de  Administração da Cooperativa, dar -se-á a critério deste colegiado, ponderadas, para  tanto, as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como  parâmetros especiais o nível de reservas da Sociedade e o enquadr amento desta em  todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor, sendo ainda admitido o  parcelamento do pagamento pela Cooperativa.   § 19. As quotas -partes do capital integram o patrimônio da sociedade Cooperativa e não  podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigações do associado com terceiros,  enquanto perdurar o vínculo societário com a Cooperativa.   § 20. Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a  Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da  cooperativa, com as suas respectivas quotas -partes, sobras ou remuneração anual sobre  as quotas -partes d e capital, mantendo a sua condição de associado com o mínimo de  quotas -partes estabelecido  no caput deste artigo.    § 21. Os saldos de capital, de remuneração de capital ou de sobras a pagar não  procurados pelos associados demitidos, eliminados ou excluídos  serão revertidos ao  fundo de reserva da cooperativa após decorridos 5 (cinco) anos do desligamento.     CAPÍTULO V   DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA E  ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA   Seção I   Disposições Gerais   Art. 13. A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da  lei e deste Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da Sociedade, sendo  que as deliberações vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.   § 1º As maté rias, objeto da ordem do dia da assembleia geral ordinária , devem ser  previamente apreciadas em assembleias de núcleo , e serão coordenados pelo  Presidente do Conselho de Administração da Cooperativa, ou pelo Vice -Presidente, ou,  ainda, na impossibilidade d estes, por quem aquele indicar.  12      Classificação da informação: Uso Interno  § 2º A critério do Conselho de Administração, e se a relevância dos itens o recomendar,  as matérias , objeto da ordem do dia da assembleia geral extraordinária , poderão ser  deliberadas pela Assembleia de Delegados, com poster ior ciência aos associados na  próxima assembleia de núcleo.   § 3º As assembleias gerais e as assembleias de núcleo poderão ser realizadas de forma  presencial, a distância ou presencial e a distância simultaneamente.   Art. 14.  As assembleias gerais  serão normalmente convocadas pelo Presidente do  Conselho de Administração, com antecedência mínima de 10 (dez) dias, mediante edital   que deverá ser divulgado, em destaque, no sítio eletrônico da Cooperativa ou em  repositório de acess o público irrestrito na internet.   § 1º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração ou pelo  Conselho Fiscal, ou, após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5  (um quinto) dos associados em pleno gozo de seus direi tos sociais, hipótese em que pelo  menos 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatório.   § 2º No edital constarão , observada a legislação em vigor :  I – a denominação da Cooperativa, seguida da expressão "Convocação de Assembleia  Geral" (Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);   II – o dia e a hora da assembleia, assim como  a forma como será realizada ;  III – a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações;   IV - o modo de acesso aos meios de comunicação disponibilizados para participação dos  associados, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distância  simultaneamente;   V - os procedimentos para acesso ao sistema de votação, bem como o período para  recebimento dos votos, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial  e a distância simultaneamente;   VI - o número de delegados existentes na data de sua expedição, para efeito de quórum  de instalação;   VII - local,  data, nome, cargo/função e assinatura(s) do(s) responsável(eis) pela  conv ocação.   § 3º As assembleias gerais poderão realizar -se em segunda ou terceira convocações , no  mesmo dia da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre cada convocação,  desde que assim conste expressamente do edital.   § 4º As Assembleias que forem realizadas à distância devem adotar sistema e tecnologia  para a participação dos delegados.   Art. 15.  O quórum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas) no  Livro de Presenças, será o seguinte:   I - 2/3 (dois ter ços) do número de delegados , em primeira convocação;  13      Classificação da informação: Uso Interno  II - metade mais 1 (um) dos  delegados  em segunda convocação;   III - 10 (dez)  delegados , em terceira e última convocação.   Parágrafo único. O quórum de instalação deverá observar o número de convocações  adotado no edital.   Art. 16.  Nas assembleias gerais, os associados, agrupados por núcleos, serão  representados por delegados, eleitos na forma desta Seção e de normativo próprio,  podendo comparecer aos conclaves, privados, contudo, de voz e voto.   § 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os assuntos da ordem do dia.   § 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (quatro) anos, podendo ser reeleitos.  Quando da eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir com o tempo  remanescente dos demais delegados já eleitos.   § 3º Durante o prazo de mandato o delegado não poderá exercer, simultaneamente,  cargo eletivo ou remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo  estatutário ou contratado como empregado da Cooperativa, deverá renunciar  concomitantemente ao posto de delegado.   § 4º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos  núcleos, o voto do delegado nas assembleias gerais estará vinculado às decisões  tomadas pelo núcleo a que represente.   Art. 17.  Para efe ito da representação de que trata o art. 16, a distribuição das vagas de  delegados pelos núcleos será efetuada com base nos normativos próprios e nos  seguintes parâmetros:   I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 23 (vinte e três) núcleos, observa ndo  os normativos próprios;   II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições  de associação descritas no art. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as demais regras  previstas nos normativos próprios.   Art. 18.  A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembleia de Núcleo , em tempo hábil  antes da Assembleia Geral da Cooperativa.   § 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente, os mais  votados, respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus  direitos sociais e que não exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais  requisitos previstos em normativo.   § 2º A eleição será realizada por votação aberta ou secreta, por definição do Conselho  de Administração da Coope rativa.   § 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Administração da Cooperativa definirá  as condições e os procedimentos próprios para a sua execução.  14      Classificação da informação: Uso Interno  § 4º Em caso de empate na votação, a ordem de classificação observará a antiguidade  de associação na Cooperativa.   Art. 19.  Não sendo possível a instalação da assembleia geral de delegados por falta de  quórum, será reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.   Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput , os delegados  ausentes – efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurando -se,  imediatamente, processo de eleição para a escolha de novos delegados, na forma do  art. 18 deste Estatuto.     Art. 20. As assembleias gerais serão dirigidas pelo Presiden te do Conselho de  Administração, auxiliado pelo Vice -Presidente ou, na ausência deste, por outro  conselheiro de administração, que secretariará os trabalhos.   § 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a presidência  da assembleia o Vice -Presidente, que convidará um conselheiro de administração para  secretariar os trabalhos.   § 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho  de Administração, os trabalhos serão presididos e secretariados por delegado  ou outro  associado escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais interessados na  convocação.   Art. 21.  O delegado não poderá representar o Núcleo nas decisões, em Assembleia  Geral, sobre assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipótese na qual o  Núcleo será representado pelo seu suplente ou outro associado indicado, conforme o  caso.   Art. 22. As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salvo  decisão em contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, exceto  quanto às matérias de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária, para  cuja vali dade se requerem os votos de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.    Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrências substanciais nas assembleias  constarão de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo  secretário dos trabal hos, bem como por uma comissão de 5 (cinco) delegados  indicados  pelo plenário, e por quantos mais desejarem fazê -lo.  Art. 23. A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo -se a continuidade em data  posterior, desde que precedida da publicação de novo e dital de convocação,  determinando a data, a hora e o local de prosseguimento da sessão, respeitados o  quórum legal, assim na abertura como no(s) reinício(s) dos trabalhos, e a ordem do dia  constante do edital, tudo devidamente registrado em ata.   Parágrafo único. A publicação do edital de convocação referida no caput será dispensada  quando o lapso temporal entre a suspensão e o reinício da sessão não possibilitar o  cumprimento do prazo legal exigido para aquela publicação.  15      Classificação da informação: Uso Interno  Seção II   Assembleia Geral Ordinária   Art. 24. A assembleia geral ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano,  no prazo legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:   I - prestação de contas dos órgãos de administração, acompanhada dos parec eres do  Conselho Fiscal e da auditoria independente, compreendendo:   a) relatório de gestão;   b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ou perdas.   II - destinação das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuficiência das  contribuições para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo -se, no primeiro  caso, as parcelas para os fundos estatutários;   III - eleição dos componentes dos conselhos de administração e fiscal;   IV - fixação, por ocasi ão da eleição e sempre que prevista alteração, do valor dos  honorários, das cédulas de presença e das gratific ações dos membros dos Consel hos e  Diretores Executivos.   V - aprovação da política de remuneração dos membros da Diretoria Executiva no  mínimo ao i nício de cada mandato;   VI - quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6º, inc.  V, deste Estatuto, excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral  extraordinária.   Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir os  normativos internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa.   Seção III   Assembleia Geral Extraordinária   Art. 25. A assembleia geral extraordinária realizar -se-á sempre que necessário e poderá  deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos na forma do  art. 6º, inc. V, deste Estatuto, desde que mencionado no edital de convocação.   Parágraf o único. É de sua competência exclusiva deliberar sobre as seguintes matérias:   I – reforma  do Estatuto Social;   II – fusão , incorporação ou desmembramento;   III – mudança  do objeto da Sociedade;   IV – dissolução  voluntária da Cooperativa e nomeação de liquida nte(s);   V – contas  do liquidante;  16      Classificação da informação: Uso Interno  VI – manutenção  do regime de cogestão e da adoção de outras medidas legais  necessárias.   CAPÍTULO VI   DO PROCESSO ELEITORAL   Art. 26. O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Código Eleitoral  aprovado  em  Assembleia Geral , sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída  especificamente para essa finalidade, a cada pleito, por deliberação do Conselho de  Administração da Cooperativa, assegurada a sua autonomia e a sua independência .,  reportando -se oper acionalmente ao mesmo colegiado .  CAPÍTULO VII   DA ADMINISTRAÇÃO   Seção I   Conselho de Administração   Art. 27. A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação  colegiada, composto por associados pessoas físicas, sendo  10 (dez)  conselheiros, dentre  eles, um Presidente e um Vice -Presidente, constituindo condições básicas para a  candidatura e exercício do cargo,  conforme as exigências estabelecidas abaixo e  sem  prejuízo do atendimento de outros requisitos complementares previstos nos  normativos internos do Sicredi:   I – não manter , desde a candidatura,  vínculo empregatício com qualquer entidade  integrante do Sicredi, ou ainda, com membro dos conselhos de administração, fiscal ou  da Diretoria Executiva da Cooperativa;   II – quando  do ato de posse no cargo para o qual foi eleito,  não ser cônjuge ou  companheiro (a), nem possuir, parentesco até 2º (segundo) grau, em linha reta ou  colateral, com  integrantes dos Conselhos de Administração e Fiscal e da Diretoria  Executiva;   III – não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participação em  empresa que, por suas atividades, seja considerada como concorrente de qualquer das  entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem;   IV – não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político -partidários, no último  exercício civil;   V – reunir  a qualificação profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação  vigente e em conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a  complexidade das atividades inerentes;   VI – não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Cooperativa ou  em outra entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios;   VII – ter reputação ilibada;  17      Classificação da informação: Uso Interno  VIII – ser  residente no País;   IX – não estar impedido por lei especial, nem condenado por crime falimentar, de  sonegação fiscal, de prevaricação, de corrupção ativa ou passiva, de concussão, de  peculato, contra a economia popular, a fé pública, a propriedade ou o Sistema  Financeiro Nacional,  ou condenado a pena que vede, ainda que temporariamente, o  acesso a cargos públicos;   X - não estar declarado inabilitado ou suspenso para o exercício de cargos em órgãos  estatutários ou contratuais em instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Centra l  do Brasil ou em entidades de previdência complementar, sociedades seguradoras,  sociedades de capitalização, companhias abertas ou entidades sujeitas à supervisão da  Comissão de Valores Mobiliários;   XI – não estar declarado falido ou insolvente.   XII – não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer  prejuízo ou desgaste à imagem do Sicredi em qualquer das entidades integrantes do  Sicredi;   XIII- ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos  dois últimos  exercícios sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no mínimo, 2  (duas)  assembleias  de núcleo , nos últimos 3 (três) exercícios;    XIV – ter participado, no exercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e  outros eventos de capacitação e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a  natureza do cargo ou da função, sem prejuízo do comparecimento a todos os demais  eventos direcionados para os conselheiros no período do seu mandato, até o prazo de  1 (um) ano após a posse;    XV – ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbências  estatutárias e legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função (eletivos  ou não), que requeira dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativa;   XVI - estar exercendo ou ter exercido, como titular ou suplente, a função de  Coordenador de Núcleo do Programa Pertencer na Cooperativa onde é associado, ou ter  ocupado cargo estatutário na cooperativa;   XVII - atender aos demais requisitos decorrentes da legisla ção pertinente ;   XVIII - não expor negativamente, ou atentar contra , direta ou indiretamente, a imagem  de quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários ou  empregados, em razão do cargo, por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de qu aisquer  marcas de propriedade das entidades integrantes do Sicredi;   XIX - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssima, na forma do Regimento  Interno do Sicredi.   § 1º Na análise das situações e ocorrências previstas no inciso VII, serão consi deradas a  relevância, a gravidade, a recorrência e as circunstâncias de cada caso.  18      Classificação da informação: Uso Interno  § 2º Não poderão candidatar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa  causa, nem os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação interna  para apurar violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que,  pelas mesmas razões, tenham sido destituídos ou renunciado ao cargo para o qual foram  eleitos.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovação de no mínimo 1/3 (um t erço)  dos integrantes, observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser  considerado o número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos  permanecerão em exercício até a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a  eleição,  o acompanhamento pleno da participação remanescente dos sucedidos.   §4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s)  nome(s) por parte do órgão regulador.   § 5º Nas licenças, ausências, suspensões ou impedimentos temporários inferiores a 120  (cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administração será substituído pelo  Vice -Presidente; este, por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado.  Verificando -se a um só tempo as faltas do Presidente  e do Vice -Presidente, o Conselho  indicará substitutos, dentre seus componentes.   § 6º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -Presidente do Conselho  de Administração, os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor (es), devendo a  primeira  assembleia que se seguir eleger novo(s) ocupante (s) para referido (s) cargo (s),  confirmando ou não o(s) designado(s), sendo que o(s) eleito(s) cumprirá (ão) o tempo  remanescente do(s) mandato(s) do Presidente e/ou Vice -Presidente sucedido(s).  Reduzindo -se o número de membros do Conselho a menos de 3(três), excetuando o  Presidente e Vice -Presidente, deverão ser eleitos novos componentes em até  90(noventa) dias, que preencherão o tempo faltante da gestão.   § 7º Constituem, entre outras, hipóteses de vacânci a do cargo eletivo:   I – a perda da qualidade de associado;   II – o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2(duas) reuniões consecutivas ou  a 4 (quatro)  alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de Administração  decidir acerca da pro cedência da justificativa;    III – a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo, na forma da legislação em  vigor;   IV – as licenças, ausências, suspensões ou impedimentos iguais ou superiores a 120  (cento e vinte) dias;   V – o patrocínio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a própria  Cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato, salvo  aquelas que visem resguardar o exercício do próprio mandato;   VI – tornar -se  o detentor inelegível na forma da regulame ntação em vigor, ou não mais  reunir as condições básicas para o exercício de cargo eletivo nos termos deste Estatuto.  19      Classificação da informação: Uso Interno  § 8º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político - partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em  até 48h (quarenta e oito horas) após a data da convenção do partido em que confirmada  a indicação, sob pena de vacância do cargo.   § 9º Para os efeitos deste Estatuto, entende -se por cargo político -partidário:   I – Posto  eleti vo - aqueles agentes políticos investidos em seus cargos por meio de  processos eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador,  Governador, Presidente da República), conforme a legislação eleitoral e constitucional  vigente;   II – Membro  de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado partido,  são eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos na  "convenção" do partido, assumindo funções de Presidente, Vice -Presidente, Secretário  e Tesoureiro ou  cargos equivalentes, conforme a regulamentação própria do Partido;   III – Posto  nomeado, designado ou associado – aqueles agentes políticos investidos em  seus cargos por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado, Secretários  Estaduais e Munici pais).   Art. 28. O Conselho de Administração rege -se pelas seguintes normas:   I – reúne -se, mensalmente de forma ordinária, e extraordinariamente sempre que  necessário, por convocação do seu Presidente, da maioria do próprio Colegiado, ou,  ainda, por solicit ação do Conselho Fiscal;   II - delibera, validamente, por maioria simples de votos , presente a maioria de seus  componentes , reservado ao Presidente  o exercício do voto de desempate;   III - as deliberações do Colegiado e as demais ocorrências substanciais nas reuniões  constarão de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes, de cujo conteúdo  o Presidente do Colegiado deverá também dar pronto conhecimento ao  Conselho Fiscal  da Cooperativa.   § 1º A convocação das reuniões do Conselho de Ad ministração dar -se-á,  preferencialmente, por escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de  comunicação.   § 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que  envolverem transações financeiras ou quaisquer outras matérias que im pliquem  conflito de interesse próprio, ou que digam respeito a seus parentes até 2º(segundo)  grau, em linha reta ou colateral, cônjuge, companheiro(a) ou empregados.   § 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser presenciais , à distância, ou  presencial e a distância simultaneamente, inclusive por meio  eletrônico.   Art. 29. Além de outras atribuições decorrentes da legislação e deste Estatuto, compete  ao Conselho de Administração, observado o detalhamento previsto em normativos  sistêmicos:  20      Classificação da informação: Uso Interno  I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execução e o  cumprimento do planejamento por ele aprovado;   II -  acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa  em face dos objetivos e metas definidos para a Socie dade;   III - aprovar normativos de sua competência, que não poderão contrariar as disposições  dos normativos sistêmicos;   IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas  atribuições e competências  e a remuneração individual dos Diretores , observadas  as  disposições contidas no estatuto;   V – registrar  a vacância de membros do Conselho de Administração e da Diretoria  Executiva;   VI – autorizar  a contratação de operações de crédito com instituições financeiras,  destinadas ao financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos  normativos sistêmicos;   VII – deliberar   acerca do  pagamento da remuneração anual sobre as quotas -partes de  capital, estipulando a remuneração, nos termos da legislação em vigor;   VIII – encaminhar  à assembleia geral proposta para doação de bens imóveis da  Cooperativa, classificados como não circulantes;   IX – deliberar  sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis da Cooperativa,  classificados como não circulantes;   X – examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Sociedade,  inclusive as que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho  Fiscal, e determinar a aplicação das penalidades cabíveis;   XI – deliberar  sobre a , eliminação e exclusão de associados;   XII – deliberar  sobre a convocação, de  assembleia geral;   XIII - autorizar, previamente, participações de capital em outras empresas ou entidades,  inclusive de natureza não cooperativa, atendidos os propósitos  complementares ou  acessórios, no interesse do quadro social e da comunidade da Cooperativa e respeitadas  a legislação vigente e as deliberações e orientações sistêmicas a respeito;   XIV – autorizar  a alteração do endereço da sede, dentro do mesmo município, bem como  deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de endereço  das demais dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do município sede,  nos termos da legislação vigente;   XIV – cumprir  e fazer cumprir este Estatuto, a legisla ção e os normativos internos do  Sicredi;   XV – manifestar -se sobre o relatório da administração e prestação de contas do  exercício;  21      Classificação da informação: Uso Interno  XVII – escolher  e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas;   XVIII - aprovar políticas para a capt ação de novos associados e/ou para aumento do  capital social pelo quadro de associados;   XIX - autorizar a realização de campanhas e a oferta ou a distribuição de bonificações,  prêmios ou outras vantagens que visem a captação de associados ou o aumento do  capital social pelo quadro de associados;   XX – deliberar  sobre assuntos específicos de interesse da Cooperativa, bem como sobre  os casos omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Social e na  legislação pertinente, até posterior delibera ção da assembleia geral, se for o caso.   Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Administração designar outros membros  para funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em ata, as  pertinentes incumbências.   Art. 30. Ao Presidente do Conselho cabe m, dentre outras, as seguintes atribuições,  observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:   I – exercer  o acompanhamento e a supervisão d as atividades da Cooperativa, inclusive  quanto ao cumprimento das norma s aplicáveis, coordenando a ação da Diretoria  Executiva;   II – liderar  a implantação dos programas de organização do quadro social,  desenvolvimento e gestão do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negócio e a  formação de novas lideranças cooperativi stas;   III – acompanhar  a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao  desenvolvimento da Cooperativa;   IV – submeter  ao Conselho de Administração propostas de normativos internos,  observadas as diretrizes sistêmicas;   V – levar  à apreciação  do Conselho de Administração o plano de trabalho, anual ou  plurianual, bem como propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;   VI – apresentar  ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia geral,  relatório anual das operações e ativid ades da Cooperativa, acompanhado do balanço,  da demonstração de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria  independente, além de outros documentos e informações que se fizerem exigir;   VII – selecionar  os Diretores, dentro ou fora do qua dro social, obedecida a competência  especial do Conselho de Administração;   VIII – representar  institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico - corporativas perante o Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniões das  sociedades de cujo capital a Cooperativa participe;   IX – participar  de congressos, seminários e outros eventos como representante  institucional da Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;  22      Classificação da informação: Uso Interno  X – atentar  para o bom desempenho do Conselho de Administração, conv ocando e  coordenando as suas reuniões;   XI – avaliar  de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas  dependências da Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qualidade dos serviços  prestados aos associados;   XII – aplicar  as penalida des que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo  Conselho de Administração;   XIII – indicar  um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias  gerais e das reuniões do Conselho de Administração.   Art. 31. O Vice -Presidente do Conselho substituirá o Presidente do Conselho nas suas  licenças, ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive nas assembleias gerais e  reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.     Seção II   Diretoria Executiva   Art. 32. A Cooperativa será gerida por uma Diretoria Executiva, a quem compete a  prática dos atos e operações relacionados aos fins de interesse da sociedade, composta  por no mínimo 2 (dois) Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor de  Operações .  § 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de Administração em até 90 (noventa)  dias após o término do mandato ou de vacância do cargo dos Diretores, e exercerão as  funções previstas neste Estatuto.   § 2º Ocorrendo a nomeação dos 2 (dois) Diretores, as fun ções serão exercidas, conforme  deliberação do Conselho de Administração, observadas as restrições legais e  normativas.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados permanecerão em  exercício até a posse dos sucessores. Poderão também ser re conduzidos da mesma  forma e prazo ou, a qualquer tempo, destituídos pelo Conselho de Administração.   § 4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s)  nome(s) por parte do órgão regulador.   § 5º A Cooperativa será representada, em Juízo ou fora dele, ativa e passivamente,  ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamente:   I - por 2 (dois) Diretores em conjunto;   II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes  específicos,  devidamente constituído;   § 6º Excepcionalmente, a representação da Cooperativa será válida mediante a  assinatura de apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos:  23      Classificação da informação: Uso Interno  I – perante  os órgãos públicos federais, estaduais e municipa is, autarquias e sociedades  de economia mista;   II – na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo a  nomeação de prepostos e advogados;   III – em casos de licença inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da  pluralidade de Diretores e de vacância não suprida.   Art. 33. Para estarem aptos para o exercício do cargo de Diretor, os candidatos deverão  possuir as seguintes condições:   I - atender aos requisitos descritos no art. 27, incisos I a XII e XVII a XIX , bem como o do  § 1º;   II - obedecer ao disposto nos §§ 8º e 9º do art. 27;   III – possuir  graduação em curso superior;   IV – comprovadamente  deter conhecimento compatível com a complexidade das  atividades inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidade, o funcionamento  do sistema financeiro;   V – atender aos requisitos  sistêmicos complementares quando previstos nos  normativos.   Art. 34. Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das incumbências previstas em  legislação e em normativo interno:   I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientações  emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das  diretrizes e  estratégias corporativas do Sicredi;   II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou  convenções coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar  o estado econômico -financeiro da soc iedade, observado o disposto neste Estatuto;   III - nomear procuradores, fixando -lhes, em instrumento de mandato hábil, atribuições,  alçadas e responsabilidades e forma de representação, que poderá ser isolada ou em  conjunto, nos limites deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes  mínimos necessários para práticas de atos específicos e por prazo determinado, salvo  os que contemplam os poderes da cláusula ad judicia, que poderão ser outorgados por  prazo indeterminado de validade ;  IV - firma r todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e tomar  quaisquer outras providências com vista à concretização e à execução da aquisição,  alienação, doação ou oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da  Cooperativa, observado  o disposto no presente Estatuto;   V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados como  circulantes da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à  concretização de tais negócios;  24      Classificação da informação: Uso Interno  VI - elaborar o planejamen to estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz  sistêmica e as definidas pelo Conselho de Administração, e responder por sua execução;    VII - implementar as normas de controles internos das operações e serviços, verificando  rotineiramente o es tado econômico -financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das  operações e atividades em geral;   VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando  mensalmente a sua execução, informando sobre o estado econômico -financeiro da  Cooperativa e o desenvolvimento das operações e atividades em geral;   IX - decidir sobre a contratação e a demissão de empregados;   X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e  controles internos, visando à segurança e o res peito à legislação e aos normativos  internos do Sicredi;   XI - decidir acerca da concessão de qualquer modalidade de doação de bens móveis,  contribuição ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com as  diretrizes fixadas pelo Conselho  de Administração;   XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos;   XIII - responder por todas as demais atividades próprias da administração ordinária da  Cooperativa ;  XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a  liquidação ou amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus  associados .  Art. 35. Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuições, dentre  outras, observados o § 2º do art. 32 deste Estatuto e o detalhamento previsto em  normat ivos internos do Sicredi:   I - Ao Diretor Executivo:   a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas executivas com os Conselhos de  Administração e Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;   b) prover recursos e garantir a implantação e aco mpanhamento dos programas de  desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na área de atuação  da Cooperativa;   c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com o  potencial de mercado, sempre primando pelo  desenvolvimento sustentável e sólido;   d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento da Cooperativa a partir das  deliberações do Conselho de Administração;   e) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados da  Cooperativa, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento 25      Classificação da informação: Uso Interno  anual da Cooperativa, além de monitorar e intervir em unidades de atendimento,  conforme o planejamento econômico e financeiro da Cooperativa ;  f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores;   g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administração, por meio do Presidente, para  apreciação, o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas  orçamentárias, implemen tando a sua execução;   h) representar a cooperativa nas deliberações de normas e regulamentos sistêmicos.   II - Ao Diretor de Operações:   a)     responder pelas análises gerenciais sobre as demonstrações financeiras, pelos  controles contábeis e tributários e os indicadores de desempenho da Cooperativa;   b)     responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, bem como  encaminhar as providências no processo de supervisão e assegurar o respeito às normas  internas e à legislação;   c)     respon der, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores.   d) elaborar e responder pela implementação do planejamento tático para as carteiras  de produtos e serviços a partir das diretrizes do planejamento estratégi co sistêmico e  aqueles definidos pelo Conselho de Administração;   e) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados das  unidades de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no  planejamento anual da Cooperativa;   f) responder e acompanhar a execução do orçamento do crédito rural, bem como das  suas exigibilidades;   g) responder pela execução dos planos de expansão da Cooperativa em consonância às  deliberações da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração;   h) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores.   § 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria Executiva a prática de atos de  liberalidade às custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e outras  garantias, em nome da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto social e  conforme previsto neste Estatuto Social.   § 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado, podendo, entretanto, reunir -se  presencialment e e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, sempre que  convocada pelo Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competência,  especialmente aquelas definidas no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do  ato requerer decisão  conjunta dos Diretores ou quando estes entenderem necessária a  formalização de reunião.  26      Classificação da informação: Uso Interno  § 3º As deliberações e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de  atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes.   Art.36. Em caso de vacância do  cargo de qualquer dos Diretores, nos termos do art. 27,  § 7, incisos III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Administração indicará o  respectivo substituto, cujo mandato coincidirá com os mandatos dos demais Diretores.  A vaga, todavia, se cabível e a critério do Conselho de Administração poderá deixar de  ser preenchida, sendo certo que, nesse caso, as respectivas funções serão exercidas por  outros Diretores.   Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os cargos da Diretoria Executiva, o  Conselho de  Administração indicará gestor executivo interino para o exercício das  atribuições pelo período máximo de 90 (noventa) dias.   Art. 37. Os Conselheiros de Administração e os Diretores, com o seu patrimônio pessoal,  respondem solidariamente pelas obrigações a ssumidas pela Cooperativa durante a sua  gestão, até que se cumpram integralmente.   § 1º Os Administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária ou omissão grave  de deveres , determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com seu  próprio patrimônio pelo ressarcimento dos danos;   § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente,  desde já aqui autorizados, tomará prontamente as medid as cabíveis, inclusive no âmbito  judicial, para promover a responsabilização dos Conselheiros de Administração e  Diretores cujas ações ou omissões, na forma do parágrafo anterior, tenham como  consequência quaisquer dos resultados nele referidos.   CAPÍTULO V III  DO CONSELHO FISCAL   Art.38. A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente por  um Conselho Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos e 1(um) suplente, todos  associados pessoas físicas, eleitos pela assembleia geral, observando -se, quanto às  condições  e aos requisitos para a candidatura e o exercício das funções, o disposto no  art. 27, incisos I ao XIX, deste Estatuto.   § 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer chapa(s) completa(s),  independente(s) e desvinculada(s) da eleição do Conselho de  Administração,  observadas as demais condições de que trata o § 2º do art. 27 deste Estatuto .  § 2º O mandato será de 02 (dois) anos , com renovação, conforme legislação pertinente.   § 3º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s)  nome(s) por parte do órgão regulador.   § 4º Os conselheiros eleitos permanecerão em exercício até a posse dos sucessores.  27      Classificação da informação: Uso Interno  Art.39. O Conselho Fiscal reúne -se, mensalmente de forma ordinária e,  extraordinariamente, sempre que necessário, decidindo por maioria. Suas deliberações  e demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de ata, aprovada e assinada  pelos membros presentes.   § 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus integrantes efetivos, um  coordenador, inc umbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalhos, e um secretário.   § 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por qualquer de seus membros e por  solicitação da assembleia ou do Conselho de Administração.   § 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretá rio, serão escolhidos substitutos na ocasião.   § 4º As reuniões do Conselho Fiscal   poderão ser presenciais , a distância, ou presencial  e a distância simultaneamente, inclusive por meio  eletrônico.   Art.40. Quando da ausência temporária, ou em caso de vacân cia, o conselheir o efetivo  será substituído pelo suplente .     § 1º Ocorrendo 2 (duas)  ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho de  Administração convocará a assembleia geral para o devido preenchimento, no prazo de  30 (trinta) dias.   § 2º Aplicam -se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 2 7, § 7º,  deste Est atuto, cabendo ao próprio Colegiado apreciar as justificativas sobre faltas de  seus membros.   § 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político - partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em  até 48 (quarenta e oito) horas após a data da convenção do partido em que for  confirmada a indicação, sob pena de vacância do cargo.   Art.41. Entre outras atribuições decorrentes da legislação, deste Estatuto e dos  normativos sistêmicos, compete ao Conselho  Fiscal:   I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio, as operações com associados, os  serviços e os atos dos administradores;   II - controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de recursos,  as despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivação, bem como os valores  e documentos sob custódia;   III - avaliar a política de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua concessão;   IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicamente pela Cooperativa  e opin ar sobre a regularidade das contas da administração e as demonstrações  contábeis do exercício social, elaborando o respectivo parecer, que conterá, se for o  caso, os votos dissidentes, bem como o cumprimento das normas sobre as atividades  sociais e interes ses da Cooperativa, apresentando parecer à assembleia geral, podendo  assessorar -se de auditores internos e externos para prestar informações necessárias ao  desempenho de suas funções;  28      Classificação da informação: Uso Interno  V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pe los auditores  da Central e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses  profissionais e cobrando firmemente, da administração, as correções cuja necessidade  for indicada nos documentos;   VI - averiguar o cumprimento, pela administração da  Cooperativa, das disposições deste  Estatuto e dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema, bem como das  deliberações da assembleia geral, do Conselho de Administração e de outros colegiados  deliberativos sistêmicos, formalmente instituídos, relati vamente a matérias estratégico - corporativas de interesse do conjunto das cooperativas singulares e respectivas centrais  integrantes do Sicredi;   VII - relatar ao conselho de administração as conclusões de seus trabalhos, alertando  sobre as irregularidades c onstatadas e, na ausência de providências por parte deste,  denunciar o fato, oportunamente, à assembleia geral e à Central;   VIII - examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito  do cenário de risco da instituição, averig uando o cumprimento pela administração da  Cooperativa dos postulados de cada relatório;   IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de administração, a serem submetidas à  assembleia geral, relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da  cooperativa ;  X - convocar assembleia geral, por deliberação da maioria de seus membros, sempre  que ocorrerem motivos graves ou urgentes.   § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis, inclusive  em relação aos prejuízos decorrentes, pelos  atos e fatos irregulares da administração da  Cooperativa, cuja prática decorra de sua comprovada omissão, displicência, falta de  acuidade, de pronta advertência ao Conselho de Administração e, na inércia ou  renitência deste, de oportuna denúncia à assembl eia geral.   § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente,  desde já aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito  judicial, para promover a responsabilização dos conselheiros e diretores pel os prejuízos  causados na forma do parágrafo anterior.   CAPÍTULO IX   DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS E FUNDOS SOCIAIS   Art.42. O exercício social  tem duração de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de  dezembro .   Art.43. Levantar -se-ão dois balanços no exercício, sendo um no último dia de junho e  outro no último dia de dezembro.   Art. 44. As sobras apuradas ao final de cada exercício (resultado consolidado) serão  destinadas da seguinte forma:  29      Classificação da informação: Uso Interno  I - 45% (quarenta e cinco  por cento) no mínimo, para o fundo de reserva, destinado a  reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;   II - 5% (cinco  por cento) no mínimo, para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e  Social (FATES), destinado à prestação de assistênci a aos associados, seus familiares e aos  empregados da Cooperativa  e à comunidade situada em sua área de ação ;  III - 1% (um por cento) para o Fundo Social, destinado a atender ações sociais de  interesse coletivo, contribuindo  para o desenvolvimento social das comunidades na área  de ação da Cooperativa ;  IV - o saldo que restar ficará à disposição da assembleia geral, para destinações que  entender convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste artigo.   § 1º Sempre que a Coopera tiva não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada,  pela autoridade monetária e por normas internas do Sicredi, para suportar as operações  necessárias ao cumprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis, obedecida a  sistemática de rateio previ sta neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o limite  necessário, em novas quotas -partes de capital dos associados ou destinadas  adicionalmente ao próprio fundo de reserva.   § 2º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuração das destina ções  obrigatórias as doações sem destinação específica; e, a critério do Conselho de  Administração, os valores em prejuízo recuperados de exercícios anteriores e outros  valores recuperados, inclusive em decorrência da regulamentação aplicável.   Art. 45. A destinação das sobras e o rateio das perdas dar -se-ão proporcionalmente às  operações realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida pela  assembleia geral.   Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da assembleia geral, compensar, por  meio de sobras dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas  no exercício findo.   Art. 46. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social são  indivisíveis entre os associados.   CAPÍTULO X   DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO   Art. 47. Além de outras hipóteses previstas em lei, a Cooperativa dissolve -se de pleno  direito:   I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, no  mínimo, não se disponham a assegurar a sua continuida de;  II - pela alteração de sua forma jurídica;   III - pela redução do número de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital  social mínimo se, até a assembleia geral subsequente, realizável em prazo não inferior  a 6 (seis) meses, não forem restab elecidos;  30      Classificação da informação: Uso Interno  IV - pelo cancelamento da autorização para funcionar;   V - pela paralisação de suas atividades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias.   Art. 48. A liquidação da Sociedade obedecerá às normas legais e regulamentares  próprias.   CAPÍTULO XI   DA OU VIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA   Art. 49. A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de ouvidoria com  entidade integrante do Sistema, na forma da legislação vigente.   CAPÍTULO XII   DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS   Art. 50. Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, excluindo - se o dia de início e incluindo -se o dia final.   Art. 51. As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas,  encaminhadas pela Cooperativa ao associado com base  nos seus dados cadastrais  presumir -se-ão recebidas no prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.   Art. 52. A cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente para  agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de s eus associados  quando a causa de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que  tenham relação com as operações de mercado da cooperativa, mediante autorização  manifestada individualmente pelo associado ou por meio de assembleia geral que  delibere sobre a propositura da medida judicial .   Art. 53. Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios  cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais.   Art. 54.  Os atuais membros do Conselho Fiscal terão seus mandatos preservados até a  Assembleia Geral Ordinária de 2024 , aplicando as disposições alteradas neste colegiado  a partir da Assembleia Geral Ordinária que se realizar em 2024 .    Aracaju  – SE, 28 de março de 2023         José Hermano Marinho Junior  Jorge Henrique Felipe de Almeida   Presidente  Vice -Presidente    