Assembleia
digital:
tutorial
de acessoAsse mbl eias
2024SicrediParticipar  da assembleia digital  é muito fácil:  
basta seguir  este tutorial.Antes da gente c omeç ar, 
algumas dic as: 
se você possui o 
aplicativo do Sicredi, 
o acesso à assembleia 
poderá ser feito através 
do Menu > Assembleias.
Caso você não possua o aplicativo 
do Sicredi, será necessário criar um 
cadastro e uma senha. O processo é 
mais simples se o seu cadastro 
estiver atualiz ado junto ao Sicr edi. 
Se você mudou de telef one ou 
e-mail  recentemente, primeir o 
atualiz e seu c adastr o usando 
nossos c anais de atendimento ou 
entr e em c ontato c om a sua agência.E então, está pr onto par a ser  
protagonista da sua r egião ? 
Vamos começ ar!
Pra você que possui o aplicativo 
Sicredi ou Sicredi X, basta localizar 
o menu de Assembleias. 
Ao clicar no menu, abrirá uma tela, 
com um texto sobre as 
assembleias e o botão "Ir para 
assembleias", que direcionará 
você, associado(a), para a página 
oficial das assembleias do Sicredi.
Nela, você poderá:
1. Consultar data, horário e local da sua assembleia, 
se esta for na modalidade presencial. 
Obs.: não se esqueça de confirmar presença com seu gerente na agência.  
2. Consultar data, horário e materiais da assembleia, 
se esta for na modalidade digital, e no dia da sua 
realização, acessar o evento para participar. Caso você não possua aplicativo
do Sicredi ou Sicredi X e deseje 
realizar o cadastro, digite em 
seu navegador o endereç o: 
fundacao.sicredi.com.br/assembleias/Clique no bo tão 
“Acessar  assembl eias” , 
no c anto superior  direito ou
nos links ao longo da página.
Agor a é o momento de fazer o seu 
cadastr o. Se esta é a sua primeir a vez 
acessando a plataf orma Assembleias,  
clique em “Quero me c adastr ar”.Já tenho cadastroDigite seu CPF  no 
campo superior . 
Clique no bo tão 
“Cadastr ar-se ”. 
E, logo abaix o, esc olha 
identiﬁc ar-se c om SMS, 
e-mail  ou notificação pelo 
aplicativo Sicredi.Clique no bo tão 
“Conﬁrmar  cadastro ”. 
Você vai r eceber  um c ódigo 
token no aplicativo, e-mail  ou 
no c elular  cadastr ado; use 
esse númer o par a validar  
seu c adastr o.Agor a que voc ê validou 
seu tok en, é hor a de 
escolher  uma senha. 
Para mais segur ança, 
sua senha dever á ter 8 
caracter es, c ontendo 
letras (maiúsculas e 
minúsculas ) e númer os.Depois de digitar  a senha 
no c ampo superior ,
conﬁrme-a no c ampo 
logo abaix o e clique 
em “C oncluir” .
Caso seu telefone 
ou e-mail  não estejam 
atualiz ados no  
cadastro do Sicredi,  
será nec essário
conﬁrmar  algumas 
informaç ões antes de 
escolher  uma senha.  
São três per guntas simples.
Após a c onﬁrmaç ão, 
cadastre sua senha
e clique em “C oncluir” .
E pronto! Agor a voc ê  
já está c adastr ado  
e pode ac essar  sua
assembl eia.Faça login na 
plataf orma usando o 
númer o do seu CPF  e 
digitando a senha 
que voc ê criou.
Caso tenha se esquecido da sua senha,
clique em ”Esqueci minha senha” e siga 
o processo para cadastrá-la novamente.
Lembrando que, além do 
telefone e do e-mail, você 
pode solicitar o token pelo 
aplicativo mobile do Sicredi, 
se possuí-lo. Para isso, basta 
selecionar a opção de 
"Notificação pelo aplicativo 
Sicredi" que aparecerá na tela 
do seu celular, o nº do código 
para inserir na plataforma. A 
partir daí, é só criar a senha.  Agor a voc ê vê as 
assembl eias da 
sua c ooper ativa.
Conﬁr a a data e o 
horário do evento
e participe!
 Tá na mão decidir e transformar.
Obrigado por  fazer parte das Assembl eias 2024.