COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANQA E INVESTIMENTO SUL MINAS DO RIO GRANDE DO SUL E MINAS GERAIS — SICREDI SUL MINAS RS/MG CNPJ n.° 87.784088/0001-68 EDlTAL DE coNvocA(;Ao  ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA Modalidade Digital  0 Presidente da Cooperaliva de Crédito, Poupanga e Investimento Sul Minas do Rio Grande do Sul e Minas Gerais - Sicredi Sul Minas RS/MG, no uso das atribuicoes que lhe confere o artigo 14 do Estatuto Social, convoca os senhores delegados de nucleo eleitos nas respectivas Assembleias, que nesta data somam 53 (cinquenta e trés), para se reunirem em ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA a ser realizada no dia 28 de Abril de 2022, as 17:30 (Dezessete horas e trinta minutos) em primeira convocagéo, com a presenga de 2/3 (dois tergos) dos delegados, em segunda convocagao, as 18:30 (dezoito horas e trinta minutos), com a presenoa da metade dos delegados mais um, e, em terceira e ultima convocagéo, as 19:30 (Dezenove horas e trinta minutos). com a presence de no minimo 10 (dez) delegados. A Assembleia sera realizada na modalidade digital, transmitida da sede da Cooperative, localizada na Av. Lido Tagliari, n.° 1275, bairro Centro, no municipio de Estagao/RS, para todos os delegados, simultaneamente, utilizando a Plaiaforma Microsoft Teams*, para deliberarem sobre a seguinte:  ORDEM DO DIA  1. Prestagao de contas relativas ao exercicio encerrado em 31 de dezembro de 2021, compreendendo:  relatorio da gestao; _  balance dos dols semestres do correspondents exercicio‘.  demonstrativo das_sobras ou perdas;  parecer da auditona;  parecer do Conselho Fiscal.  Destinagao das sobras; Eleicéo dos componentes do Conselho Fiscal; Fixaoéo do valor das Cédulas de Presenca para membros do Conselho Fiscal;  Homologagéo do Regulamento Perlencer;  ozgngsgngxzmnocm  . Outros assuntos de interesse do quadro social (caréter nao deliberatorio).  Estagao/RS, 24 de Margo de 2022.  0 "I,U«lL(  Euzebio Jo e Rod heiro Presidente  oBsERvA<;6Es:  1. A Assembleia se realizaré em formato digital, cuja modalidade esté amparada pelo art. 43~A da Lei 5764/71, bem como na Instrugéo Normativa DREI n° 81, de 10 dejunho de 2020.  2. *lnstrugc'>es para participagéo e votagéo na Plataforma Teams: instrugées para participagéoz Seréo disponibilizados aos Delegados as instrugées e 0 link de acesso 2: Assembleia Geral, através de e-mail ou WhatsApp, acessivel através de navegador ou aplicativo de smartphone compativel com os sistemas IOS e Android. Os mecanismos utilizados permitiréo aos Delegados que se identiﬁquem. assim como exergam seu direito a voz e voto, mediante atuagéo remota através de audio, video e chat. em tempo real. Para acesso basta clicar no link e preencher sua identificagéo, oportunidade em que seré admitido seu ingresso na Assembleia.  3. A Assembleia seré gravada eletronicamente.  /£1.  ‘ EuzébioJ.Rodi eiro  Presidente Sicredi Sul Minas RSIMG  