 
Classificação da informação: Uso Irrestrito COOPERATIVA DE CRÉDITO CENTRO LESTE - SICREDI CENTRO LESTE RS 
 
CNPJ n.º 88.471.024/0001-70   
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO 
 
ASSEMBLEIA DE NÚCLEO 
Modalidade Digital 
 
 
O Presidente da Cooperativa de Crédito Centro Leste – Sicredi Centro Leste RS, no uso das 
atribuições que lhe confere o artigo 5º, § 2º do Regulamento Pertencer, convoca os associados de 
todos os núcleos da Cooperativa, para participação em ASSEMBLEIA DE NÚCLEO  a ser realizada no 
dia 08 de novembro de 2023, às 19 (dezenove) horas, na modalidade digital, a distância, 
transmitida ao vivo da sede da Cooperativa, localizada na Rua Saldanha Marinho, n.º 825, Bairro 
Centro, no município de Cachoeira do Sul/RS, para todos os associados, simultaneamente, 
utilizando a Ferramenta Pertencer*.  Os associados que não puderem participar na data que a 
assembleia será transmitida ao vivo, terão a oportunidade de apresentar seu voto, também de 
forma digital, na mesma plataforma, entre os dias 08 de novembro de 2023, iniciando às 20 (vinte) 
horas, e 09 de novembro de 2023, encerrando a votação às 17 (dezessete) horas.  
 
 
ORDEM DO DIA 
 
I. Eleição de Delegado do Núcleo e Suplentes exclusivamente para o novo Núcleo 02 da 
Unidade de Atendimento de Butiá, para fins de representação dos associados do Núcleo nas 
Assembleias Gerais da Cooperativa, conforme art. 16 do Estatuto Social e nos termos do 
Regulamento do Programa Pertencer;  
 
II.  Para todos os Núcleos, definir o posicionamento (voto) de cada Núcleo em relação às 
matérias que serão objeto da Assembleia Geral Extraordinária, inclusive da AGE Conjunta, relativas 
à incorporação da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Alto Rio Grande MG – 
Sicredi Credigrande MG  pela Cooperativa de Crédito Centro Leste – Sicredi Centro Leste RS , o 
qual será apresentado pelos Delegados nestas Assembleias, nos termos do § 4º do art. 16 do 
Estatuto Social: 
 
MATÉRIAS DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA INDIVIDUAL PREVISTA PARA O DIA 
11/11/2023:  
  
1. Incorporação da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Alto Rio Grande MG – Sicredi 
Credigrande MG pela Cooperativa de Crédito Centro Leste – Sicredi Centro Leste RS; 
 
2. Indicação dos nomes para comporem a Comissão Mista que procederá aos estudos necessários 
à incorporação. 
 
MATÉRIAS DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA CONJUNTA PREVISTA PARA O DIA 
09/12/2023:  
Classificação da informação: Uso Irrestrito 1. Caso o Parecer da Comissão Mista seja favorável à incorporação, homologação da incorporação 
da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Alto Rio Grande MG – Sicredi Credigrande 
MG pela Cooperativa de Crédito Centro Leste – Sicredi Centro Leste RS, nos termos do artigo 59 e 
parágrafo único da Lei n.º 5764/71, para autorizar os delegados votarem esta matéria na 
Assembleia Geral Extraordinária Conjunta. 
 2. Caso o Parecer da Comissão Mista seja favorável e sendo aprovada a incorporação proposta, 
apreciação da reforma e consolidação do Estatuto Social da cooperativa incorporadora para 
autorizar os delegados votarem esta matéria na Assembleia Geral Extraordinária Conjunta, 
compreendendo: alteração da denominação social, ampliação da área de ação, alteração da 
quantidade de núcleos, alteração da composição do Conselho de Administração, extinção do 
órgão e cargos do Conselho Fiscal, bem como demais alterações de dispositivos visto os reflexos 
da incorporação e em razão da extinção do Conselho Fiscal. 
  
3. Caso o Parecer da Comissão Mista seja favorável e sendo aprovada a incorporação proposta, 
apreciação da eleição para recomposição do Conselho de Administração da cooperativa 
incorporadora, para autorizar os delegados votarem a presente matéria na Assembleia Geral 
Extraordinária Conjunta.   
 
4. Caso o Parecer da Comissão Mista seja favorável e sendo aprovada a incorporação proposta, 
fixação do valor dos honorários e benefícios ao Presidente, Vice-Presidente e Cédulas de Presença 
dos Conselheiros, para autorizar os delegados votarem a presente matéria na Assembleia Geral 
Extraordinária Conjunta.   
 
5. Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório). 
 
 
Cachoeira do Sul, RS, 27 de outubro de 2023 . 
 
PAULO ALEX FALCÃO 
Presidente 
 
OBSERVAÇÕES: 
1. * Instruções para participação e votação na Ferramenta Pertencer:  os associados deverão 
acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleias , cadastrando-se e 
identificando-se com seu CPF e senha, inclusive do representante legal de associado pessoa 
jurídica (se for o caso), no dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo com 
internet, realizando seu cadastro para identificação, oportunidade em que será admitido seu 
ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitirá aos associados que se 
identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e voto, mediante atuação remota.   
 
2.  A Assembleia de núcleo se realizará em formato digital, cuja modalidade está amparada pelo 
Regulamento Pertencer, em seu art. 5º, § 8º.  
 
3.  Informando aos associados interessados em participar do processo de eleição de coordenador 
de núcleo que as inscrições poderão ser realizadas a partir desta publicação até o dia 06/11/2023, 
junto a Unidade de Atendimento de Butiá. 
 