  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO UNIÃO - SICREDI UNIÃO RS/ES  CNPJ n.º 88.894.548/0001-73   EDITAL DE CONVOCAÇÃO  ASSEMBLEIA DE NÚCLEO  Modalidade Digital    O Presidente da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento União - Sicredi União RS/ES, no uso das  atribuições que lhe confere o artigo 5º, § 2º do Regulamento Pertencer, convoca os associados de todos os  núcleos da Cooperativa, para participação em ASSEMBLEIA DE NÚCLEO  a ser realizada no dia 05 de março de  2024, às 19h30min. (dezenove horas e trinta minutos), na modalidade digital, a distância, transmitida ao vivo da  Sede Administrativa da Cooperativa, localizada na Avenida Flores da Cunha, n.º 762, Bairro Cruzeiro, no  município de Santa Rosa/RS, para todos os associados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta Pertencer*.  Os associados que não puderem participar na data que a assembleia será transmitida ao vivo, terão a  oportunidade de apresentar seu voto, também de forma digital, na mesma plataforma, a partir do final da  transmissão da assembleia do dia 05 de março de 2024, até as 12h (doze horas) do dia 08 de março de 2024.    ORDEM DO DIA    I. Eleição de Delegados dos Núcleos e Suplentes, para fins de representação dos associados dos Núcleos  nas Assembleias Gerais da Cooperativa, conforme art. 16 do Estatuto Social e nos termos do Regulamento  Pertencer;  II. Definir o posicionamento (voto) dos Núcleos em relação às matérias que serão objeto da Assembleia  Geral Ordinária de 2024 da Cooperativa, o qual será apresentado pelo Delegado dos respectivos Núcleos nesta  Assembleia, nos termos do § 4º do art. 16 do Estatuto Social:    1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2023, compreendendo:  a) relatório da gestão;  b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício;  c) demonstrativo das sobras ou perdas;  d) parecer da auditoria;  e) parecer do Conselho Fiscal.  2. Destinação das sobras.  3. Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório).    Santa Rosa/RS, 02 de fevereiro de 2024 .      Sidnei Strejevitch  Presidente    OBSERVAÇÕES:  1. * Instruções para participação e votação na Ferramenta Pertencer:  os associados poderão acessar a  ferramenta através do site https://fundacao.sicredi.com.br/assembleias/associado , cadastrando-se e  identificando-se com seu CPF e senha, inclusive do representante legal de associado pessoa jurídica (se for o  caso) e também através do aplicativo Sicredi ou Sicredi X, no menu Assembleias, nos dias e horários indicados  no preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet, oportunidade em que será admitido seu ingresso na  Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitirá aos associados que se identifiquem, assim como exerçam  seu direito a manifestação e voto, mediante atuação remota. Serão disponibilizados aos associados as  instruções detalhadas para cadastramento e acesso à Assembleia de Núcleo, através das mídias sociais.  2. A Assembleia de núcleo se realizará em formato digital, cuja modalidade está amparada pelo Regulamento  Pertencer, em seu art. 5º, § 8.      