Nº DO PROTOCOLO (Uso da Junta Comercial)   NIRE (da sede ou filial, quando a sede for em outra UF)Código da Natureza JurídicaNº de Matrícula do Agente Auxiliar do Comércio  1 - REQUERIMENTO43400006389 2143Ministério da Economia Secretaria de Governo Digital Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Turismo Nome: __________________________________________ Assinatura: ______________________________________ Telefone de Contato: ______________________________ DataLocalRepresentante Legal da Empresa / Agente Auxiliar do Comércio:Nome: requer a V.Sª o deferimento do seguinte ato:(da Empresa ou do Agente Auxiliar do Comércio) Nº DE VIASCÓDIGO DO ATOCÓDIGO DO EVENTO QTDEDESCRIÇÃO DO ATO / EVENTOCOOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES 019 ESTATUTO SOCIAL CERRO LARGO 23 Janeiro 2023  Nº FCN/REMP RSE2300024198 1ILMO(A). SR.(A) PRESIDENTE DA Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul  2 - USO DA JUNTA COMERCIAL DECISÃO SINGULAR DECISÃO COLEGIADA DECISÃO COLEGIADADECISÃO SINGULAR OBSERVAÇÕESNome(s) Empresarial(ais) igual(ais) ou semelhante(s): SIM _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ __________________________________________________________________________ _______________________________________________________________________________________________________________SIM _____________________________________ NÃO___/___/_____     ____________________ Data Responsável Responsável Data___/___/_____     ____________________NÃOProcesso em Ordem À decisão ___/___/_____ Data ____________________ Responsável Responsável Data___/___/_____       __________________Processo em exigência. (Vide despacho em folha anexa) Processo deferido. Publique-se e arquive-se. Processo indeferido. Publique-se. Processo em exigência. (Vide despacho em folha anexa) Processo indeferido. Publique-se.2ª Exigência                     3ª Exigência                     4ª Exigência                   5ª Exigência Processo deferido. Publique-se e arquive-se. ___/___/_____ Data____________________            ____________________            ____________________ Vogal Vogal Vogal Presidente da ______ Turma2ª Exigência                      3ª Exigência                     4ª Exigência                   5ª Exigência Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 1/31Registro Digital Capa de ProcessoJUNTA COMERCIAL, INDUSTRIAL E SERVIÇOS DO RIO GRANDE DO SUL Número do Protocolo 23/024.278-2Identificação do Processo Número do Processo Módulo Integrador RSE2300024198Data 23/01/2023 962.677.800-82 FERNANDO REICHERT HAAS 23/01/2023 Selo Ouro - Certificado DigitalAssinado utilizando o(s) seguinte(s) selo(s) do   666.099.760-15 GIOVANI JOHN 24/01/2023 Selo Ouro - Certificado Digital, Selo Prata - Cadastro via Internet BankingAssinado utilizando o(s) seguinte(s) selo(s) do   Nome CPFIdentificação do(s) Assinante(s) Data Assinatura Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 2/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA  E INVESTIMENTO UNIÃO –   Sicredi União RS/ES   CNPJ Nº 88.894.548/0001-73  NIRE Nº 43400006389    CAPÍTULO I  DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E INTEGRAÇÃO AO SICREDI  Seção I  Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Du ração  Art. 1º A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento U nião – Sicredi União RS/ES, constituída  na assembleia geral de 06 de julho de 1913, origina riamente designada Spar und Darlehenskasse –  Caixa Econômica e de Empréstimos de Serro Azul, é u ma instituição financeira, sociedade  cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilid ade limitada, regida pela legislação vigente e por  este Estatuto Social, tendo:  I - sede, administração e foro jurídico na Rua Sete  de Setembro, 899, Sala União, Centro, Cerro Largo,   CEP: 97.900-000, neste Estado do Rio Grande do Sul;   II - área de ação, sempre referendada pela Central Sicredi Sul/Sudeste, circunscrita aos municípios:  Cerro Largo, Guarani das Missões, Porto Xavier, Roq ue Gonzales, Salvador das Missões, São Paulo das  Missões, São Pedro do Butiá, Sete de Setembro, Ubir etama, Bossoroca, Caibaté, Catuípe, Dezesseis  de Novembro, Entre-Ijuís, Eugênio de Castro, Garruc hos, Mato Queimado, Pirapó, Rolador, Santo  Ângelo, Santo Antônio das Missões, São Borja, São L uiz Gonzaga, São Miguel das Missões, São  Nicolau, Vitória das Missões, Santa Rosa, Tuparendi , Santo Cristo, Cândido Godói, Alecrim, Porto  Lucena, Campina das Missões, Giruá, Porto Vera Cruz , Porto Mauá, Tucunduva, Novo Machado e  Senador Salgado Filho, no Estado do Rio Grande do S ul; e Alegre, Apiacá, Atílio Vivacqua, Bom Jesus  do Norte, Cachoeiro de Itapemirim, Castelo, Divino de São Lourenço, Dores do Rio Preto, Guaçuí,  Ibatiba, Ibitirama, Irupi, Itapemirim, Iúna, Jerôni mo Monteiro, Marataízes, Mimoso do Sul, Muniz  Freire, Muqui, Presidente Kennedy, São José do Calç ado e Vargem Alta, no Estado do Espírito Santo;  III - prazo de duração indeterminado.  Seção II  Integração ao Sicredi  Art. 2º  A Sociedade, ao filiar-se à Cooperativa Central de  Crédito, Poupança e Investimento do Sul e  Sudeste - Central Sicredi Sul/Sudeste, doravante de nominada “Central”, integra, com esta e as  demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito Coo perativo, regendo-se, também, pelos seus  normativos.  § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de Crédito  singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais,  a Confederação das Cooperativas do Sicredi  (Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A  (SicrediPar) e todas as pessoas jurídicas das quai s  essas participam direta ou indiretamente, a Fundaçã o de Desenvolvimento Educacional e Cultural do  Sistema de Crédito Cooperativo (Fundação Sicredi) e  a Sicredi Fundos Garantidores (SFG).    Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 3/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar-se da C entral Sicredi Sul/Sudeste, por sua iniciativa ou  da própria Central, quando estiver enquadrada nos l imites operacionais estabelecidos pela legislação  em vigor.  § 3º A desfiliação da Cooperativa, por sua iniciati va, depende ainda da concordância:  I- da maioria de seus associados, para tornar-se in dependente;  II - da maioria dos associados votantes que represe nte, no mínimo, 1/3 (um terço) dos associados,  para filiar-se a outra cooperativa central de crédi to.  § 4º Nas hipóteses previstas nos parágrafos 2º e 3º  acima, fica assegurada a participação e a  manifestação da respectiva Central em todas as etap as do procedimento.  § 5º O ingresso e a permanência da Cooperativa no S istema, bem como o uso da marca Sicredi, estão  condicionados à observância, em especial:  I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a p articipação em fundos garantidores e a  implantação dos programas Crescer e Pertencer, de a cordo com normativo próprio;  II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentação oficial e  de  conformidade com os padrões internamente definidos pelo Sistema;  III - da regulamentação oficial e normativos intern os do Sicredi.  § 6º O descumprimento de qualquer das exigências de  que tratam os incisos I a III do parágrafo  anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no Regimento Interno do Sicredi (RIS),  sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas  em lei.  § 7º A Central, sempre que entender necessário, imp lantará regime de cogestão na Cooperativa, em  caráter temporário e mediante celebração de convêni o, visando a assisti-la para sanar  irregularidades ou em caso de risco para a solidez da própria sociedade ou da solidez e/ou imagem  do Sistema Sicredi, nos termos da legislação em vig or e dos normativos internos.  § 8º A filiação à Central importa, automaticamente,  em solidariedade da Cooperativa, nos termos do  Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio , em relação:  I - às obrigações pela participação no Serviço de C ompensação de Cheques e Outros Papéis;  II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada por meio do  Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez ;  III - aos empréstimos contraídos pela Central e pel o Banco Sicredi, com a finalidade de financiar  atividades dos associados da Cooperativa ou do conj unto das demais filiadas.   § 9º A integração ao Sicredi implica, também, respo nsabilidade subsidiária da Cooperativa, em  relação aos empréstimos mencionados no § 6º deste a rtigo, quando os beneficiários dos recursos  forem associados de cooperativas singulares filiada s a outras cooperativas centrais integrantes do  Sicredi.  § 10. A responsabilidade prevista no parágrafo ante rior somente poderá ser invocada depois de  judicialmente exigida a da própria Cooperativa a qu e estiverem associados os beneficiários dos  recursos e a da respectiva Central.  § 11. A Central deverá supervisionar o funcionament o da filiada, com vistas ao cumprimento da  legislação e regulamentação em vigor e também das n ormas próprias do Sicredi, podendo examinar  livros e registros contábeis e outros papéis, docum entos e informações/dados relacionados com as  suas atividades, e manter à disposição do Banco Cen tral do Brasil, ou mesmo encaminhar  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 4/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o  determinarem, os relatórios que decorrerem  da verificação.  § 12. A corresponsabilidade prevista nos §§ 8º e 9º  deste artigo, mais as contribuições financeiras  destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidore s, em conformidade com os normativos  próprios, compõem sistema de garantias recíprocas.  § 13. À Central Sicredi Sul/Sudeste como coordenado ra das ações do Sistema em sua área de  atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada p elas cooperativas centrais integrantes do  Sicredi, ficam outorgados poderes de representação,  notadamente para tratativas junto a empresas  e entidades, inclusive integrantes do próprio Sicre di, órgãos e autoridades governamentais.  § 14. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas reguladoras e  complementares.     CAPÍTULO II  DO OBJETO SOCIAL  Art. 3º  A Cooperativa tem como objeto social:  I - praticar as operações próprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento habitacional, d e  acordo com a legislação e regulamentação vigentes;  II - propiciar aos seus associados, inclusive media nte convênio com entidade pública ou privada, nos  termos da regulamentação vigente, o acesso a produt os de seguros, planos de previdência,  consórcios, emissão e adquirência de cartões e outr os meios de pagamento, compensação de  cheques e outros papéis, crédito com recursos ofici ais ou repassados por outras instituições  financeiras, câmbio, poupança, fundos e clubes de i nvestimento, e qualquer outro produto e serviço  financeiro e não financeiro, não vedado pela legisl ação vigente;  III - desenvolver e implementar programas educacion ais, de pesquisa, de ensino e de  desenvolvimento institucional, dentre outros, que t enham como objeto a prática do cooperativismo,  do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimen to sustentável e de outros valores universais.  Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas ativi dades serão rigorosamente observados os  princípios da neutralidade política e indiscriminaç ão religiosa, racial e social.  Art. 4º  A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislaç ão, regulamentação e das normas  sistêmicas, participar do capital de outras empresa s ou entidades do Sistema, assim como valer-se  dos serviços da Central e das demais entidades inte grantes do Sicredi, especialmente em relação  àquelas atividades que possam ser organizadas em co mum com o objetivo de ganho de escala.  Parágrafo único. A Cooperativa também poderá partic ipar de outras empresas ou entidades, não  integrantes do Sistema Sicredi, inclusive de nature za não cooperativa, com vistas ao atendimento de  propósitos complementares ou acessórios, no interes se do quadro social e da comunidade,  observados os normativos internos e a legislação vi gente.    CAPÍTULO III  DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS, DEVERES,  RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO  Seção I  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 5/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito Composição e Condições de Admissão  Art. 5º  Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que  concordem com este Estatuto Social,  preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:  I - pessoas físicas que residam ou exerçam atividad e na área de ação da Cooperativa;  II - pessoas jurídicas estabelecidas na área de açã o da Cooperativa, inclusive seus administradores e  sócios;    III - entes despersonalizados estabelecidos na área  de ação da Cooperativa;  IV - pessoas físicas que tenham vínculo com a coope rativa ou com algum de seus associados,  independentemente do local onde residam ou exerçam atividade;  V - outras pessoas jurídicas e entes despersonaliza dos que tenham vínculo com a cooperativa ou com  algum de seus associados, independentemente do loca l onde estejam estabelecidas;  VI - pais, cônjuge ou companheiro (a), viúvo (a), f ilho (a), dependente legal de associado ou  pensionista de associado falecido, independentement e do local onde residam ou exerçam atividade;  VII – pessoas físicas, jurídicas e entes despersona lizados que residam ou estejam estabelecidas  dentro da área de ação da Central Sicredi Sul/Sudes te, excluídos, para esta hipótese, os municípios  que estejam na área de ação de cooperativas filiada s à outra Central.   § 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado quanto ao  máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte).  § 2º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a sua admissão,  integralizar o número de quotas-partes mínimas prev istas no §2º do art. 12 e aceitar os direitos e  obrigações decorrentes deste Estatuto.   § 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooper ativa e nem nele poderão permanecer, além  das hipóteses previstas na legislação e observando o disposto no §2º do art. 11 deste Estatuto Social:   I - aquele que , em suas atividades principais, exerça efetiva conco rrência com as atividades principais  da Cooperativa;   II - aquele que exercer atividades que contrariem o s objetivos da Cooperativa ou que com eles  colidam;   III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego  com a Cooperativa por justa causa;  IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obri gações assumidas junto à Cooperativa por mais  de 180 (cento e oitenta) dias;  V - aquele que causar prejuízos de qualquer naturez a à Cooperativa ou ao Sicredi;  VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa,  ou por meio dela, por mais de 180 (cento e  oitenta) dias;  VII - aquele que realizar movimentação de valores i ncompatível com sua capacidade financeira ou  atividades declaradas, quando evidenciado;  VIII - aquele que prestar informações inconsistente s, ou inverídicas, inclusive por meio de documento  público ou particular, ou omitir informações cadast rais e/ou outras que poderiam alterar as  condições de associação;  IX - aquele que movimentar valores oriundos de ativ idades consideradas irregulares ou ilícitas, nos  termos da legislação em vigor;   Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 6/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito X - aquele que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratados no Sicredi;  XI - aquele que possuir informações cadastrais irre gulares ou desatualizadas.  § 4º  Para fins do disposto nos incisos IV e V do art. 5 º, consideram-se vínculos as relações  contratuais, societárias, trabalhistas, institucion ais, associativas e de parentesco.    Seção II   Direitos  Art. 6º  São direitos dos associados:  I - participar nas reuniões e assembleias de núcleo  e, por meio de delegados, nas assembleias gerais,  discutindo e votando os assuntos que forem tratados ;  II - votar e ser votado para cargos eletivos na Coo perativa, observadas as condições e requisitos  estabelecidos na legislação aplicável, neste estatu to e nos normativos internos;  III - utilizar-se das operações e serviços quando o fertados pela Cooperativa e/ou pelo Sistema, cuja  remuneração e preços, quando não definidos em norma s oficiais, são fixados de acordo com as  regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema ;   IV - propor ao Conselho de Administração mudanças e statutárias e normativas internas, bem como a  adoção de providências de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive em decorrência de  eventual irregularidade verificada na gestão da Soc iedade ou de infração normativo-estatutária  cometida por associado;  V - propor ao Conselho de Administração, previament e à publicação do edital de convocação da  assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por c ento) dos associados em pleno gozo de seus  direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse d a Sociedade para serem discutidos e deliberados  em assembleia geral;  VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperat iva e do Sistema, aprovados em Assembleia  Geral;  VII - ter acesso, examinar e obter informações sobr e as demonstrações financeiras do exercício a  serem submetidas à assembleia geral;  VIII - demitir-se da Cooperativa quando lhe convier .  Seção III  Deveres  Art. 7º  São deveres dos associados:  I - cumprir as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do Sistema;  II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprin do pontualmente as obrigações e demais  compromissos assumidos com a cooperativa ou por mei o dela;  III - integralizar as quotas-partes de capital subs critas;  IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas operações  financeiras em geral;  V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, ati vidade que caracterize discriminação de qualquer  ordem;  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 7/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos po r ela organizados, a neutralidade política e ter  sempre em vista que a cooperação é de interesse com um, sobrepondo-se aos interesses individuais;  VII  - manter atualizadas as informações cadastrais.  Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a excl usão do associado implica no vencimento  antecipado de todas as suas obrigações contraídas c om a Cooperativa ou com outras entidades  integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.  Seção IV  Responsabilidades  Art. 8º  Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e  3º deste artigo, respondem  subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela C ooperativa perante terceiros, até o limite do  valor das quotas-partes integralizadas e pelo valor  dos prejuízos verificados nessas operações  proporcionalmente a sua participação, conforme fórm ula de cálculo aprovada pela assembleia geral,  perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de de missão, eliminação ou exclusão, até a data  em que forem aprovadas pela assembleia geral as con tas do exercício em que se deu o desligamento.  § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da  legislação aplicável, somente poderá ser  invocada depois de judicialmente exigida a da Coope rativa, salvo nas hipóteses dos §§ 2º e 3º  seguintes.  § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas-partes subscritas,  pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em dec orrência de sua participação no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo o s débitos na conta de Reservas Bancárias e os  oriundos da utilização de linhas de liquidez.  § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pesso al, responderão os associados que, por ação ou  omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo mater ial ou moral à Cooperativa.    Seção V   Formas de Desligamento  Subseção I  Demissão  Art. 9º  A demissão do associado ocorre ao seu pedido e não  poderá ser negada.  Subseção II  Eliminação  Art. 10.  A eliminação de associado será decidida pelo Conse lho de Administração da Cooperativa e o  motivo deverá constar em seus registros, em virtude  de:  I - Infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;  II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais compromissos assumidos  com a Cooperativa por até 179 ( cento  e setenta e nove) dias;  III - infração aos normativos internos do Sicredi;  IV - prática de atos que caracterizem gestão temerá ria ou fraudulenta, enquanto conselheiro de  administração, fiscal ou diretor.  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 8/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito § 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os associados que  exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperat iva, agirem com má-fé, abuso de direito ou com  o intuito de prejudicar a Cooperativa.  § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 15 (quinze) dias  apresente ao Conselho de Administração as razões qu e, no seu entender, desqualificam a infração ou  o ato que fundamentou a notificação. O Conselho de Administração, em igual prazo ou na primeira  reunião que se seguir, apreciará as razões apresent adas e comunicará ao associado a sua decisão,  acolhendo as razões apresentadas ou eliminando-o do  quadro social, na forma desta Subseção.  § 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao assoc iado com a indicação do motivo dentro de 30  (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por  meio físico ou eletrônico.  § 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da  comunicação da eliminação, observado o art. 51 dest e Estatuto, com efeito suspensivo à primeira  assembleia geral que se realizar.  § 5º Quando algum conselheiro ou diretor incorrer n o disposto no inciso III do caput deste artigo, o  Conselho de Administração, após apuradas as infraçõ es, que constarão de relatório específico,  notificará o investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou afastá-lo, conforme o caso,  preventivamente das suas funções, enquanto perdurar  a investigação, dando-lhe conhecimento das  verificações feitas, para que no prazo de 15 (quinz e) dias apresente suas razões de defesa, as quais  serão apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em  sua próxima reunião.  § 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração p oderá solicitar informações complementares,  fixando o prazo para sua apresentação, e, após anál ise destas, dependendo da gravidade da  infração, poderá advertir o infrator, convocar reun ião do Conselho de Administração para deliberar  sobre a eliminação ou assembleia geral para deliber ar sobre a destituição, conforme o caso.  § 7º A decisão pela eliminação do associado, excetu adas as hipóteses dos §§ 5º e 6º deste artigo,  poderá ser delegada para a Diretoria Executiva.   Subseção III  Exclusão  Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por:  I - dissolução da pessoa jurídica;  II - morte da pessoa física;  III - perda da capacidade civil não suprida;  IV - deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na cooperativa  previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.  § 1º A alteração das condições de admissão  posterior à associação não será considerada como  perda de requisito estatutário de ingresso ou perma nência na Cooperativa.  § 2º A exclusão com fundamento nas disposições do §  3º do artigo 5º deste Estatuto será decidida  pelo Conselho de Administração, podendo esse delega r a decisão à Diretoria Executiva.    CAPÍTULO IV  DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA   Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 9/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito Art. 12.  O capital social é ilimitado quanto ao máximo e va riável conforme o número de quotas- partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$ 2.500.000,00 (dois milhões e  quinhentos mil reais), devendo ser integralizado em  moeda corrente.  § 1º O capital social é dividido em quotas-partes d e valor de R$ 1,00 (um Real).  § 2º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela perma necer, o associado deverá subscrever e  integralizar, no mínimo, 1 (uma) quota-parte.  § 3º A solicitação de reingresso do associado demit ido, eliminado ou excluído do quadro social será  analisada pelo Conselho de Administração, podendo d elegar para a Diretoria Executiva, ao qual  caberá definir o número de quotas a serem subscrita s e integralizadas para a concretização da sua  readmissão.  § 4º A assembleia geral, mediante proposição do Con selho de Administração da Cooperativa, e sem  prejuízo das subscrições e integralizações voluntár ias, inclusive vinculadas à composição do limite de   crédito de cada associado, poderá, ainda, estipular  que, extraordinariamente, os associados  subscrevam e integralizem novas quotas-partes de ca pital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a  periodicidade das subscrições e integralizações.  § 5º Nas integralizações de capital, salvo a descri ta no § 2º deste artigo, admitir-se-á a subscrição e  integralização mensal, a critério do Conselho de Ad ministração, inclusive por meio de desconto em  folha de pagamento ou débito em conta de depósitos.   § 6º A quota-parte é indivisível e intransferível a  não associados, sendo que sua subscrição,  realização, transferência ou restituição será regis trada no Livro, Ficha de Matrícula ou em seu  respectivo registro eletrônico, observando-se que n enhum associado poderá deter mais de 1/3 (um  terço) do total das quotas.  § 7º As quotas-partes do capital integralizado resp ondem sempre como garantia pelas obrigações  que o associado assumir com a Cooperativa, sendo ve dado dá-las em garantia para outros associados  ou terceiros.  § 8º As quotas-partes do capital são impenhoráveis.   § 9º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão,  restituir-se-á o capital integralizado,  acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do c orrespondente exercício social, observado o  disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social.  § 10. A restituição de que trata o parágrafo anteri or será feita em até 30 (trinta) dias após a  aprovação, pela assembleia geral, do balanço do exe rcício financeiro em que ocorreu o  desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar no mesmo prazo,  em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Ad ministração, ponderadas, para tanto, as condições  financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeita ndo como parâmetros especiais o nível de  reservas da Sociedade e o enquadramento desta em to dos os limites patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor.  § 11. As parcelas de que trata o parágrafo anterior , a contar da data da primeira liberação e até o di a  em que forem colocadas à disposição do interessado,  serão atualizadas mediante utilização de índice  de preços oficial a ser definido pelo Conselho de A dministração da Cooperativa, respeitada a  indicação sistêmica.  § 12. O Capital Social poderá ser restituído ao ass ociado desligado, antes da realização da assembleia   geral referida no § 10 deste artigo, desde que:  I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 10/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito II - não existam perdas a compensar com sobras futu ras; e  III - sejam ponderadas as condições financeiras e p atrimoniais da Cooperativa, respeitando o  enquadramento desta em todos os limites patrimoniai s exigidos pela legislação em vigor.  § 13. O associado, pessoa física, que atingir a ida de de 65 (sessenta e cinco) anos e,  cumulativamente, integrar o quadro social da Cooper ativa há, no mínimo, 10 (dez) anos ou  aposentar-se por invalidez, poderá, excepcionalment e, submeter ao Conselho de Administração  solicitação de retirada de parte de seu capital soc ial, mantendo a sua condição de associado, com o  mínimo de quotas-partes estabelecido no § 2º deste artigo.  § 14. Nos casos envolvendo doenças graves, o associ ado poderá submeter ao Conselho de  Administração solicitação do resgate de parte de se u capital social, mantendo a sua condição de  associado, com o mínimo de quotas-partes estabeleci do no § 2º deste artigo.  § 15. O Conselho de Administração poderá flexibiliz ar os critérios de retirada parcial de capital soci al  de iniciativa dos associados, inclusive para fins d e atendimento de casos fortuitos, força maior ou  outra situação especial, mantendo a condição de ass ociado com o mínimo de quotas-partes  estabelecida no § 2º deste artigo.  § 16. Nos casos de desligamento do associado, a Coo perativa deverá promover a imediata  compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota-parte de capital, e do valor total do  débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu nome, bem como  aqueles que o associado tenha assumido com terceiro s mediante a corresponsabilidade da  Sociedade.  § 17. Ocorrendo a compensação citada no parágrafo a nterior, a responsabilidade do associado  desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas ao exercício em que se deu  seu desligamento do quadro social. Na hipótese de r estar saldo devedor decorrente de alguma  obrigação do associado desligado, a Cooperativa pod erá cobrá-lo pelos meios admitidos no  ordenamento jurídico pátrio.   § 18. A devolução de que tratam os §§ 13, 14 e 15, se aprovada pelo Conselho de Administração da  Cooperativa, dar-se-á a critério deste colegiado, p onderadas, para tanto, as condições financeiras e  patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâm etros especiais o nível de reservas da  Sociedade e o enquadramento desta em todos os limit es patrimoniais exigidos pela legislação em  vigor, sendo ainda admitido o parcelamento do pagam ento pela Cooperativa.  § 19. As quotas-partes do capital integram o patrim ônio da sociedade Cooperativa e não podem ser  utilizadas para o adimplemento de obrigações do ass ociado com terceiros, enquanto perdurar o  vínculo societário com a Cooperativa.  § 20. Caso o associado não cumpra pontualmente as o brigações assumidas com a Cooperativa, os  valores devidos por aquele podem ser compensados, a  critério da cooperativa, com as suas  respectivas quotas-partes, sobras ou remuneração an ual sobre as quotas-partes de capital,  mantendo a sua condição de associado com o mínimo d e quotas-partes estabelecido no § 2º deste  artigo.  § 21. Os saldos de capital, de remuneração de capit al ou de sobras a pagar não procurados pelos  associados demitidos, eliminados ou excluídos serão  revertidos ao fundo de reserva da cooperativa  após decorridos 5 (cinco) anos do desligamento.    CAPÍTULO V  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 11/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA  GERAL ORDINÁRIA E ASSEMBLEIA  GERAL EXTRAORDINÁRIA  Seção I  Disposições Gerais  Art. 13. A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa  e, dentro dos limites da lei e deste  Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interes se da Sociedade, sendo que as deliberações  vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.   § 1º As matérias objeto da ordem do dia da assemble ia geral ordinária devem ser previamente  apreciadas em assembleias de núcleo e serão coorden ados pelo Presidente do Conselho de  Administração da Cooperativa, ou pelo Vice-Presiden te, ou, ainda, na impossibilidade destes, por  quem aquele indicar.  § 2º A critério do Conselho de Administração, e se a relevância dos itens o recomendar, as matérias  objeto da ordem do dia da assembleia geral extraord inária poderão ser deliberadas pela Assembleia  de Delegados, com posterior ciência aos associados na próxima assembleia de núcleo.  § 3º As assembleias gerais e as assembleias de núcl eo poderão ser realizadas de forma presencial, a  distância ou presencial e a distância simultaneamen te.  Art. 14.  As assembleias gerais serão normalmente convocadas  pelo Presidente do Conselho de  Administração, com antecedência mínima de 10 (dez) dias, mediante edital, que deverá ser  divulgado, em destaque, no sítio eletrônico da Coop erativa ou em repositório de acesso público  irrestrito na internet.  § 1º A convocação poderá também ser feita pelo Cons elho de Administração ou pelo Conselho Fiscal,  ou, após solicitação não atendida no prazo de 5 (ci nco) dias, por 1/5 (um quinto) dos associados em  pleno gozo de seus direitos sociais, hipótese em qu e pelo menos 4 (quatro) dos requerentes devem  assinar o edital convocatório.  § 2º No edital constarão, observada a legislação em  vigor:  I - a denominação da Cooperativa, seguida da expres são "Convocação de Assembleia Geral"  (Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);  II - o dia e a hora da assembleia, assim como a for ma como será realizada;  III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações;  IV - o modo de acesso aos meios de comunicação disp onibilizados para participação dos associados,  em caso de realização de assembleia a distância, ou  presencial e a distância simultaneamente;  V - os procedimentos para acesso ao sistema de vota ção, bem como o período para recebimento dos  votos, em caso de realização de assembleia a distân cia, ou presencial e a distância simultaneamente;  VI - o número de delegados existentes na data de su a expedição, para efeito de quórum de  instalação;  VII - local, data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela convocação.  § 3º As assembleias gerais poderão realizar-se em s egunda ou terceira convocações, no mesmo dia  da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora e ntre cada convocação, desde que assim conste  expressamente do edital.  § 4º As Assembleias que forem realizadas à distânci a devem adotar sistema e tecnologia para a  participação dos delegados.  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 12/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito Art. 15.  O quórum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas) no Livro de  Presenças, será o seguinte:  I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em pr imeira convocação;  II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda co nvocação;  III - 10 (dez) delegados, em terceira e última conv ocação.  Parágrafo único. O quórum de instalação deverá obse rvar o número de convocações adotado no  edital.  Art. 16.  Nas assembleias gerais, os associados, agrupados p or núcleos, serão representados por  delegados, eleitos na forma desta Seção e de normat ivo próprio, podendo comparecer aos  conclaves, privados, contudo, de voz e voto.  § 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os as suntos da ordem do dia.  § 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (qua tro) anos, podendo ser reeleitos. Quando da  eleição de novos delegados, os mandatos deverão coi ncidir com o tempo remanescente dos demais  delegados já eleitos.  § 3º Durante o prazo de mandato o delegado não pode rá exercer, simultaneamente, cargo eletivo ou  remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo estatutário ou contratado como  empregado da Cooperativa, deverá renunciar concomit antemente ao posto de delegado.  § 4º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos núcleos, o voto  do delegado nas assembleias gerais estará vinculado  às decisões tomadas pelo núcleo a que  represente.  Art. 17.  Para efeito da representação de que trata o art. 1 6, a distribuição das vagas de delegados  pelos núcleos será efetuada com base nos normativos  próprios e nos seguintes parâmetros:  I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 5 00 (quinhentos) núcleos, observando os  normativos próprios;   II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições de  associação descritas no art. 5º deste Estatuto Soci al, respeitadas as demais regras previstas nos  normativos próprios.  Art. 18.  A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembleia de Núcleo, em tempo hábil antes da  Assembleia Geral da Cooperativa.  § 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos  um delegado suplente, os mais votados,  respectivamente, entre os associados que estejam em  pleno gozo de seus direitos sociais e que não  exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados o s demais requisitos previstos em normativo.  § 2º A eleição será realizada por votação aberta  ou secreta , por definição do Conselho  de  Administração da Cooperativa .  § 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Admi nistração da Cooperativa definirá as condições  e os procedimentos próprios para a sua execução.  § 4º Em caso de empate na votação, a ordem de class ificação observará a antiguidade de associação  na Cooperativa.  Art. 19.  Não sendo possível a instalação da assembleia gera l de delegados por falta de quórum, será  reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.   Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 13/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral n os termos do caput, os delegados ausentes –  efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, inst aurando-se, imediatamente, processo de eleição  para a escolha de novos delegados, na forma do art.  18 deste Estatuto.  Art. 20.  As assembleias gerais serão dirigidas pelo Preside nte do Conselho de Administração,  auxiliado pelo Vice-Presidente ou, na ausência dest e, por outro conselheiro de administração, que  secretariará os trabalhos.  § 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Admin istração, assumirá a presidência da assembleia  o Vice-Presidente, que convidará um conselheiro de administração para secretariar os trabalhos.  § 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convo cada pelo Presidente do Conselho de  Administração, os trabalhos serão presididos e secr etariados por delegado ou outro associado  escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais  interessados na convocação.  Art. 21.  O delegado não poderá representar o Núcleo nas dec isões, em Assembleia Geral, sobre  assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamen te, hipótese na qual o Núcleo será representado  pelo seu suplente ou outro associado indicado, conf orme o caso.  Art. 22. As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salvo decisão em  contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, exceto quanto às matérias de  competência exclusiva da assembleia geral extraordi nária, para cuja validade se requerem os votos  de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.    Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrênci as substanciais nas assembleias constarão de  atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da asse mbleia e pelo secretário dos trabalhos, bem  como por uma comissão de 5 (cinco) delegados indica dos pelo plenário, e por quantos mais  desejarem fazê-lo.  Art. 23.  A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo- se a continuidade em data posterior,  desde que precedida da publicação de novo edital de  convocação, determinando a data, a hora e o  local de prosseguimento da sessão, respeitados o qu órum legal, assim na abertura como no (s)  reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do dia consta nte do edital, tudo devidamente registrado em ata.  Parágrafo único. A publicação do edital de convocaç ão referida no caput será dispensada quando o  lapso temporal entre a suspensão e o reinício da se ssão não possibilitar o cumprimento do prazo  legal exigido para aquela publicação.   Seção II  Assembleia Geral Ordinária  Art. 24.  A assembleia geral ordinária realizar-se-á obrigat oriamente uma vez por ano, no prazo legal,  deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionado s na ordem do dia:  I - prestação de contas dos órgãos de administração , acompanhada dos pareceres do Conselho Fiscal  e da auditoria independente, compreendendo:  a) relatório de gestão;  b) balanços dos dois semestres do correspondente ex ercício;  c) demonstrativo das sobras ou perdas.  II - destinação das sobras ou rateio das perdas dec orrentes da insuficiência das contribuições para  cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo-se, no primeiro caso, as parcelas para os fundos  estatutários;  III - eleição dos componentes dos conselhos de admi nistração e fiscal;  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 14/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito IV - fixação, por ocasião da eleição e sempre que p revista alteração, do valor dos honorários, das  cédulas de presença e das gratificações dos membros  dos Conselhos;  V - aprovação da política de remuneração dos membro s da Diretoria Executiva no mínimo ao início  de cada mandato;  VI - quaisquer assuntos de interesse social, inclusiv e propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste  Estatuto, excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária.  Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no  inciso IV deste artigo deve seguir os normativos  internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa.  Seção III  Assembleia Geral Extraordinária  Art. 25.  A assembleia geral extraordinária realizar-se-á se mpre que necessário e poderá deliberar  sobre qualquer assunto de interesse social, inclusi ve os propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste  Estatuto, desde que mencionado no edital de convoca ção.  Parágrafo único. É de sua competência exclusiva del iberar sobre as seguintes matérias:  I - reforma do Estatuto Social;  II - fusão, incorporação ou desmembramento;  III - mudança do objeto da Sociedade;  IV - dissolução voluntária da Cooperativa e nomeaçã o de liquidante (s);  V - contas do liquidante;  VI - manutenção do regime de cogestão e da adoção d e outras medidas legais necessárias.    CAPÍTULO VI  DO PROCESSO ELEITORAL  Art. 26.  O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Códi go Eleitoral aprovado em Assembleia  Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral c onstituída especificamente para essa finalidade,  a cada pleito, por deliberação do Conselho de Admin istração da Cooperativa, assegurada a sua  autonomia e a sua independência, reportando-se oper acionalmente ao mesmo colegiado.    CAPÍTULO VII  DA ADMINISTRAÇÃO  Seção I  Conselho de Administração  Art. 27.  A Cooperativa terá um Conselho de Administração, ó rgão de deliberação colegiada,  composto por associados pessoas físicas, sendo 12 ( doze) conselheiros, dentre eles, um Presidente e  um Vice-Presidente, constituindo condições básicas para a candidatura e exercício do cargo,  conforme as exigências estabelecidas abaixo e sem p rejuízo do atendimento de outros requisitos  complementares previstos nos normativos internos do  Sicredi:  I - não manter  vínculo empregatício com qualquer entidade integran te do Sicredi, ou ainda, com  membro dos conselhos de administração, fiscal ou da  Diretoria Executiva da Cooperativa;  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 15/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito II - não ser cônjuge ou companheiro (a), nem possui r parentesco até 2º (segundo) grau, em linha reta  ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Admi nistração e Fiscal e da Diretoria Executiva;  III - não ser, simultaneamente, empregado ou admini strador ou deter participação em empresa que,  por suas atividades, seja considerada como concorre nte de qualquer das entidades integrantes do  Sicredi ou de cujo capital estas participem;  IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou f unção político-partidários, no último exercício  civil;  V - reunir a qualificação profissional exigida para  o cargo, nos termos da legislação vigente e em  conformidade com os normativos sistêmicos, compatív el com a complexidade das atividades  inerentes;  VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegoci ações de dívidas na Cooperativa ou em outra  entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercício s;  VII – ter reputação ilibada;  VIII - ser residente no País;  IX - não estar impedido por lei especial, nem conde nado por crime falimentar, de sonegação fiscal,  de prevaricação, de corrupção ativa ou passiva, de concussão, de peculato, contra a economia  popular, a fé pública, a propriedade ou o Sistema F inanceiro Nacional, ou condenado a pena que  vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos;  X - não estar declarado inabilitado ou suspenso par a o exercício de cargos em órgãos estatutários ou  contratuais em instituições autorizadas a funcionar  pelo Banco Central do Brasil ou em entidades de  previdência complementar, sociedades seguradoras, s ociedades de capitalização, companhias  abertas ou entidades sujeitas à supervisão da Comis são de Valores Mobiliários;  XI - não estar declarado falido ou insolvente;  XII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregul aridade que tenha causado qualquer prejuízo ou  desgaste à imagem do Sicredi em qualquer das entida des integrantes do Sicredi;  XIII - ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos exercícios sociais  (ser associado ativo) e ter participado de, no míni mo, 2 (duas) assembleias de núcleo, nos últimos 3  (três) exercícios;  XIV - ter participado, no exercício imediatamente a nterior, ou participar dos cursos e outros eventos  de capacitação e reciclagem programados pelo Sistem a, conforme a natureza do cargo ou da função,  sem prejuízo do comparecimento a todos os demais ev entos direcionados para os conselheiros no  período do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano a pós a posse;  XV - ter disponibilidade de tempo para o integral c umprimento das incumbências estatutárias e  legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo o u função (eletivos ou não), que requeira  dedicação incompatível com a responsabilidade na Co operativa;  XVI - estar exercendo ou ter exercido, como titular  ou suplente, a função de Coordenador de Núcleo  do Programa Pertencer na Cooperativa onde é associa do, ou ter ocupado cargo estatutário na  cooperativa;  XVII – ter preferencialmente formação em curso de n ível superior;  XVIII - atender aos demais requisitos decorrentes d a legislação pertinente;   XIX - não expor negativamente, ou atentar contra , direta ou indiretamente, a imagem de quaisquer  entidades integrantes do Sicredi, seus membros esta tutários ou empregados, em razão do cargo, por  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 16/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer m arcas de propriedade das entidades integrantes  do Sicredi;  XX - não ter sofrido sanção por infração de naturez a gravíssima, na forma do Regimento Interno do  Sicredi.  XXI - não ser habitual prestador de serviços ou for necedor de produtos para a Cooperativa, seja na  condição de pessoa natural ou por meio de pessoa ju rídica da qual seja sócio, considerando-se  habitual a prestação de serviços ou o fornecimento de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses,  tenha frequência superior a 3 (três) ocorrências ou , independentemente da frequência, duração  superior a 2 (dois) meses;  § 1º Para fins do inciso VII, a reputação ilibada s erá avaliada considerando a existência de: processo   criminal ou inquérito policial; processo judicial o u administrativo que tenha relação com o Sistema  Financeiro Nacional ou o Sistema de Pagamentos Bras ileiro; processo relativo à insolvência,  liquidação, intervenção, falência ou recuperação ju dicial; inadimplemento de obrigações; e outras  situações, ocorrências ou circunstâncias análogas. Na análise destas situações e ocorrências serão  consideradas a relevância, a gravidade, a recorrênc ia e as circunstâncias de cada caso.  § 2º Não poderão candidatar-se a cargos sociais ex- empregados demitidos por justa causa, nem os  conselheiros e diretores que estejam submetidos a i nvestigação interna para apurar violações às  normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato  ou que, pelas mesmas razões, tenham sido  destituídos ou renunciado ao cargo para o qual fora m eleitos.  § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovaç ão de no mínimo 1/3 (um terço) dos  integrantes, observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser considerado o  número inteiro imediatamente superior, sendo que os  eleitos permanecerão em exercício até a  posse dos sucessores, permitido a estes, desde a el eição, o acompanhamento pleno da participação  remanescente dos sucedidos.  §4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 3 0 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.  § 5º Nas licenças, ausências, suspensões ou impedim entos temporários inferiores a 120 (cento e  vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administra ção será substituído pelo Vice-Presidente; este,  por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado . Verificando-se a um só tempo as faltas do  Presidente e do Vice-Presidente, o Conselho indicar á substitutos, dentre seus componentes.  § 6º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou  do Vice-Presidente do Conselho de  Administração, os conselheiros, dentre eles, design arão sucessor (es), devendo a primeira assembleia  que se seguir eleger novo (s) ocupante (s) para ref erido (s) cargo (s), confirmando ou não o (s)  designado (s), sendo que o (s) eleito (s) cumprirá (ão) o tempo remanescente do (s) mandato (s) do  Presidente e/ou Vice-Presidente sucedido (s). Reduz indo-se o número de membros do Conselho a  menos de 3 (três), excetuando o Presidente e Vice-P residente, deverão ser eleitos novos  componentes em até 90 (noventa) dias, que preencher ão o tempo faltante da gestão.  § 7 º Constituem, entre outras, hipóteses de vacância do  cargo eletivo:  I - a perda da qualidade de associado;  II - o não comparecimento, sem justificação prévia,  a 2 (duas) reuniões consecutivas ou a 4 (quatro)  alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao C onselho de Administração decidir acerca da  procedência da justificativa;  III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualqu er tempo, na forma da legislação em vigor;  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 17/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito IV - as licenças, ausências, suspensões ou impedime ntos iguais ou superiores a 120 (cento e vinte)  dias;  V - o patrocínio, como parte ou procurador, de medi da judicial contra a própria Cooperativa ou  qualquer outra entidade integrante do Sicredi duran te o mandato, salvo aquelas que visem  resguardar o exercício do próprio mandato;  VI - tornar-se o detentor inelegível na forma da re gulamentação em vigor, ou não mais reunir as  condições básicas para o exercício de cargo eletivo  nos termos deste Estatuto.  § 8º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como can didato a cargo político-partidário, deverá  apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na C ooperativa em até 48h (quarenta e oito horas)  após a data da convenção do partido em que confirma da a indicação, sob pena de vacância do cargo.  § 9 º Para os efeitos deste Estatuto, entende-se por car go político-partidário:  I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos inves tidos em seus cargos por meio de processos  eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e  Federal, Senador, Governador, Presidente da  República), conforme a legislação eleitoral e const itucional vigente;  II - Membro de executiva partidária – as pessoas qu e, filiadas a um determinado partido, são eleitas  para ocupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos na "convenção" do partido,  assumindo funções de Presidente, Vice-Presidente, S ecretário e Tesoureiro ou cargos equivalentes,  conforme a regulamentação própria do Partido;  III - Posto nomeado, designado ou delegado – aquele s agentes políticos investidos em seus cargos  por nomeação, designação ou delegação (Ministros de  Estado, Secretários Estaduais e Municipais).  Art. 28.  O Conselho de Administração rege-se pelas seguinte s normas:  I - reúne-se, ordinariamente, pelo menos a cada 2 ( dois) meses, e extraordinariamente sempre que  necessário, por convocação do seu Presidente, da ma ioria do próprio Colegiado, ou, ainda, por  solicitação do Conselho Fiscal;  II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus componentes,  reservado ao Presidente o voto de desempate;  III - as deliberações do Colegiado e as demais ocor rências substanciais nas reuniões constarão de  atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes , de cujo conteúdo o Presidente do Colegiado  deverá também dar pronto conhecimento ao Conselho F iscal da Cooperativa.  § 1º A convocação das reuniões do Conselho de Admin istração dar-se-á, preferencialmente, por  escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de comunicação.  § 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discus sões e deliberações que envolverem transações  financeiras ou quaisquer outras matérias que impliq uem conflito de interesse próprio, ou que digam  respeito a seus parentes até 2º (segundo) grau, em linha reta ou colateral, cônjuge, companheiro (a)  ou empregados.  § 3º As reuniões do Conselho de Administração poder ão ser presenciais, a distância, ou presencial e  a distância simultaneamente, inclusive por meio ele trônico.  Art. 29.  Além de outras atribuições decorrentes da legislaç ão e deste Estatuto, compete ao Conselho  de Administração, observado o detalhamento previsto  em normativos sistêmicos:  I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperati va e acompanhar a execução e o cumprimento do  planejamento por ele aprovado;  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 18/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito II -  acompanhar e supervisionar o desempenho da Di retoria Executiva da Cooperativa em face dos  objetivos e metas definidos para a Sociedade;  III - aprovar normativos de sua competência, que nã o poderão contrariar as disposições dos  normativos sistêmicos;  IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Exe cutiva, bem como fixar suas atribuições e  competências e a remuneração individual dos Diretor es, observadas as disposições contidas no  estatuto;  V - registrar a vacância de membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva;  VI - autorizar a contratação de operações de crédit o com instituições financeiras, destinadas ao  financiamento das atividades dos associados, obedec ido o disposto nos normativos sistêmicos;  VII - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas-partes de capital,  estipulando a remuneração, nos termos da legislação  em vigor;  VIII - encaminhar à assembleia geral proposta para doação de bens imóveis da Cooperativa,  classificados como não circulantes;  IX - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oner ação de bens imóveis da Cooperativa, classificados  como não circulantes;  X - examinar e apurar as denúncias de infrações prat icadas no âmbito da Sociedade, inclusive as que  lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho Fiscal, e determinar a aplicação  das penalidades cabíveis;  XI - deliberar sobre a eliminação e exclusão de assoc iados;  XII  - deliberar sobre a convocação de assembleia geral ;  XIII - autorizar, previamente, participações de capital  em outras empresas ou entidades, inclusive de  natureza não cooperativa, atendidos os propósitos c omplementares ou acessórios, no interesse do  quadro social e da comunidade da Cooperativa e resp eitadas a legislação vigente e as deliberações e  orientações sistêmicas a respeito;  XIV  - autorizar a alteração do endereço da sede, dentr o do mesmo município, bem como a deliberar  sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de endereço das demais  dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou f ora do município sede, nos termos da legislação  vigente;  XV  - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legisla ção e os normativos internos do Sicredi;  XVI  - manifestar-se sobre o relatório da administração  e prestação de contas do exercício;  XVII  - escolher e destituir os auditores externos, obse rvadas as diretrizes sistêmicas;  XVIII - aprovar políticas para a captação de novos associados e/ou para aumento do capital social  pelo quadro de associados;  XIX - autorizar a realização de campanhas e a ofert a ou a distribuição de bonificações, prêmios ou  outras vantagens que visem a captação de associados  ou o aumento do capital social pelo quadro de  associados;    Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 19/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito XX - deliberar sobre assuntos específicos de interess e da Cooperativa, bem como sobre os casos  omissos e todas as demais atribuições previstas nes te Estatuto Social e na legislação pertinente, até  posterior deliberação da assembleia geral, se for o  caso.  Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Admin istração designar outros membros para  funções de natureza auxiliar, definirá para cada qu al, com registro em ata, as pertinentes  incumbências.  Art. 30.  Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as  seguintes atribuições, observado o  detalhamento previsto em normativos internos do Sic redi:  I – exercer o acompanhamento e a supervisão das ati vidades da Cooperativa, inclusive quanto ao  cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a aç ão da Diretoria Executiva;  II - liderar a implantação dos programas de organiz ação do quadro social, desenvolvimento e gestão  do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do neg ócio e a formação de novas lideranças  cooperativistas;  III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao desenvolvimento  da Cooperativa;  IV - submeter ao Conselho de Administração proposta s de normativos internos, observadas as  diretrizes sistêmicas;  V - levar à apreciação do Conselho de Administração  o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem  como propostas orçamentárias, acompanhando a sua ex ecução;  VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia geral, relatório anual  das operações e atividades da Cooperativa, acompanh ado do balanço, da demonstração de sobras e  perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditor ia independente, além de outros documentos e  informações que se fizerem exigir;  VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do qu adro social, obedecida a competência especial do  Conselho de Administração;  VIII - representar institucionalmente a Cooperativa , nas matérias estratégico-corporativas perante o  Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniões  das sociedades de cujo capital a Cooperativa  participe;  IX - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante institucional da  Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;  X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Ad ministração, convocando e coordenando as  suas reuniões;  XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento p restado ao quadro social nas dependências da  Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qual idade dos serviços prestados aos associados;  XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo Conselho de  Administração;  XIII - indicar um secretário para lavrar ou coorden ar a lavratura da ata das assembleias gerais e das  reuniões do Conselho de Administração.  Art. 31.  O Vice-Presidente do Conselho substituirá o Presid ente do Conselho nas suas licenças,  ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive na s assembleias gerais e reuniões das sociedades  de cujo capital a Cooperativa participe.  Seção II  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 20/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito Diretoria Executiva  Art. 32.  A Cooperativa será gerida por uma Diretoria Execut iva, a quem compete a prática dos atos e  operações relacionados aos fins de interesse da soc iedade, composta por no mínimo 2 (dois)  Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor de Operações, e no máximo 3 (três) Diretores,  sendo um Diretor Executivo, um Diretor de Operações  e um Diretor de Negócios.  § 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de A dministração em até 90 (noventa) dias após o  término do mandato ou de vacância do cargo dos Dire tores, e exercerão as funções previstas neste  Estatuto.  § 2º Ocorrendo a nomeação de somente 2 (dois) Diret ores, as funções do cargo não ocupado serão  exercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme  deliberação do Conselho de Administração,  observadas as restrições legais e normativas.  § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que o s nomeados permanecerão em exercício até a  posse dos sucessores. Poderão também ser reconduzid os da mesma forma e prazo ou, a qualquer  tempo, destituídos pelo Conselho de Administração.  § 4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.  § 5º A Cooperativa será representada, em Juízo ou f ora dele, ativa e passivamente, ressalvado o  disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriament e:  I - por 2 (dois) Diretores em conjunto;  II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) proc urador com poderes específicos, devidamente  constituído;  III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com po deres específicos.   § 6º Excepcionalmente, a representação da Cooperati va será válida mediante a assinatura de apenas  1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos:  I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de economia  mista;  II - na outorga de documentos para representação da  Sociedade em juízo, incluindo a nomeação de  prepostos e advogados;  III - em casos de licença inferior a 120 (cento e v inte) dias que implique a falta da pluralidade de  Diretores e de vacância não suprida.  Art. 33.  Para estarem aptos para o exercício do cargo de Di retor, os candidatos deverão possuir as  seguintes condições:   I - atender aos requisitos descritos no art. 27, in cisos I a XII e XIX a XXI, bem como o do §  2º;  II - obedecer ao disposto nos §§ 8 º e 9 º do art. 27;  III - possuir graduação em curso superior;   IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das atividades  inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundi dade, o funcionamento do sistema financeiro;  V – atender aos  requisitos sistêmicos complementares quando previs tos nos normativos.  Art. 34.  Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das incum bências previstas em legislação e em  normativo interno:  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 21/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito I - administrar operacionalmente a Cooperativa, ate ndendo seu objeto, as orientações emanadas da  Assembleia Geral, do Conselho de Administração e da s diretrizes e estratégias corporativas do  Sicredi;  II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos  em processos judiciais, acordos ou convenções  coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o estado econômico- financeiro da sociedade, observado o disposto neste  Estatuto;  III - nomear procuradores, fixando-lhes, em instrum ento de mandato hábil, atribuições, alçadas e  responsabilidades e forma de representação, que pod erá ser isolada ou em conjunto, nos limites  deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes mínimos necessários para práticas  de atos específicos e por prazo determinado, salvo os que contemplam os poderes da cláusula ad  judicia, que poderão ser outorgados por prazo indet erminado de validade;  IV - firmar todos os documentos, inclusive contrato s e escrituras públicas, e tomar quaisquer outras  providências com vista à concretização e à execução  da aquisição, alienação, doação ou oneração,  conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da Coope rativa, observado o disposto no presente  Estatuto;  V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados como circulantes da  Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à concretização de tais negócios;  VI - elaborar o planejamento estratégico e financei ro, em conformidade com a diretriz sistêmica e as  definidas pelo Conselho de Administração, e respond er por sua execução;    VII - implementar as normas de controles internos d as operações e serviços, verificando  rotineiramente o estado econômico-financeiro da Coo perativa e o desenvolvimento das operações e  atividades em geral;  VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos  orçamentos, acompanhando mensalmente a sua  execução, informando sobre o estado econômico-finan ceiro da Cooperativa e o desenvolvimento das  operações e atividades em geral;  IX - decidir sobre a contratação e a demissão de em pregados;  X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orien tações técnicas de auditoria e controles internos,  visando à segurança e o respeito à legislação e aos  normativos internos do Sicredi;  XI - decidir acerca da concessão de qualquer modali dade de doação de bens móveis, contribuição ou  auxílio, independentemente de beneficiário e valor,  de acordo com as diretrizes fixadas pelo  Conselho de Administração;  XII - cumprir e fazer cumprir os normativos interno s;  XIII - responder por todas as demais atividades pró prias da administração ordinária da Cooperativa;  XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de be ns, móveis ou imóveis, para a liquidação ou  amortização de operações realizadas pela Cooperativ a com seus associados.   Art. 35.  Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguin tes atribuições, dentre outras,  observados o § 2º do art. 32 deste Estatuto e o det alhamento previsto em normativos internos do  Sicredi:  I - Ao Diretor Executivo:  a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas exe cutivas com os Conselhos de Administração e  Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os tr abalhos;  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 22/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito b) prover recursos e garantir a implantação e acomp anhamento dos programas de desenvolvimento  do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na área de atuação da Cooperativa;  c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com o potencial de  mercado, sempre primando pelo desenvolvimento suste ntável e sólido;  d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento d a Cooperativa a partir das deliberações do  Conselho de Administração;  e) responder pela gestão do desempenho e acompanham ento dos resultados da Cooperativa,  primando pelo atingimento pleno das metas acordadas  no planejamento anual da Cooperativa, além  de monitorar e intervir em unidades de atendimento,  conforme o planejamento econômico e  financeiro da Cooperativa;  f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores;  g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administraç ão, por meio do Presidente, para apreciação, o  plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como pr opostas orçamentárias, implementando a sua  execução;  h) representar a cooperativa nas deliberações de no rmas e regulamentos sistêmicos.  II - Ao Diretor de Operações:  a) responder pelas análises gerenciais sobre as dem onstrações financeiras, pelos controles contábeis  e tributários e os indicadores de desempenho da Coo perativa;  b) responder pelas atividades de controles internos , compliance e riscos, bem como encaminhar as  providências no processo de supervisão e assegurar o respeito às normas internas e à legislação;  c) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores.  III - Ao Diretor de Negócios:  a) elaborar e responder pela implementação do plane jamento tático para as carteiras de produtos e  serviços a partir das diretrizes do planejamento es tratégico sistêmico e aqueles definidos pelo  Conselho de Administração;  b) responder pela gestão do desempenho e acompanham ento dos resultados das unidades de  atendimento, primando pelo atingimento pleno das me tas acordadas no planejamento anual da  Cooperativa;  c) responder e acompanhar a execução do orçamento d o crédito rural, bem como das suas  exigibilidades;  d) responder pela execução dos planos de expansão d a Cooperativa em consonância às deliberações  da Diretoria Executiva e do Conselho de Administraç ão;  e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores.  § 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria E xecutiva a prática de atos de liberalidade às  custas da Cooperativa, permitida a concessão de ava is, fianças e outras garantias, em nome da  Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto so cial e conforme previsto neste Estatuto Social.  § 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado , podendo, entretanto, reunir-se  presencialmente e/ou à distância, por meios físicos  e/ou eletrônicos, sempre que convocada pelo  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 23/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de s ua competência, especialmente aquelas definidas  no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza  do ato requerer decisão conjunta dos Diretores  ou quando estes entenderem necessária a formalizaçã o de reunião.  § 3º As deliberações e as demais ocorrências substa nciais nas reuniões constarão de atas, aprovadas  e assinadas pelos membros presentes.  Art. 36.  Em caso de vacância do cargo de qualquer dos Diret ores, nos termos do art. 27, § 7 º, incisos  III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Admin istração indicará o respectivo substituto, cujo  mandato coincidirá com os mandatos dos demais Diret ores. A vaga, todavia, se cabível e a critério do  Conselho de Administração poderá deixar de ser pree nchida, sendo certo que, nesse caso, as  respectivas funções serão exercidas por outros Dire tores.  Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os ca rgos da Diretoria Executiva, o Conselho de  Administração indicará gestor executivo interino pa ra o exercício das atribuições pelo período  máximo de 90 (noventa) dias.  Art. 37.  Os Conselheiros de Administração e os Diretores, c om o seu patrimônio pessoal, respondem  solidariamente pelas obrigações assumidas pela Coop erativa durante a sua gestão, até que se  cumpram integralmente.  § 1º Os Administradores que derem causa à insuficiê ncia de liquidez no Serviço de Compensação de  Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária o u omissão grave de deveres, determinarem  prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com  seu próprio patrimônio pelo ressarcimento dos  danos .  § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais , em conjunto ou isoladamente, desde já aqui  autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis , inclusive no âmbito judicial, para promover a  responsabilização dos Conselheiros de Administração  e Diretores cujas ações ou omissões, na forma  do parágrafo anterior, tenham como consequência qua isquer dos resultados nele referidos.    CAPÍTULO VIII  DO CONSELHO FISCAL  Art. 38.  A administração da Cooperativa será fiscalizada as sídua e minuciosamente por um Conselho  Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos e 1 (um) suplente, todos associados pessoas físicas,  eleitos pela assembleia geral, observando-se, quant o às condições e aos requisitos para a  candidatura e o exercício das funções, o disposto n o art. 27, incisos I a XXI, deste Estatuto.   § 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal reque r chapa (s) completa (s), independente (s) e  desvinculada (s) da eleição do Conselho de Administ ração, observadas as demais condições de que  trata o § 2º do art. 27 deste Estatuto.  § 2º O mandato será de 3 (três) anos.  § 3º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.  § 4º Os conselheiros eleitos permanecerão em exercí cio até a posse dos sucessores.  Art. 39.  O Conselho Fiscal reúne-se, pelo menos, a cada 2 ( dois) meses de forma ordinária e,  extraordinariamente, sempre que necessário, decidin do por maioria. Suas deliberações e demais  ocorrências substanciais nas reuniões constarão de ata, aprovada e assinada pelos membros  presentes.  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 24/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito § 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus  integrantes efetivos, um coordenador,  incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trab alhos, e um secretário.  § 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por  qualquer de seus membros e por solicitação da  assembleia ou do Conselho de Administração.  § 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serã o escolhidos substitutos na ocasião.  § 4º As reuniões do Conselho Fiscal poderão ser pre senciais, a distância, ou presencial e a distância  simultaneamente, inclusive por meio eletrônico.  Art. 40.  Quando da ausência temporária, ou em caso de vacân cia, o conselheiro efetivo será  substituído pelo suplente.  § 1º Ocorrendo 2 (duas) ou mais vagas no Colegiado,  o Presidente do Conselho de Administração  convocará a assembleia geral para o devido preenchi mento, no prazo de 30 (trinta) dias.  § 2º Aplicam-se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 27, § 7 º, deste Estatuto,  cabendo ao próprio Colegiado apreciar as justificat ivas sobre faltas de seus membros.  § 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como  candidato a cargo político-partidário, deverá  apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na C ooperativa em até 48 (quarenta e oito) horas  após a data da convenção do partido em que for conf irmada a indicação, sob pena de vacância do  cargo.  Art. 41.  Entre outras atribuições decorrentes da legislação , deste Estatuto e dos normativos internos  do Sicredi , compete ao Conselho Fiscal:  I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio , as operações com associados, os serviços e os ato s  dos administradores;  II - controlar assiduamente a movimentação financei ra, as disponibilidades de recursos, as despesas,  os investimentos e a regularidade de sua efetivação , bem como os valores e documentos sob  custódia;  III - avaliar a política de empréstimos e exercer o  monitoramento sobre sua concessão;  IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas  periodicamente pela Cooperativa e opinar sobre  a regularidade das contas da administração e as dem onstrações contábeis do exercício social,  elaborando o respectivo parecer, que conterá, se fo r o caso, os votos dissidentes, bem como o  cumprimento das normas sobre as atividades sociais e interesses da Cooperativa, apresentando  parecer à assembleia geral, podendo assessorar-se d e auditores internos e externos para prestar  informações necessárias ao desempenho de suas funçõ es;  V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pelos auditores da Central e  pela auditoria independente, contribuindo com o tra balho desses profissionais e cobrando  firmemente, da administração, as correções cuja nec essidade for indicada nos documentos;  VI - averiguar o cumprimento, pela administração da  Cooperativa, das disposições deste Estatuto e  dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema , bem como das deliberações da assembleia  geral, do Conselho de Administração e de outros col egiados deliberativos sistêmicos, formalmente  instituídos, relativamente a matérias estratégico-c orporativas de interesse do conjunto das  cooperativas singulares e respectivas centrais inte grantes do Sicredi;  VII - relatar ao conselho de administração as concl usões de seus trabalhos, alertando sobre as  irregularidades constatadas e, na ausência de provi dências por parte deste, denunciar o fato,  oportunamente, à assembleia geral e à Central;  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 25/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito VIII - examinar os relatórios de risco gerados pela s entidades centralizadoras a respeito do cenário d e  risco da instituição, averiguando o cumprimento pel a administração da Cooperativa dos postulados  de cada relatório;  IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de admini stração, a serem submetidas à assembleia geral,  relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembrame nto da cooperativa;  X - convocar assembleia geral, por deliberação da m aioria de seus membros, sempre que ocorrerem  motivos graves ou urgentes.  § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são sol idariamente responsáveis, inclusive em relação  aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fatos irreg ulares da administração da Cooperativa, cuja  prática decorra de sua comprovada omissão, displicê ncia, falta de acuidade, de pronta advertência  ao Conselho de Administração e, na inércia ou renit ência deste, de oportuna denúncia à assembleia  geral.  § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais , em conjunto ou isoladamente, desde já aqui  autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis , inclusive no âmbito judicial, para promover a  responsabilização dos conselheiros e diretores pelo s prejuízos causados na forma do parágrafo  anterior.  CAPÍTULO IX  DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS  E FUNDOS SOCIAIS  Art. 42.  O exercício social tem duração de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de dezembro.  Art. 43.  Levantar-se-ão dois balanços no exercício, sendo u m no último dia de junho e outro no  último dia de dezembro.  Art. 44.  As sobras apuradas ao final de cada exercício (res ultado consolidado) serão destinadas da  seguinte forma:  I - 55% (cinquenta e cinco por cento), no mínimo, p ara o fundo de reserva, destinado a reparar  perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativ a;  II - 5% (cinco por cento), no mínimo, para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social  (FATES), destinado à prestação de assistência aos a ssociados, seus familiares, aos empregados da  Cooperativa e à comunidade situada em sua área de a ção;  III - o saldo que restar ficará à disposição da ass embleia geral, para destinações que entender  convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste ar tigo.  § 1º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutu ra patrimonial exigida/estipulada, pela  autoridade monetária e por normas internas do Sicre di, para suportar as operações necessárias ao  cumprimento de seus objetivos, as sobras disponívei s, obedecida a sistemática de rateio prevista  neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o li mite necessário, em novas quotas-partes de  capital dos associados ou destinadas adicionalmente  ao próprio fundo de reserva.  § 2º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva ant es da apuração das destinações obrigatórias as  doações sem destinação específica; e, a critério do  Conselho de Administração, os valores em  prejuízo recuperados de exercícios anteriores e out ros valores recuperados, inclusive em decorrência  da regulamentação aplicável.  Art. 45.  A destinação das sobras e o rateio das perdas dar- se-ão proporcionalmente às operações  realizadas pelos associados, conforme fórmula de cá lculo estabelecida pela assembleia geral.  Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 26/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da a ssembleia geral, compensar, por meio de sobras  dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas no exercício findo.  Art. 46.  O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnic a, Educacional e Social são indivisíveis  entre os associados.   CAPÍTULO X  DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO  Art. 47.  Além de outras hipóteses previstas em lei, a Coope rativa dissolve-se de pleno direito:  I - quando assim deliberar a assembleia geral, desd e que 20 (vinte) associados, no mínimo, não se  disponham a assegurar a sua continuidade;  II - pela alteração de sua forma jurídica;  III - pela redução do número de associados, para me nos de 20 (vinte), ou de seu capital social mínimo  se, até a assembleia geral subsequente, realizável em prazo não inferior a 6 (seis) meses, não forem  restabelecidos;  IV - pelo cancelamento da autorização para funciona r;  V - pela paralisação de suas atividades normais por  mais de 120 (cento e vinte) dias.  Art. 48.  A liquidação da Sociedade obedecerá às normas lega is e regulamentares próprias.    CAPÍTULO XI  DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA  Art. 49.  A Cooperativa manterá convênio para execução das a tividades de ouvidoria com entidade  integrante do Sistema, na forma da legislação vigen te.    CAPÍTULO XII  DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS  Art. 50.  Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, excluindo-se o dia de  início e incluindo-se o dia final.  Art. 51.  As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas, encaminhadas pela  Cooperativa ao associado com base nos seus dados ca dastrais presumir-se-ão recebidas no prazo de  5 (cinco) dias, contados do seu envio.  Art. 52.  A cooperativa possui legitimidade extraordinária a utônoma concorrente para agir como  substituta processual em defesa dos direitos coleti vos de seus associados quando a causa de pedir  versar sobre atos de interesse direto dos associado s que tenham relação com as operações de  mercado da cooperativa, mediante autorização manife stada individualmente pelo associado ou por  meio de assembleia geral que delibere sobre a propo situra da medida judicial.   Art. 53.  Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os princípios cooperativistas,  ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais.    Santo Ângelo - RS, 13 de dezembro de 2022.    Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 27/31  Classificação da informação: Uso Irrestrito DECLARAMOS PARA OS DEVIDOS FINS QUE O PRESENTE ESTA TUTO SOCIAL É CÓPIA FIEL E  AUTÊNTICA DO CONSTANTE NO RESPECTIVO LIVRO DE ATAS DE ASSEMBLEIAS GERAIS DA  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO UNI ÃO – SICREDI UNIÃO RS/ES.    Giovani John  Fernando Reichert Haas   Diretor Executivo  Diretor de Operações       Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 28/31Registro Digital Documento PrincipalJUNTA COMERCIAL, INDUSTRIAL E SERVIÇOS DO RIO GRANDE DO SUL Número do Protocolo 23/024.278-2Identificação do Processo Número do Processo Módulo Integrador RSE2300024198Data 23/01/2023 962.677.800-82 FERNANDO REICHERT HAAS 23/01/2023 Selo Ouro - Certificado DigitalAssinado utilizando o(s) seguinte(s) selo(s) do   666.099.760-15 GIOVANI JOHN 24/01/2023 Selo Ouro - Certificado Digital, Selo Prata - Cadastro via Internet BankingAssinado utilizando o(s) seguinte(s) selo(s) do   Nome CPFIdentificação do(s) Assinante(s) Data Assinatura Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 29/31        TERMO DE AUTENTICAÇÃO - REGISTRO DIGITAL A autencidade desse documento pode ser conferida no portal de serviços da jucisrs  informando o  número do protocolo 23/024.278-2.Certifico que o ato, assinado digitalmente, da empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, de CNPJ 88.894.548/0001-73 e protocolado sob o número 23/024.278-2 em 24/01/2023, encontra-se registrado na Junta Comercial sob o número 8723861, em 07/02/2023. O ato foi deferido eletronicamente pelo examinador Júlio César Vieira Garcia.  Certifica o registro, o Secretário-Geral, José Tadeu Jacoby. Para sua validação, deverá ser acessado o sitio eletrônico do Portal de Serviços / Validar Documentos (https://portalservicos.jucisrs.rs.gov.br/Portal/pages/imagemProcesso/ viaUnica.jsf) e informar o número de protocolo e chave de segurança. Capa de Processo Assinante(s) CPF Nome Data Assinatura 962.677.800-82 FERNANDO REICHERT HAAS 23/01/2023 Assinado utilizando o(s) seguinte(s) selo(s) do Selo Ouro - Certificado Digital 666.099.760-15 GIOVANI JOHN 24/01/2023 Assinado utilizando o(s) seguinte(s) selo(s) do Selo Ouro - Certificado Digital, Selo Prata - Cadastro via Internet Banking Documento Principal Assinante(s) CPF Nome Data Assinatura 962.677.800-82 FERNANDO REICHERT HAAS 23/01/2023 Assinado utilizando o(s) seguinte(s) selo(s) do Selo Ouro - Certificado Digital 666.099.760-15 GIOVANI JOHN 24/01/2023 Assinado utilizando o(s) seguinte(s) selo(s) do Selo Ouro - Certificado Digital, Selo Prata - Cadastro via Internet Banking Data de início dos efeitos do registro (art. 36, Lei 8.934/1994): 07/02/2023 Documento assinado eletronicamente por Júlio César Vieira Garcia, Servidor(a) Público(a), em 07/02/2023, às 17:02. Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 30/31Registro DigitalJUNTA COMERCIAL, INDUSTRIAL E SERVIÇOS DO RIO GRANDE DO SUL NomeIdentificação do(s) Assinante(s) CPFO ato foi assinado digitalmente por : JOSE TADEU JACOBY 054.744.500-87 Porto Alegre. terça-feira, 07 de fevereiro de 2023 Junta Comercial, Industrial e Serviços do Rio Grande do Sul Certifico registro sob o nº 8723861 em 07/02/2023 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO UNIAO - SICREDI UNIAO RS/ES, CNPJ 88894548000173 e protocolo 230242782 - 24/01/2023. Autenticação: 5A9E4280EC9FEDC6C3CB609EFFE0F08AA861FA0. José Tadeu Jacoby - Secretário-Geral. Para validar este documento, acesse http://jucisrs.rs.gov.br/validacao e informe nº do protocolo 23/024.278-2 e o código de segurança BKL6 Esta cópia foi autenticada digitalmente e assinada em 08/02/2023 por José Tadeu Jacoby  Secretário-Geral. pág. 31/31