  1      REGULAMENTO PERTENCER  CAPÍTULO I  DISPOSIÇÕES GERAIS  Art. 1º Este Regulamento disciplina os procedimentos que regem o Programa Sicredi Pertencer, com  o objetivo de aprimorar o processo de gestão e desenvolvimento das cooperativas singulares de  crédito integrantes do Sicredi - Sistema de Crédito Cooperativo, doravante designadas simplesmente  “cooperativas” ou “cooperativa”.   Parágrafo único.  Além do disposto no caput, o Programa também objetiva instrumentalizar as  cooperativas de modo a ampliar a participação dos associados nos assuntos relacionados à gestão e  ao desenvolvimento destas, por meio de núcleos.  Art. 2º O Programa é liderado pelo Presidente do Conselho de Administração, com o apoio do Diretor  Executivo de cada cooperativa do Sicredi.   Art. 3º As disposições contidas neste Regulamento relativamente à representação dos associados nas  assembleias gerais entram em vigor, quando for o caso, após a adequação do estatuto social da  cooperativa, contemplando essa forma de participação, nos termos da regulamentação em vigor, e  aplicam-se às cooperativas com mais de 3.000 (três mil) associados.  § 1º Às cooperativas que atendem segmentos e/ou categorias específicas fica facultativa a adoção  dessa forma de participação dos associados desde que tenha o número mínimo de associados previsto  no caput.  § 2º Para fins da legislação em vigor, o Delegado receberá a denominação de coordenador de núcleo  neste Regulamento.    CAPÍTULO II  DAS REUNIÕES E ASSEMBLEIAS DE NÚCLEO  Art. 4º Considera-se reunião o encontro realizado de forma presencial, semipresencial ou digital com  os associados ou com os coordenadores para dialogar a respeito de assuntos de interesse específico  do quadro social, do núcleo ou aqueles definidos pelo Conselho de Administração da cooperativa.  Parágrafo único.   As reuniões serão organizadas e realizadas com o prévio conhecimento do Conselho  de Administração.   2    Art. 5º Considera-se assembleia de núcleo o evento realizado com os associados com o intuito de  deliberar sobre:  I - a eleição e a destituição do coordenador de núcleo, efetivo e suplentes;  II - os assuntos da assembleia geral da cooperativa, definindo o voto do coordenador, nos termos do §  4º do art. 16 do Estatuto Social.  § 1º A convocação das assembleias de núcleo, contendo data, hora, local e/ou forma da sua realização  e assuntos a serem deliberados, será feita nos canais usuais de comunicação da cooperativa com os  associados, preferencialmente com antecedência mínima de 10 (dez) dias.  § 2º A convocação será, via de regra, realizada pelo Presidente do Conselho de Administração.  § 3º Na hipótese de a convocação da assembleia geral ser realizada pelo Conselho de Administração,  pelo Conselho Fiscal, ou após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto)  dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, automaticamente deverão ser convocadas as  assembleias de núcleo.  § 4º Ocorrendo o previsto no parágrafo anterior, pelo menos 3 (três) conselheiros ou associados  devem assinar a convocação.  § 5º O núcleo poderá convocar assembleia de núcleo para destituir ou eleger o seu coordenador de  núcleo.  § 6º A assembleia de núcleo, independente da forma de realização, será considerada válida quando,  ao término, tiver contado com a presença de, no mínimo 10 (dez) associados por núcleo.  § 7º Em não havendo a presença mínima de 10 (dez) associados por núcleo, deverá haver nova  convocação na forma do § 1º deste artigo. Se não houver tempo hábil para a sua convocação, o voto  do núcleo não será considerado na assembleia geral.  § 8º A participação dos associados na assembleia de núcleo será definida pelo Conselho de  Administração, que poderá optar entre as formas presencial, semipresencial ou digital, sem prejuízo  do registro de suas manifestações no exercício de voto.  §9º Os assuntos das assembleias de núcleo serão considerados aprovados por maioria dos presentes.  §10. Em caso de empate na votação do núcleo, o desempate será exercido pelo coordenador do  núcleo. Se ausente, este desempatará manifestando seu voto na assembleia geral.  §11. Na realização de assembleias de núcleo no formato semipresencial ou digital, será disponibilizado  canal de interação com a cooperativa.    3    Art. 6º Além das especificidades descritas nos artigos 4º e 5º, as reuniões de núcleos e assembleias de  núcleos são os espaços reconhecidos de participação qualificada dos associados com perguntas,  manifestações e contribuições estratégicas, bem como de aprendizado, formação da identidade  cooperativista e de pertencimento.  Parágrafo único.  As ações estruturadas ao longo do exercício serão consideradas parte integrante do  movimento assemblear anual quando devidamente registradas as presenças na ferramenta do  Programa Pertencer, e suas atividades e resultados constarem em ata para o respectivo tratamento.    CAPÍTULO III  DOS ASSOCIADOS  Art. 7º São direitos dos associados, além dos previstos no Estatuto Social da cooperativa:   I - votar e ser votado para coordenador de núcleo;  II - propor ao coordenador de núcleo quaisquer assuntos de interesse da cooperativa para serem  explanados em reuniões .;  III - Discutir e votar os assuntos objeto da assembleia de núcleo.  Art. 8º São atitudes esperadas dos associados:   I - conhecer e praticar o cooperativismo;  II - indicar novos associados;  III - levar sugestões à apreciação do núcleo para o aprimoramento das operações, dos serviços, do  atendimento, das instalações, entre outros;  IV - colocar-se à disposição como candidato a coordenador de núcleo.    CAPÍTULO IV  DOS NÚCLEOS  Art. 9º Considera-se núcleo o agrupamento de associados da cooperativa, atendendo às seguintes  premissas:   I - a cooperativa definirá o número de associados por núcleo, observado o limite de núcleos  estabelecido no Estatuto Social, por meio de registro em ata de reunião do Conselho de Administração.   4    O número de associados por núcleo não poderá ser menor do que 150 (cento e cinquenta) nem maior  do que 3.000 (três mil);  II - após esta definição, o número de associados agrupados nos núcleos não poderá exceder a variação  de 50% (cinquenta por cento) para mais ou para menos;  III - a cooperativa deverá ter, no mínimo, 11 (onze) núcleos de associados, observando a fixação da  quantidade sempre em número ímpar;  IV - para garantir o direito a voto dos associados de agência recém-inaugurada ou daquelas que não  tenham atingido o número definido no inciso I deste artigo pelo Conselho de Administração, caberá a  este a definição da forma de participação destes associados nos núcleos;  V - cada núcleo terá um coordenador de núcleo efetivo e pelo menos 1 (um) suplente no momento da  eleição, podendo a quantidade de suplentes ser fixadas pelo Conselho de Administração;  VI - o agrupamento em núcleos deverá observar o melhor atendimento do associado, respeitados os  critérios de nucleação definidos pelo Conselho de Administração;  VII - a cooperativa definirá o número de núcleos que podem ser agrupados em uma mesma assembleia  de núcleo, desde que garanta a devida acomodação dos associados  § 1º Quando a quantidade de associados do núcleo exceder a variação de 50% (cinquenta por cento)  de associados, para mais ou para menos, a cooperativa deverá redefinir o número de associados  estabelecido no inciso I deste artigo.  § 2º Quando a quantidade de núcleos na cooperativa exceder o número definido no Estatuto Social, a  cooperativa deverá promover a alteração deste.  § 3º Quando o Conselho de Administração deliberar pela redução no número de núcleos da  cooperativa, haverá a perda automática do mandato dos coordenadores do núcleo extinto.    CAPÍTULO V  DO COORDENADOR DE NÚCLEO  Art. 10. O coordenador de núcleo é o associado pessoa física eleito em assembleia de núcleo,  encarregado de promover diálogo sobre a gestão e o desenvolvimento da cooperativa e representar  os associados nas assembleias gerais, quando a cooperativa adotar esta modalidade.   Art. 11. Para se candidatar e exercer as atividades de coordenador de núcleo, o pretendente deverá:   I - ter certificação no Programa Crescer;   5    II - fazer uso de, pelo menos, 4 (quatro) soluções financeiras da cooperativa;  III - não exercer cargo ou função político-partidária quando de sua eleição, ou durante o exercício do  mandato, observado o disposto no Estatuto Social da cooperativa;  IV - não responder, por pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de  cheques sem fundos, inadimplemento de obrigações e outras ocorrências ou circunstâncias análogas,  além de não ter registro negativo em quaisquer bancos de dados, externo ou da própria cooperativa,  bem como  tiver promovido ou estar promovendo, como parte ou procurador, medida judicial contra  a própria cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi;  V - não ser empregado da cooperativa ou ter sido demitido da cooperativa por justa causa; e  VI - não ser ex-conselheiro ou ex-diretor que esteja submetido a investigação interna para apurar  violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razões, tenha  sido destituído ou renunciado ao cargo para o qual foi eleito.  Art. 12. Considerar-se-ão atribuições do coordenador de núcleo:   I – quando convidado pelo Conselho de Administração, participar de atividades sugeridas pelas  agências e envolver-se com os projetos sociais da cooperativa;  II - participar das reuniões dos coordenadores de núcleo, das reuniões do núcleo e assembleia de  núcleos;  III - participar das assembleias gerais da cooperativa, na forma definida neste Regulamento;  IV - participar, quando convidado pelo Presidente ou Conselheiro de Administração, de eventos de  interesse da cooperativa.; e  V - participar das formações de coordenadores na cooperativa, disseminando o cooperativismo.  Parágrafo único. Não poderão ser fornecidos pela cooperativa dados dos associados para o  coordenador de núcleo, em razão do sigilo de informações.  Art. 13. Além dos assuntos previstos nos incisos do art. 4º deste Regulamento, serão objeto de  discussão em reunião dos coordenadores de núcleo:   I - preparação das assembleias de núcleo que antecedem as assembleias gerais;  II - questões relacionadas ao desenvolvimento da cooperativa;  III - análise da situação econômico-financeira da cooperativa;  IV - outros de interesse da administração da cooperativa.     6    CAPÍTULO VI  DO PROCESSO DE ELEIÇÃO DOS COORDENADORES DE NÚCLEO  Art. 14. A eleição dos coordenadores de núcleo ocorrerá em assembleia de núcleo em tempo hábil  antes da assembleia geral da cooperativa, devendo o candidato realizar a inscrição, em formulário  próprio fornecido pela cooperativa, no prazo estabelecido na convocação da assembleia de núcleo.  Parágrafo único.  A cooperativa deverá certificar o atendimento dos requisitos exigidos para a função  e comunicar o candidato.  Art. 15. O mandato dos coordenadores de núcleo observará o prazo disposto no Estatuto Social da  cooperativa.   Art. 16. A eleição será realizada por votação aberta ou secreta, por definição do Conselho de  Administração da cooperativa.  Art. 17. Serão considerados eleitos coordenadores de núcleo:   I - o associado mais votado e o segundo mais votado pelo núcleo serão respectivamente considerados  coordenador efetivo e coordenador suplente, e assim sucessivamente conforme existir maior número  de suplentes;  II - os associados com maior número de votos, quando apresentados como candidatos conjuntamente  (efetivo e suplente (s)), indicada a ordem de suplência;  III - os associados apresentados como únicos candidatos (efetivo e suplente (s)), aclamados pela  Assembleia de Núcleo.  § 1º Em qualquer das hipóteses dos incisos I e II deste artigo, deverá ser registrada na ata de eleição a  ordem de suplência.  § 2º Em caso de empate na votação, o associado que exercerá as funções de coordenador de núcleo  efetivo será o associado com mais tempo de associação na cooperativa, valendo a mesma regra para  os suplentes.  Art. 18. A posse dos coordenadores de núcleo ocorrerá automaticamente após a divulgação do  resultado da eleição.  Art. 19. Ocorrendo a vacância do coordenador de núcleo efetivo, assumirá a função o primeiro  suplente. Em não havendo suplentes para assumir, os associados do núcleo elegerão novos  coordenadores de núcleo na forma deste Regulamento, efetivo e suplente (s), para cumprirem o  restante do mandato.  § 1º Constituem hipóteses de vacância dos coordenadores de núcleo:   7      I - a perda da qualidade de associado;  II - o não comparecimento, sem justificativa, à assembleia geral da cooperativa, a critério do Conselho  de Administração;  III - a morte, a renúncia e a destituição;  IV - motivos de saúde, quando estes impossibilitarem a participação ativa do coordenador em suas  atribuições;  V - como parte ou procurador, promover medida judicial contra a própria cooperativa ou qualquer  outra entidade integrante do Sicredi, salvo aquelas que visem resguardar o exercício do próprio  mandato;  VI - não mais reunir as condições para a função de coordenador de núcleo, na forma deste  Regulamento;  VII - ser eleito membro do Conselho de Administração ou Conselho Fiscal da cooperativa, ou ainda,  diretor;  VIII - exercer na assembleia geral voto divergente daquele definido pelo núcleo;  IX - exercer cargo nos órgãos sociais em cooperativa de crédito diversa do Sicredi;  X - transferência do coordenador, por qualquer hipótese, para outro núcleo; e  XI - tornar-se empregado de outra instituição financeira.  § 2º Na hipótese de o coordenador de núcleo ser indicado como candidato a cargo político-partidário,  deverá apresentar pedido de renúncia em até 48h (quarenta oito horas) após a data da convenção do  partido em que for confirmada a indicação ou 48h (quarenta e oito horas) após ter assumido um dos  cargos acima referidos, sob pena de vacância do cargo. Para efeitos deste Regulamento, entende-se  por cargo político-partidário o disposto no Estatuto Social da cooperativa.  § 3º A destituição do coordenador de núcleo ocorrerá por deliberação dos associados em assembleia  de núcleo. As demais hipóteses de vacância devem ser registradas em ata do Conselho de  Administração.           8    CAPÍTULO VII  DA REPRESENTATIVIDADE DOS COORDENADORES DE NÚCLEO  Art. 20. Os coordenadores de núcleo efetivos serão convocados para representar os associados nas  assembleias gerais da cooperativa e, na impossibilidade de comparecimento desses, os seus suplentes.  § 1º Sempre que o coordenador de núcleo efetivo estiver presente à assembleia geral, o (s) seu (s)  suplente (s) não terá (ão) direito a voto.  § 2º Assim que tiver conhecimento da impossibilidade de comparecer à assembleia geral ou necessitar  se ausentar quando essa já tiver iniciado, o coordenador de núcleo efetivo deverá comunicar o fato ao  seu suplente e, também, à cooperativa, para a sua substituição.  § 3º Na impossibilidade de participação do coordenador de núcleo, efetivo e suplente (s), à assembleia  geral, o Presidente da assembleia poderá solicitar ao secretário ou a outro associado, o qual ficará na  condição de representante para o ato, que apresente o voto, lendo o resultado da votação do  respectivo núcleo, a fim de ser computado na assembleia geral, restritivamente àquelas matérias que  foram previamente apreciadas na Assembleia de Núcleo.  § 4º Conforme a sistemática prevista no § 4º do art. 16 do Estatuto Social da cooperativa, o voto do  coordenador de núcleo estará vinculado às decisões do núcleo que representa, as quais deverão estar  devidamente registradas em ata da assembleia de núcleo.  § 5º A ausência do coordenador na assembleia geral será informada pela cooperativa ao respectivo  núcleo na primeira assembleia de núcleo que se realizar.    CAPÍTULO VIII  DISPOSIÇÕES FINAIS  Art. 21. O coordenador de núcleo não receberá qualquer tipo de contrapartida financeira, excetuado  o ressarcimento das suas despesas pelo exercício da função, que deverá ser deliberado pelo Conselho  de Administração da cooperativa.  Art. 22. As reuniões e assembleias de núcleo realizadas pela cooperativa devem ser registradas, com  antecedência, na ferramenta de gestão do Programa Pertencer.  Art. 23. A cooperativa em início de atividade ou recém-integrada ao Sistema ingressará neste  Programa após avaliação e recomendação da cooperativa central a que estiver filiada.     Este Regulamento Pertencer foi aprovado em Assembleia Geral realizada no dia 10/03/2022. 