 
 
Classificação da informação: Uso Interno  
 
 
  
Sicredi  
REGULAMENTO 
ELEITORAL         
INTERNO  
Sicredi Campos Gerais e Grande Curitiba PR/SP  
 1 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  REGULAMENTO ELEITORAL INTERNO DA SICREDI CAMPOS GERAIS  E GRANDE 
CURITIBA PR /SP 
CAPÍTULO I  
Disposições Iniciais  
 
Art. 1º  O Regulamento eleitoral interno tem como objetivo determinar os procedimentos de formação 
de Chapas para o Conselho de Administração e para o Conselho Fiscal , da Cooperativa de Crédito, 
Poupança e Investimento Campos Gerais  e Grande Curitiba  – Sicredi Cam pos Gerais e Grande Curitiba 
PR/SP.  
 
Art. 2º Este Regulamento visa atender as particularidades da Cooperativa em relação a 
representatividade do quadro social, garantindo maior liderança e participação de todas as regiões em 
que a cooperativa atua, bem com o estabelecer os elegíveis e a forma de indicação dos componentes 
das chapas para o Conselho de Administração e Conselho Fiscal.  
  
Art. 3º O presente regulamento respeita o disposto no Estatuto Social da Cooperativa, no estabelecido 
no Código Eleitoral e no regulamento do programa Pertencer, ambos do Sistema Sicredi.  
 
Art. 4º  A gestão deste Regulamento é de atribuição do Conselho de Administração da Cooperativa.  
 
Art. 5º  Compete à Assembleia Geral a aprovação e alterações deste Regulamento.  
 
CAPÍTULO II  
Das condições para o exercício de cargo de conselheiro na Cooperativa e participação na 
constituição de chapas  
 
Art. 6º Como condição para a candidatura e o exercício de cargo de membros dos conselhos da 
Cooperativa, deverão ser observados o disposto na legislação, Estatuto Social e neste regulamento.  
 
Parágrafo único:  Para fins deste regulamento e conceituação dos incisos VI e VII do art.27 do Estatuto 
Social, define -se: 
 
a) sucessivas negociações de dívida: 2 (duas) ou mais renegoc iações nos últimos 12 (doze) meses 
ou 4 (quatro) ou mais nos últimos 24 (vinte e quatro) meses anteriores à eleição.  
b) cheques emitidos sem fundos:  o cheque que no momento da sua apresentação for devolvido 
por qualquer alínea por insuficiência de fundos; ou que pela compensação ou pagamento 
deixou a conta corrente do associado negativa em adiantamento a depositante, mesmo que o 
cheque não tenha sido devolvido, e, considerar -se-á impeditivo para fins de candidatura 3 2 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  (três) ocorrências nos últimos 12 (doze) me ses ou 6 (seis) ocorrências nos últimos 24 meses 
anteriores à eleição.  
 
Art. 7º  Somente poderão fazer parte das chapas dos Conselhos da Cooperativa os associados pessoas 
físicas, e que preencherem os requisitos previstos na legislação, no Estatuto Social,  no Código Eleitoral 
do Sicredi e neste regulamento.  
 
Art. 8º  Os Conselheiros de Administração e os Conselheiros Fiscais que estão no exercício de seus 
mandatos, poderão fazer parte das chapas e serem conduzidos a um novo mandato, respeitando a 
renovação mínima legal destes conselhos.  
 
CAPÍTULO III  
Representação do quadro social na composição dos conselhos de Administração e Fiscal  
 
Art. 9º A chapa do conselho de administração será composta por 11 (onze) componentes. Uma vaga 
será do cargo de Presidente, não ocupando vaga da sua região eleitoral. As demais 10 vagas serão 
distribuídas nas regiões eleitorais mencionadas no artigo 11 º.  
§ 1º Caso haja necessidade de ampliação do número de conselheiros, dentro dos limites estabelecidos 
pelo Estatuto Social, a decisão se dará pelo Conselho de Administração, que determinará a forma de 
escolha dos membros adicionais na formação da chapa, dentre a s opções a seguir:  
a) por votação dos componentes do conselho de administração;  
b) por votação entre os delegados das respectivas regiões eleitorais.  
 
§ 2º  A critério do Conselho de Administração, os novos municípios ou cooperativas que vierem a ser 
incorporadas à Cooperativa poderão ser inseridas nas regiões eleitorais já existentes.  
 
Art. 10  Os municípios da área de ação da Cooperativa, serão divididos em  regiões eleitorais, que serão 
compostas pelas agências dos municípios a seguir elencados:  
 
a) Região 1: agências dos municípios de Curiúva, Ventania e Piraí do Sul;  
b) Região 2:  agências dos municípios de Castro, Carambeí e Tibagi;  
c) Região 3: agências do municí pio de Ponta Grossa;  
d) Região 4: agências dos municípios de Ivaí, Ipiranga e Palmeira;  
e) Região 5: agências do município de Curitiba;  
f) Região 6: agências dos municípios de Colombo, Adrianópolis, Almirante Tamandaré, Bocaiuva 
do Sul, Campina Grande do Sul, Cer ro Azul, Dr. Ulisses, Itaperuçu , Quatro Barras, Rio Branco 
do Sul e Tunas do Paraná;  3 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  g) Região 7: agências dos municípios Barra do Turvo, Cajati, Cananéia, Eldorado, Iguape, 
Iporanga, Ilha Comprida, Itariri, Jacupiranga, Juquiá, Miracatu, Pariquera -Açu, Pedro  de 
Toledo, Peruíbe, Registro, Sete Barras e Tapiraí.  
 
 
 
Art. 11 Para maior representação dos associados, para os componentes das chapas dos conselhos , no 
que se refere as vagas por região, deverá ser observado o seguinte : 
 
I – Distribuição de vagas para o Conselho de Administração:  
 
Região Eleitoral  Quantidade de Vagas  
Região 1  1 
Região 2  3 
Região 3  2 
Região 4  1 
Região 5  1 
Região 6  1 
Região 7  1 
Presidente  1 
Total Geral  11 
 
4 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  a) Visando preservar as vagas pré -determinadas  para o Conselho de Administração por  região eleitoral , 
estas somente poderão ser aumentadas  e não diminuídas,  até o limite do Estatuto Social.  
b) Sempre deverão ser observadas as deliberações dos núcleos que as regiões eleitorais pertencem.  
 
 
II- Distribuição de vagas para o Conselho Fiscal:  
 
Região Eleitoral  Quantidade de Vagas  
Região 1 e 2  1 
Região 3  1 
Região 4  1 
Região 5, 6 e 7  1 
Total Geral  4 
 
 
Para a composição da chapa do Conselho Fiscal, será observada a regra transitória disposta 
abaixo, a té que a composição d as vagas seja ajustada  de acordo com o regulamento : 
a)  No caso de indicação de permanência de 2 (dois) conselheiros da Região 4, 
excepcionalmente a Região 3 deverá se reunir com as Regiões 1 e 2 para indicação de 
1 (um)  conselheiro ; 
b) Na hipótese d e serem indicados a permanecer os conselheiros das Regiões 1 e 2 , 
excepcionalmente a Região 4 deverá se reunir com a Região 3 para indicação de 1  (um)  
conselheiro;  
 
CAPÍTULO IV  
Da formação das chapas  
 
Art. 12 Obedecendo à disposição legal e estatutária quanto a renovação mínima dos conselhos, os 
conselheiros que estão no exercício de seus cargos definirão  quais os conselheiros que permanecerão 
para a composição das novas chapas do Conselho de Administração e Fiscal.  
 
 Parágrafo único:  Poderá ser realizada uma renovação maior do que a mínima legal, a critério dos 
membros dos próprios Conselhos.  
 5 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Art. 13  Caberá a área de controles internos da Cooperativa atestar, de acordo com todas as 
regulamentações vigentes, as condições de elegibilidade dos conselheiro s de Administração e Fiscal.  
 
Parágrafo único:  O atestado de elegibilidade deverá ser entregue até o início da reunião marcada para 
a composição das Chapas dos Conselhos de Administração e Fiscal.  
 
Art. 14  Todas as votações que se refere este r egulamento serão secretas, salvo se houver decisão 
unânime dos presentes com direito a voto em sentido contrário.  
Parágrafo único: Antes do início da votação , os presentes com direito a voto serão consultados sobre 
a forma de votação.  
 
Art. 15  As definiçõe s dos candidatos aos cargos do Conselho de Administração, a critério do Presidente 
do Conselho, não precisarão ocorrer na mesma reunião, porém, a definição dos candidatos aos cargos 
deverá respeitar os seguintes prazos, sempre considerando o ano que antece de as eleições:  
§ 1º Presidente  do Conselho: de 1° de setembro a 30 de novembro;  
§ 2º Vice -Presidente: de 1° de setembro a 30 de novembro;  
§ 3º Conselheiros: de 1° novembro a 30 de novembro.  
 
DA FORMAÇÃO DA CHAPA DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO  
 
Art. 16 O Presidente do Conselho convocará, no período de 1° de setembro a 20 de novembro do ano 
que antecede as eleições, a(s) reunião (es) do Conselho, que poderão ser ordinárias (s) ou 
extraordinária (s), para deliberação do processo de  form ação da chapa.  
 
Parágrafo único:  Os Conselheiros com mandato vigente deverão ser notificados sobre a (s) reunião (es) 
com no mínimo 10 (dez) dias de antecedência.  
 
Art. 17  A formação da chapa do Conselho de Administração começará com a definição do candidato  
ao cargo de Presidente do Conselho e, em seguida, ao cargo de Vice -Presidente.  
 
§ 1º Terão direito à voto, para indicação do Presidente do Conselho e do Vice -Presidente da chapa em 
composição, os membros do Conselho de Administração que estão no exercíci o do cargo.  
 
§ 2º  Para os cargos de Presidente do Conselho e Vice -Presidente somente poderão ser indicados os 
membros  do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, com mandato vigente.  
 
§3º Considerar -se-á indicado para participação na chapa como Presidente do Conselho o candidato 
que obtiver 2/3 (dois terços) dos votos dos membros do Conselho. Se nenhum candid ato obtiver 2/3 
na primeira votação, a definição da indicação se dará conforme descrito a seguir : 
  6 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  a) Se houver pelo menos 4 candidatos votados, será realizada uma segunda votação entre os 3 
candidatos mais votados. Não havendo 4 candidatos votados, somente os dois mais votados 
participarão desta segunda votação;  
b) Nesta segunda votação será considerado indicado o candidato que obtiver mais de 50% dos 
votos. Se nenhum candidato obtiver mais de 50% dos votos será realizado uma terceira 
votação apenas entre os do is mais votados ; 
c) Havendo empate na terceira votação, onde participam apenas dois candidatos, será 
considerado indicado o associado pessoa física com mais tempo de associação na cooperativa . 
 
§ 4º O Candidato para ser indicado para participação na chapa com o Vice -Presidente deverá obter 
mais de 50% dos votos. Não obtendo esse percentual em primeira votação a definição da indicação 
será conforme descrito a seguir:  
 
a) Se houver pelo menos 4 candidatos votados , será realizada uma segunda votação entre os 3 
candidatos mais votados . Não havendo 4 candidatos votados, somente os dois mais votados 
participarão da segunda votação ; 
b) Se nenhum candidato obtiver mais de 50% dos votos na segunda votação será realizado uma  terceira 
votação apenas entre os dois mais votados;   
 c) havendo empate na terceira votação, onde participam apenas dois candidatos, será considerado 
indicado o associado pessoa física com mais tempo de associação na cooperativa . 
 
§ 5º O critério de desem pate em qualquer das fases descritas nos §§ 3º e 4º será o associado, pessoa 
física, com mais tempo de associação na cooperativa.  
 
Art. 1 8 Para definição dos demais  membros na composição da chapa do Conselho de Administração 
deverão ser observados os segui ntes procedimentos:  
 
I - A escolha dos demais membros ocorrerá apenas após a definição da indicação dos candidatos a 
presidente e vice -presidente;  
II - Cada membro do Conselho receberá uma cédula com o nome impresso de todos os membros do 
Conselho de Admin istração;  
III – Caso algum membro não queira fazer parte da nova chapa, deverá manifestar -se até o início da 
votação na reunião de definição e o seu nome será retirado da relação;  
IV – Cada membro deverá votar em um número de conselheiros que, somando -se ao Presidente e 
Vice -Presidente já indicados, não ultrapasse o número de 2/3 (dois terços) do Conselho vigente, 
visando preservar a renovação obrigatória de pelo menos 1/3 (um terço);  
V – Será considerado válido o voto, cuja cédula contiver o número exato d e indicações das vagas 
remanescentes.  
VI – Na soma dos votos, os mais votados, estarão indicados a fazer parte da nova chapa;  7 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  VII – Em caso de empate para a última (s) vaga (s), uma nova votação deverá ser realizada, desta vez 
constando na cédula somente os nomes dos que estão empatados.  
VIII - Caso haja  empate, será considerado indicado o membro do Conselho, pessoa física com mais 
tempo de associação na Cooperativa.  
IX – Com a definição dos membros do Conselho indicados a estarem na chapa em composição, ocorrerá 
a verificação da região eleitoral dos membros que deixarão o conselho, para identificar, qual região 
eleitoral terá direito a indicação dos componentes para as vagas remanescentes.  
 X – Caso um dos indicados a permanecer na chapa desis ta, abre -se vaga adicional para renovação, a 
qual será ocupada por um novo indicado, que não faça parte do Conselho atual;  
XI -  O Presidente do Conselho comunicará aos coordenadores de núcleo da região eleitoral que possuir 
vaga aberta, para se reunirem, conforme critérios previstos neste Regulamento, com prazo mínimo de 
10 dias após a reunião que definiu a abertura da vaga, e máximo até o mês de dezembro que antecede 
ao ano da eleição, em local, data e hora determinada pelo Presidente do Conselho;  
XII – Os coordenadores ou suplentes das respectivas regiões indicarão entre os elegíveis que se 
inscreverem na agência, na secretaria da Cooperativa ou se apresentarem na reunião como 
candidatos, o associado que representará a região na chapa em composição;  
XIII - Consideram -se elegíveis todos que preencherem os requisitos previstos para ocupar a função, e 
que não atuarem como membro da comissão eleitoral que avaliará as chapas;  
XIV - O candidato para ser indicado para a chapa do Conselho de Administração deverá:  
a) obter mais de 50% dos votos;  
b) se nenhum candidato obtiver o percentual da alínea “a” será realizada uma nova votação entre os 
3 candidatos mais votados, se houverem pelo menos 4 candidatos que obtiverem votação. Não 
havendo 4 candidatos com votação,  somente os dois mais votados participarão desta nova votação;  
 c) havendo empate em qualquer das etapas, inclusive na última, onde participam apenas dois 
candidatos, será considerado vencedor o associado pessoa física com mais tempo de associação na 
coope rativa;  
XV - O segundo associado mais votado ficará como suplente do primeiro até a validação dos requisitos 
pela área de controles internos da cooperativa, e substituirá o mais votado, caso este não venha a 
preencher os requisitos previstos no Estatuto So cial; 
XVI – Se após a verificação dos requisitos, não houver o preenchimento das vagas disponíveis, será 
convocada nova reunião, com prazo mínimo de 3 (três) e máximo de 7 (sete) dias úteis;  
 
DA FORMAÇÃO DA CHAPA DO CONSELHO FISCAL  
 
Art. 1 9 Para definição dos componentes da chapa do Conselho Fiscal, serão observados os 
procedimentos:  
 
I – Os conselheiros se reunirão no mês de novembro do ano que antecede as eleições para a definição 
da Chapa do Conselho.  8 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  II - A reunião para a formação da chapa poderá ser ordinária ou extraordinária e será convocada pelo 
Coordenador do conselho com antecedência mínima de 10 dias.   
III – Caso algum conselheiro não queira fazer parte da nova chapa deverá manifestar -se até o i nício da 
votação na reunião de definição e o seu nome será retirado da relação;  
IV – Cada conselheiro receberá uma cédula com o nome impresso de todos os conselheiros que 
desejam fazer parte da chapa em formação;   
V – Cada conselheiro deverá votar em 2 (d ois) nomes ; 
VI – No caso de votação em mais nomes ou menos que dispõe o inciso V, o voto será considerado 
anulado;  
VII – Na soma dos votos, os dois  nome s mais votado s, ou na hipótese de empate em dois nomes com 
maior votação, estes  farão parte da chapa com o efetivos;  
VIII – Em caso de 3  (três) ou mais conselheiros ficarem empatados em 1º lugar, o associado, pessoa 
física, com mais tempo de associação na cooperativa  será considerado eleito  para compor a chapa , 
sendo que os demais disputarão a 2ª vaga conform e regramento previsto no inciso IX ; 
IX – Caso ocorra empate para a 2ª vaga de efetivo, deverá ser realizada nova votação, constando na 
cédula apenas os nomes do empatados. Cada conselheiro votará em 1 (um) nome  e o mais votado fará 
parte da chapa. Ocorrendo empate,  fará parte da chapa o conselheiro , pessoa física  que for associado 
a mais tempo na Cooperativa;  
X – Com a definição de até 2 (dois) conselheiros indicados a estarem na chapa em composição, 
ocorrerá a verificação da região eleitoral dos membros que deixarão o conselho, para identificar, qual 
região eleitoral terá direito a indicação dos componentes para as vagas remanescentes.  
XI – Caso um dos indicados a permanecer na chapa desista, abre -se vaga adicional para renovação, a 
qual será ocupada por um novo indicado, que não faça parte do Conselho atual. Se o desistente for 
efetivo, o suplente assumirá o cargo de efetivo, abrindo -se nova vaga para suplente  na região eleitoral 
a qual pertence o des istente;  
XII – Quando houver a renovação de vaga para as regiões eleitorais  1 e 2, bem como  5, 6 e 7, estas 
deverão se reunir conjuntamente e extraordinariamente quando da necessidade de indicarem um 
novo Conselheiro Fiscal.  
XIII - O coordenador do Consel ho Fiscal solicitará ao Presidente do Conselho da Cooperativa o qual 
comunicará aos coordenadores de núcleo da região eleitoral que possuir vaga aberta, para se 
reunirem, conforme critérios previstos neste Regulamento,  nos mesmos prazos definidos para o 
Conselho de Administração, quando as eleições forem coincidentes e quando não forem até o mês de 
dezembro do ano que antecede à eleição;  
XIV – Os coordenadores de núcleo ou suplentes das respectivas regiões eleitorais indicarão entre os 
elegíveis que se insc reverem na agência, na secretaria da Cooperativa ou se apresentarem na reunião 
como candidatos, o associado que representará a região na chapa em composição;  
XV - Consideram -se elegíveis todos que preencherem os requisitos previstos para ocupar a função, e  
que não atuarem como membro da comissão eleitoral que avaliará as chapas;  
XVI - O candidato para ser indicado para a chapa do Conselho Fiscal deverá:  
a) obter mais de 50% dos votos;  9 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  b) se nenhum candidato obtiver o percentual da alínea “a” será realizada  uma nova votação entre os 
3 candidatos mais votados, se houverem pelo menos 4 candidatos que obtiverem votação. Não 
havendo 4 candidatos com votação, somente os dois mais votados participarão desta nova votação;  
 c) havendo empate em qualquer das etapas, inclusive na última, onde participam apenas dois 
candidatos, será considerado vencedor o associado pessoa física com mais tempo de associação na 
cooperativa;  
XVII - O segundo associado mais votado ficará como suplente do primeiro até a validação dos requis itos 
pela área de controles internos da cooperativa, e substituirá o mais votado, caso este não venha a 
preencher os requisitos previstos no Estatuto Social;  
XVIII – Se após a verificação dos requisitos, não houver o preenchimento das vagas disponíveis, se rá 
convocada nova reunião, com prazo mínimo de 3 (três) e máximo de 7 (sete) dias úteis;  
XIX - O conselheiro indicado que obtiver o maior percentual de votos na primeira votação, será inscrito 
como efetivo na chapa, e, o de menor percentual de votos como s uplente da chapa em formação, 
independentemente da região. Havendo empate, será considerado indicado como efetivo o associado 
pessoa física com mais tempo de associação na Cooperativa.  
 
CAPÍTULO V  
Disposições finais  
 
Art. 20 As reuniões de coordenadores de núcleo das regiões eleitorais serão coordenadas pela 
Diretoria Executiva, com apoio da gerência de Desenvolvimento do Cooperativismo da Cooperativa.  
 
Art. 2 1 Na convocação para as reuniões nas regiões eleitorais em que oco rrerão as indicações de novos 
componentes para as chapas, pelo menos 2/3 (dois terços) dos coordenadores de núcleo ou suplentes 
de cada agência, deverão ser notificados, com antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas sobre 
a data, local e horário da reunião para indicação de associado (s) a compor a(s) nova(s) chapa(s) do(s) 
Conselho(s).   
 
Art. 2 2 O(a) associado(a) que quiser concorrer à indicação para composição das chapas dos Conselhos, 
não necessita  estar presente na reunião que ocorrerá a votação,  bastando inscrever -se junto à agência 
em que for associado, ou na secretaria da cooperativa, até o dia anterior à reunião.  
 
Art. 23  Na hipótese de necessidade de desempate por tempo de associação , para os associados 
advindos de Cooperativas ou municípios  incorporados , será considerada a data de admissão desses 
nessas cooperativas ou municípios.  
 
Art. 2 4 Após definidas as indicações referentes às renovações obrigatórias por parte dos 
coordenadores das regiões eleitorais contempladas nas renovações, caberá ao candidato à Presidente, 
no caso do Conselho de Administração, e, à um dos candidatos a conselheiro  efetivo, no caso do 10 
 
 
Classificação da informação: Uso Interno  Conselho Fiscal, protocolar, junto à secretaria da Cooperativa, a inscrição das chapas, conforme 
previsto nos regulamentos vigentes.  
 
Art. 2 5 Caso se  reduza, por qualquer motivo, o número de componentes do Conselho de administração 
e/ou fiscal, mesmo não ficando abaixo do mínimo previsto no Estatuto Social,  caberá ao Conselho de 
Administração deliberar se convocará assembleia para o preenchimento desta (s) vaga(s). Caso o 
Conselho de Administração opte pelo preenchimento desta(s) vaga(s), deverá ainda determinar a 
forma de indicação do(s) candidato(s), dentre as duas opções a seguir:  
a) por votação dos componentes do conselho de administração;  
b) por votação e ntre os coordenadores de núcleo  das respectivas regiões eleitorais.  
 
Art. 2 6 Caberá ao Conselho de Administração a deliberação sobre assuntos inerentes ao processo de 
formação de chapa que não estejam contemplados neste Regulamento.  
 
 
Ponta Grossa, 18 de outubro  de 202 2. 
 
 
 
 
POPKE FERDINAND VAN DER VINNE                                            JOSÉ ALVARO GOES FILHO  
Presidente do Conselho de Administração                                  Vice -presidente  
 