 
 Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento  do Cerrado de Goiás  –  
Sicredi  Cerrado GO  
 
NIRE Nº : 52400009652  | CNPJ Nº : 06.332.931/0001 -73 
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO  
 
ASSEMBLE IA GERAL ORDINÁRIA  E EXTRAORDINÁRIA  
(Modalidade Digital) 
 
O Presidente da Cooperati va de Crédito, Poupança e Investiment o do Cerrado de 
Goiás  - Sicred i Cerrado GO , no uso das atribuições que lhe confere o artigo 14 do 
Estatuto Social, convoca os senhores delegados  de núcleo , que nesta data 
somam  41 (quarenta e um ), para se reunirem em AS SEMBLE IA GERAL  
ORDINÁRIA  E EXTRAORDINÁRIA , a ser realizada no  dia 4 de abril de 2023, às 
7:00 horas, em pr imeira co nvocação, com a presença de 2/3 (dois terços) dos 
delegados, em segunda convocação, às 8:00 horas, com a presen ça da metade 
dos delegado s mai s um, e, em terceira e última convocação, às 9:00  horas com a 
presença de no mínimo 10 (dez) delegados . A Assembleia será realizada na 
modalidade digital , transmitida a partir da sede da  Cooperativa, localizada na Rua  
147, n.º 329, setor Marista, Goiânia , Goiás , e, simultaneamente, por meio de 
videoconferência, através da Plataforma d o Programa Pertencer, co nforme 
instruções  disponíveis no campo observações . Na assembleia, serão dis cutidos e 
deliberados os seguintes assuntos da  
 
ORD EM DO DIA  
 
ASSEMB LEIA GE RAL ORDINÁRIA  
 
1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 
2022, compreendendo:  
a) relatório da gestão;  
b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício ; 
c) demonstrativo das sobras ou perdas ; 
d) parecer do Conselh o Fiscal;  
e) parecer da auditoria.  
2. Destinação dos resultados;  
3. Ratificação da destinação dos recursos advindos do Fundo de Assistência 
Técnica, Educacional e Social;  
4. Fixação, do valor do s honorários, das cé dulas de presença  e das g ratificaçõ es 
dos membros dos Conselhos ; 
5. Aprovação da Política de Remuneração d os diretores .  
 
 
 
 
 
 
  
 ASSEMBLEIA GERAL EXTRA ORDINÁRIA  
 
1. Reforma estatutá ria com o objetivo de alterar os seguintes arti gos: 
a)  Art. 1º: para alteração da área de atua ção, excluindo os municípi os de 
Crixás, Itapaci,  Itapuranga, Jaraguá e Nova C rixás , e in cluindo os 
municípios de Caçu, Firminópolis, Guapó e Maurilândia;  
b) Art. 2º: para esta belecer os critérios de desfiliação da Central;  
c) Art. 4º: para acrescentar disposições ao objeto social da Coo perativa; 
d) Art. 5º: alterar  as condições de  admissão  ao quadro socia l da Cooperativa;  
e) Art. 12 °: alterar disposiçõ es sobre o  capital social;  
f) Art. 13 °: inserir a possibilidade de realização de assem bleia de  forma 
presencial, a distância ou presencial e a dist ância simultaneamente;  
g) Art. 14 °: alt erar as formalizações  para convocação e realização de 
assembleia geral;  
h) Art. 17°: alterar o número de núcleos aos quais a  cooperativa agrupará os 
associado s; 
i) Art. 18: Exclus ão do trech o “presenc ial ou à distância, por me ios físicos 
e/ou eletrônicos ”, vez  que tal dis posição já est á contemplada no art. 1 3; 
j) Art. 24: Inserir na paut a da as sembleia geral ordinária a aprovação da 
política de remuneraçã o dos membros da Diretoria Executiva no mínimo ao 
início de cada mandato;  
k) Art. 27: ajusta r os requisitos de ex ercício de cargo no Conselho de 
Administraçã o, bem como incluir disposição sobre a po sse dos eleitos ; 
l) Art. 28: incluir a previsão de realização de r euniões de forma presencial, a 
distância ou presencial e a distância simult anea mente ; 
m) Art. 29: ajust ar as comp etências  do Conselho de Administração;  
n) Art. 32:  incluir disposição sobre a po sse dos  diretores  eleitos ; 
o) Art. 33: alterar as condições de exercício d e cargo de Diretor;  
p) Art. 3 4: acresc entar competênci a à Diretoria Executiv a; 
q) Art. 36: ajuste de redação;  
r) Art. 38: alterar a composição  e requisitos de exercício  de cargo no  
Conselho Fiscal , bem como incluir disposição sobre a po sse dos eleitos ; 
s) Art.39: altera r a modalidade da reali zação  das reuniões  do Conselho Fiscal ; 
t) Art. 40:  alteração d a regra sobre  vacância no Conselho F iscal;  
u) Art. 44: melhoria de texto e inclusão da possibilidade de u tilização de 
recurso s do Fundo de A ssistência Técnica, Educac ional e Social (FATES)  
em ação ligadas à comunida de;  
v) Art. 53: inclusão de dispos ição transitória que  postergar a vigência d a 
alteração  da composição do Conselh o Fiscal para a próxima eleição do 
órgão.  
 
 
Goiânia,  24 de março  de 202 3. 
 
 
Zeir Ascari  
Presidente   
  
 
 
OBS ERVAÇ ÕES :  
 
1. Os documentos e informações das m atérias relacion adas na or dem do  dia 
da assem bleia estão disponíveis nas  agências d a Cooperativa , serão 
encaminhados aos e -mails dos delegados cadastrados no sist ema da 
Cooperativa, e também  poder ão ser solicitados atravé s do e -mail: 
daniela _osoares @sicred i.com.br. 
 
2. As instruções para partici paçã o e votação  na assembl eia digi tal serão 
disponibilizado s aos Deleg ados/Associados at ravés do endereço eletr ônico 
www.sicredi.com.br/assembleias . O ambiente  digital em que será 
realiza da a asse mbleia digital p oderá ser ac essad o através de nav egador 
ou aplicati vo de  comp utador ou  smartphone co mpatível  com os sist emas 
Windows, IOS e Android. Os mecanismos u tilizados permitirão  aos 
Delegados  que se identif iquem, ass im como exer çam seu dire ito a voz e  
voto, mediant e atuação re mota através  de áudio , vídeo e  chat, em tempo 
real.  Para acesso basta c licar no  link, dispon ível no  endereço e letrônico 
antes mencionado,  e preencher s ua identi ficação, oportunidad e em que 
será admitid o seu ingresso na Assembleia . 
 
3. A Assemblei a Geral ser á integralmente grava da, em atenç ão ao disposto  no 
Anex o VI à Instrução N ormativa  81/2020 do Dep artamento de Registro 
Empresar ial e Integração.  
 
 