 Sicredi C errado GO  
  Rua 147, n° 329  – Setor Marista  
 74170 -100 – Goiânia /GO 
(62) 32 70 5700  / 99985  0664
A Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, de 12 de março  de 2021, 
amparada pelas assembleias de núcleos, aprovou a  destinação 1% do 
resultado da cooperativa para o Fundo Social,  que observará as 
definições contidas neste regulamento.  
O presente Regul amento visa regrar e fixar as condições  para implantação 
e funcionamento do fundo social da Cooperativa  de Crédito, Poup ança e 
Investimento do Cerrado de  Goiás – Sicredi Cerrado GO, que tem como 
objetivo apoiar  projetos sociais locais, de interesse coletiv o, voltados à 
educação,  cultura, esporte, saúde, meio ambiente, segurança e  inclusão 
social, e que contribuem com o dese nvolvimento  das comunidades da 
área de atuação da Cooperativa, exercendo  o sétimo princípio universal 
do Cooperativismo – Interesse  pela  Comunidade.  
O Fundo Social é constituído e mantido com recursos originários  de 
destinação, de percentual determinado, d as sobras líquidas da 
Cooperativa, apuradas em cada exercício.  
Tais recursos serão destinados a investimentos na implementação  ou 
foment o de projetos, públicos ou privados, voltados  ao desenvolvimento 
da comunidade, na área de atuação  da Cooperativa, quand o não 
enquadrados nas hipóteses  de utilização dos recursos do FATES – Fundo 
de Assistência  Técnica, Educacional e Social.  
a) Fonte de r ecursos do Fundo Social
O Fundo Social, com orçamento referente a 1% do resultado  do exercício, 
será rateado para cada ag ência na seguinte  proporção:  
1) 50% igualmente entre as agências;
2) 50% proporcionalmente ao número de associados da  agência.
Os recur sos de cada agência não utilizados no próprio ano  permanecerão 
disponíveis para utilização no ano seguinte.  Não há restrição à agência que 
apresente resultado negativo.   Sicredi C errado GO  
  Rua 147, n° 329  – Setor Marista  
 74170 -100 – Goiânia /GO 
(62) 32 70 5700  / 99985  0664
b) Destinação dos recursos
O Fundo Social terá como objetivo apoiar projetos existente s na área de 
ação da Cooperativa, voltados para a r ealização  de iniciativas que 
contribuam para a comunidade, relacionados  aos seguintes temas:  
•Educação: investimentos em educação, formação, materiais  didáticos,
móveis, utensílios e melhorias de estrutura s;
•Cultura: atividades coletivas que desenvolvam a  espiritualidade,  o teatro,
a música, a dança, a pesquisa, e seus respectivos  materiais;
•Esporte: destinados a inclusão através da prática de esportes,  aquisição
de materiais, equipamentos para prática  esportiva e contratação de
instrutor;
•Sustentabilida de ambiental: destinados a reciclagem,  preservação,
conservação e geração dos recursos naturais;
•Segurança: apoio às ações voltadas à segurança pública e  ao bem -estar
coletivo;
•Saúde: destinados a melhor ias de infraestruturas e equipamentos
voltados ao u so comum, desenvolvidos por entidades  de saúde, clubes de
serviço, lares de idosos e de  crianças, e associações comunitárias ;
•Inclusão social: ações que visam mitigar os efeitos de diferenças  de
classe so cial, educação, idade, deficiência,  gênero, preconc eito social ou
preconceitos raciais.
Outros: outras ações voltadas ao desenvolvimento da comunidade,  que 
estejam alinhadas com os princípios e valores  da Cooperativa e que visem 
alterar uma realidade, este jam estruturados de forma a alcançar esse 
objetivo, e  sejam promovidos por entidades públicas ou privadas, sem  fins 
lucrativos, legalmente constituídas, presentes na área  de atuação da 
Cooperativa.  
Nota : recursos do Fundo Social não podem ser utilizados  para custear a 
realização de eventos ou atividades que não  atendam o regulamento do 
fundo.   Sicredi C errado GO  
  Rua 147, n° 329  – Setor Marista  
 74170 -100 – Goiânia /GO 
(62) 32 70 5700  / 99985  0664
c) Enquadramento para a inscrição dos projetos:
Para estarem aptas a inscreverem projetos, as entidades  devem est ar 
enquadradas nos seguintes critérios:  
•Possuir relac ionamento ativo com a Cooperativa;
•Estar registrada no CNPJ, com situação regular e ativo, e  possuir,
expressamente nos objetivos da entidade, previstos  no estatuto social ou
ato constitutivo, pelo men os uma  das seguintes finalidades listadas, quais
sejam  educacional,  cultural, social, esportiva, ambiental, saúde, segurança
ou outras que estejam alinhadas com os  princípios e valores do
cooperativismo;
•Não responder, nem qualquer empresa d a qual seja controlador  ou
administrador, por protesto de títulos, c obranças  judiciais, emissão de
cheques sem fundos, inadimplemento  de obrigações e outras ocorrências
ou circunstâncias  análogas;
•Estar adimplente com as obrigações junto a Cooperativa;
•Ter idoneidade e reconhecimento comunitário na sua área  de atuação
(entidades e seus dirigentes);
•Não possuir dirigentes que pertençam a partidos políticos;
•Não fomentar ações de caráter político partidário.
d) Distribuição dos recursos
•Cada entidade beneficiada ou de representação poderá cadastrar  apenas
um projeto por  ano;
•A destinação máxima para cada projeto será de até 12 salários  mínimos.
e) Dos prazo s
Devem ser observados os seguintes prazos:  1.O prazo para inscrição dos projetos, inicialmente de 06 de  fever eiro a
31 de março,  foi prorrogado até 24 de abr il;
2. O período de análise e aprovaç ão dos projetos  pelos comitês  locais de
cada agência, será de 25 de a bril a 05 de maio  de 202 3;
3. O período de análise pelo comitê regional será de 8 a 19 de ma io de
2023;
4. O prazo de retorno para as entidades sobre o st atus dos  projetos
contemplados, contempla dos parcialmente ou não  contemplados será até
o dia 26 de ma io de 202 3;
5. A entrega dos documentos dos projetos contemplados,  total ou
parcialmente, deverá ser realizada até o dia 09 de junho  de 202 3;
6. O evento d e apresentação dos projetos escolh idos s erá no dia 16 de
junho  de 202 3, em local a ser definido pela Sicredi  Cerrado GO, podendo
ocorrer de maneira virtual;
7. O crédito em conta corrente, dos recursos referentes aos  projetos
escolhidos, que estiverem em c onformidade com  este regulamento, s erá
realizado até 30 de junho  de 202 3;
8. A utilização dos recursos recebidos deverá ser comprovada  até o 29 de
dezembro de 202 3.
e) Forma de encaminhamento e aprovação
A inscrição do projeto deverá ser realizada através do site 
www.sicredi.com.br/nacomunidade , selecionando a opção Fundo 
Social. Os projetos que estiverem de acordo com os critérios estabelecidos 
neste regulamento, seguirão para a etapa de avaliação pelo comitê local 
de cada agência, e poderão ser contemplados, não 
contemplados ou 
contemplados parcialmente. 
O comitê local é composto por coordenadores de núcleo e equipe de 
colaboradores de cada agência. O parecer do comitê será registrado em 
ata, que deverá ser encaminhada ao comitê da cooperativa, composto por 
membros do Conselho de Administração, Diretoria e Área de 
 
Sicredi Cerrado GO 
  Rua 147, n° 329 – Setor Marista 
 74170-100 – Goiânia/ GO 
(62) 3270 5700 / 99985 0664 Sicredi C errado GO  
  Rua 147, n° 329  – Setor Marista  
 74170 -100 – Goiânia /GO 
(62) 32 70 5700  / 99985  0664
Relacionamento. O  comitê regional fará a análise final e os devidos 
encaminhamentos.  
As entidades que inscreverem o seu projeto deverão receber  uma 
devolutiva através do site. Em caso de aprovação , as etapas seguintes 
serão informa das. 
Os recursos do Fundo Social de um município em que houver  mais de uma 
agência da Sicredi Cerrado GO, poderão ser  utilizados de forma conjunta 
entre as agências, fortalec endo o  apoio a projetos em comum. Podendo, 
inclusive, realizar as  reuniões dos com itês, de forma conjunta.  
f) Utilização dos recursos aprovados
Responsabilidade das entidades que receberão recursos  financeiros:  
I – Realizar uma reunião da entidade com a su a diretoria ou  conselho, 
apresentando o projet o inscrito no Fundo Social da  Sicre di Cerrado GO, e 
informando a aprovação do mesmo para  o recebimento dos recursos. 
Redigir a ata e entregar uma cópia  via e -mail ou presencialmente na 
agência, dentro do prazo  definido neste regulamento;  
II – Entregar na a gência um Termo de Compromisso (Ane xo 1 – Termo de 
Compromisso), assinado pelo responsável legal,  dentro do prazo deste 
regulamento, visando o  compromet imento com a adequada utilização dos 
recursos  recebidos para a execução do projeto contemplado e  
autoriz ando o uso de imagem para a divulga ção do projeto, em  todo e 
qualquer material do Sicredi;  
III – Entregar um Recibo (Anexo 3 – Recibo) devidamente  preen chido 
constando o valor aprovado para crédito em conta  corrente da entidade 
junto a Sicredi Cerrado GO, no prazo  definido neste regulamento ; 
IV - Nos casos em que o proje to encaminhado não receber o  valor integral, 
sendo contemplado parcialmente, a entidade  deverá complementar o 
valor com recursos próprios ou de  terceiros, para a finalização do projeto;  
V - Caso ocorra a elaboração de materia l publicitário do projeto  pela 
entidade, a mesma deverá divulgar em seus materiais, de  que a origem 
dos recursos provém do Fundo Social da Sicredi  Cerrado GO, consultando 
a Cooperativa quanto à correta  utilização da Marca  Sicredi ;  Sicredi C errado GO  
  Rua 147, n° 329  – Setor Marista  
 74170 -100 – Goiânia /GO 
(62) 32 70 5700  / 99985  0664
VI - As entidades com pro jetos contemplados, ao realizar em eventos, 
deverão divulgar em local visível, durante a sua  realização e conforme 
alinhado com o Sicredi, os devidos  créditos de financiamento, em que 
deverá constar o seguinte  texto: “Este  projeto está sendo realizado com 
recursos do  Fundo Social da Sicredi Cerrado GO”.  
VII - A entidade contemplada deverá manter em seus arquivos  contábeis, 
os documentos que comprovem a utilização dos  recursos recebidos, como 
por exemplo, extratos bancários,  comprovantes de pagamentos, despes as 
e notas fiscais. À  Sicredi Cerrado GO é reservado o direito de solicitar os  
documentos, a qualquer momento, no prazo de 5 anos ; 
VIII – Evidenciar a correta utilização dos recursos, com fotos,  clipping de 
imprensa, entr e outras, para a cooperativa, até  29/12/202 3. 
Considerando a finalidade do Fundo Social, os recursos  deverão ser 
aplicados conforme programação apresentada  pela entidade beneficiada.  
Caso a entidade beneficiada atrase a aplicação do recurso por  mais de 30 
(trinta) dias, por qualquer razão, deverá devo lvê-los em até 15 dias úteis.  
Responsabilidade s da Sicredi Cerrado GO : 
I - Liberar o recurso aprovado em conta corrente da entidade  na Sicredi 
Cerrado GO, conforme regras e prazos deste  regulamento;  
II - Caberá  aos Coordenadores de Núcleos e Ger entes das  Agências, o 
acompanhamento da execução dos projetos para a  verificação da correta 
aplicação dos recursos , sempre que ne cessári o.  
Sanções pelo não cumprimento das obrigações pela entidade : 
A entidade que não cu mprir com as obrigações descritas  anteriormente 
(Utilização dos  recursos aprovados) não poderá  protocolar novos projetos 
no Fundo Social. A condição para que  a mesma possa acessar novamente 
os recursos do fundo é a  devolução dos recursos ou a execução do p rojeto 
aprovado,  conforme o prazo a cordado.   Sicredi C errado GO  
  Rua 147, n° 329  – Setor Marista  
 74170 -100 – Goiânia /GO 
(62) 32 70 5700  / 99985  0664
i) Divulgação do Fundo Social
Para dar publicidade aos projetos, os mesmos poderão ser  divulgados nas 
Reuniões, Assembleias, nas redes sociais da  cooperativa e em mídias 
externas (jornais, rádios, blogs e  revist as), pelo Sicredi.  
As entidades e s eus envolvidos, beneficiados com o seu  projeto, ao 
aderirem a este regulamento, autorizam o uso de  imagem, som e voz, 
para que o Sicredi divulgue o projeto, por  tempo indeterminado, sem 
ônus.  
Goiânia, 29 de març o de 2 023. 