Tánamãodecidir
etransformar .
anos    Sicredi 
Cerrado GO
2Mensagem 
da Lider ança
Iniciamos 2023 inspirados por um ano de 
conquistas e avanços, que só foram 
possíveis pela cooperação. Seguimos 
crescendo com sustentabilidade, expan-
dindo pelas comunidades e recebendo 
novos associados.
Com a conﬁança dos donos deste negó-
cio, a partir do atendimento consultivo de 
nossas equipes, oportunizamos a realiza-
ção de sonhos. Com nossos programas 
de relacionamento, envolvemos milhares 
de associados na gestão e fortalecemos a 
cultura cooperativista. No âmbito social, 
apoiamos projetos e disseminamos 
conceitos de educação ﬁnanceira, entre 
outras frentes. 
Assim, nosso negócio constrói um ciclo 
virtuoso nas comunidades: o uso dos 
nossos produtos e serviços fomenta 
negócios dos associados, impactando no 
desenvolvimento econômico e social.   Comemoramos ainda 120 anos do 
sistema Sicredi, marco que representa o 
surgimento do cooperativismo de crédito 
no Brasil. Sim, somos a primeira institui-
ção ﬁnanceira cooperativa do nosso país 
e também da América Latina! Mais que 
história, carregamos um exemplo vivo 
de sustentabilidade e conexão com as 
reais necessidades dos nossos associa-
dos.
Convidamos você a seguir compartilhan-
do conquistas com a gente. Neste ano, 
em especial, a Sicredi Cerrado GO 
celebrará duas décadas de atuação. 
Essa trajetória é construída por vidas, 
por histórias e avança dia a dia, na 
coletividade. 
Seguimos, juntos. 
Zeir Ascari
PresidenteMarcelo Rodrigues Ribeiro
Vice-presidenteCOOPER ATIVISMO EM GOIÁS
        20 anos de 
Sicr edi Cerrado GOCooper ativismo:
Neste ano, a Sicredi Cerrado GO celebra 
duas décadas de atuação em prol do 
desenvolvimento das comunidades. 
Você, associado e associada, é parte 
fundamental desta trajetória. Por isso, 
elencamos algumas histórias para repre-
sentar as tantas vidas que impactamos.Convidamos a acompanhar série especial 
em nosso canal no Youtube e em nossas 
redes sociais. A divulgação dos vídeos 
será mensal, até setembro,mês do nosso 
aniversário.
Seguimos juntos, construindo hoje um 
amanhã ainda mais próspero.  
Uma história,
muitas vidas.anos    Sicredi 
Cerrado GO
Conﬁra os vídeos 
no nosso canal 
do Youtube!
Conﬁra nossas demonstrações ﬁnanceiras e outras 
informações em: sicredi.com.br/coop/cerrado-go
@sicredicerradogo
SicrediCerradoGO
Sicredi Cerrado GO
4SEJA BEM-VINDO
Resultados 
FinanceirosNOS SO CRESCIMENTO
Conﬁra os principais 
resultados da nossa 
cooperativa em 2023 e 
o crescimento diante 
dos últimos anos:  
Associados
Recursos TotaisOperações de Crédito
Patrimônio Líquido
ResultadoRelacionamento
PróximoEXPANSÃO
Para estar mais próximo dos associados e disseminar o cooperativismo de crédito, 
a Sicredi Cerrado GO segue expandindo, inaugurando e reinaugurando agências. 
A presença de uma cooperativa de crédito nas cidades promove benefícios, segundo 
constatado pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe), encomendada pelo 
Sicredi em 2020. Os dados apontam que o cooperativismo incrementa o Produto Inter-
no Bruto (PIB) per capita dos municípios em 5,6%, cria 6,2% mais vagas de trabalho 
formal e aumenta o número de estabelecimentos comerciais em 15,7%, estimulando o 
empreendedorismo local. 
Além do atendimento físico, o Sicredi dispõe de uma múltipla rede de canais: aplicati-
vo para transações e internet banking, redes de autoatendimento e atendimento via 
WhatsApp.
Reinauguração da 
agência Arenópolis
Senador
Canedo
Av. Rio Verde, 
entre Goiânia 
e Aparecida 
de Goiânia
Trindade
São Luís
de Montes
Belos
Juntos pelo 
desenvolvimento local  SOCIAL
Para fortalecimento da cultura 
cooperativista e envolvimento na 
gestão, são realizados encontros 
virtuais do Comitê de Apoio ao 
Desenvolvimento das Agências. 
Já para disseminar conceitos de 
planejamento e educação ﬁnan-
ceira, tanto para crianças, como 
para adultos, há o programa 
Cooperação na Ponta do Lápis. A 
cooperativa ainda disponibiliza 
mentoria a associados, em parce-
ria com o Sebrae Goiás, através 
do Programa Juntos.
Com o Fundo Social, a cooperati-
va apoia projetos nas áreas da 
educação, saúde, esporte, cultura, 
entre outras. A iniciativa teve 
início em 2022, recebendo 1% do 
resultado anual da cooperativa, 
conforme aprovado pelos associa-
dos em período assemblear. 
A União Faz a Vida, principal 
programa de educação do Sicredi, 
estimula valores de cooperação e 
cidadania entre estudantes. Na 
cooperativa, o programa acontece 
junto ao Centro Educacional 
Quasar, em Rio Verde, e está em 
fase de expansão. Pelo Brasil, o 
programa está presente em 11 
estados e 520 cidades. Com o objetivo de apoiar as pessoas 
além da disponibilização de serviços 
ﬁnanceiros, o Sicredi mantém ações e 
programas de impacto social. Na 
Sicredi Cerrado GO, diferentes frentes 
são realizadas. 
Neutralização das 
emissões de carbono das 
nossas atividadesParticipação de quase 3 mil 
associados no Comitê de 
Apoio ao Desenvolvimento 
das AgênciasCentenas de pessoas 
alcançadas com os 
programas Cooperação na 
Ponta do Lápis, A União 
Faz a Vida e  Juntos, 
realizado em parceria com 
o Sebrae GoiásMais de 13 toneladas de 
alimentos arrecadados e 
doadosMais de R$ 71 mil 
investidos em projetos 
através do Fundo Social120 anos de trajetória 
do cooperativismo 
de crédito no BrasilSISTEMA SICREDI
O Sicredi, instituição ﬁnanceira coopera-
tiva com mais de 6 milhões de associa-
dos e presença em todos os estados 
brasileiros e no Distrito Federal, cele-
brou os 120 anos do cooperativismo de 
crédito no Brasil, em dezembro de 
2022. 
A data é marcada pela constituição da 
Caixa Rural, atual Sicredi Pioneira, na 
comunidade de Linha Imperial, em Nova 
Petrópolis (RS), e registra também o início do cooperativismo de crédito no 
Brasil, a partir da motivação do Padre 
Theodor Amstad e de lideranças da 
comunidade.
Hoje, o Sicredi conta com mais de 2,4 
mil agências distribuídas em 1,6 mil 
cidades e mais de 100 cooperativas, 
sendo a Sicredi Cerrado GO uma delas. 
A instituição disponibiliza mais de 300 
produtos e serviços ﬁnanceiros.  
No Brasil, o Sicredi alcança:
Mais de 6 milhões de associados
Mais de 2,4 mil agências
R$ 30,7 bilhões em patrimônio 
líquido
R$ 263 bilhões em ativos
R$ 160 bilhões em carteira de 
crédito
R$ 180 bilhões em depósitos 
totais 
Destaque entre as Melhores 
Empresas para Você Trabalhar, 
Melhores & Maiores da revista 
Exame e segunda instituição com 
maior liberação de crédito rural
5 6 7 820.52625.629 31.462 
2020 2021 202222%
emrelaçãoa2021Evoluçãode:
741.585.5411.104.954.5541.489.612.432
2020 2021 202234%
emrelaçãoa2021Evoluçãode:486.588.530 769.257.5111.071.406. 179 
2020 2021 202239%
emrelaçãoa2021Evoluçãode:
102130167
2020 2021 202228%
emrelaçãoa2021Evoluçãode:
15.30522.36924.073
2020 2021 20227%
emrelaçãoa2021Evoluçãode: