  Classificação da informação: Uso Irrestrito  COOPERATIVA DE CRÉDITO ALIANÇA RS/SC/ES  - SICREDI ALIANÇA RS/SC/ES     CNPJ n.º 87.795.639/0001 -99    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLE IA DE N ÚCLEO   Modalidade Digital     O Presidente da Cooperativa de Crédito  Aliança RS/SC/ES - Sicredi Aliança RS/SC/ES , no uso das  atribuições q ue lhe confere o artigo 5º, § 2º do Regulamento Pertencer , convoca  todos os  associados dos 67 (sessenta e sete)  núcleos  da Cooperativa  para partici pação da ASSEMBLEIA DE  NUCLEO , a ser realizada  no dia 23 de fevereiro de 2023,  às 19  (dezenov e) h oras e 30 (trinta )  minutos , na modalidade digital , a distância,  transmitida ao vivo da sede da Cooperativa , localizada   na Rua Gustavo S ilveira Ferret , n.º 124, bairr o Santa Lucia , no mu nicípio de Marau/RS , para todos  os associados, simultaneamente,  utiliza ndo a Ferramenta Pertencer *. Os ass ociados que não  pudere m pa rticipar na data que a assembleia será transmitida ao vivo, terão a oportunidade de  apresentar seu voto, também de forma digital, na mesma plataforma,  a partir do final da  transmissão da assemble ia do dia 23 de fevereiro  de 2023 , até as 23 (vinte e três) horas e 59  (cinq uenta e nove)  minutos do dia 27 de fevereiro de 2023 , para apreciarem e deliberarem,  enquanto Núcleo, sobre a s eguinte         ORDEM DO DIA     I. Eleição de Delegado do Núcleo e Suplentes , para fins de representação dos associados do Núcleo  nas Assembleias Ger ais da Cooperativa, conforme art. 16  do Estatuto Social e nos ter mos do  Regulamento Pertencer.     II. Definir o posici onamento (voto) de cada  Núcleo em relação às matérias que serão obj eto da  Assembleia Geral Ordinária de 2023  da Cooperativa, o qual será apresent ado pelo  respectivo   Delegado do s Núcleo s, nos ter mos do § 4º do art. 16 do Est atuto Social :    1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2 022,  compreendendo :    a) relatório  da gestão;   b) balanço dos dois semestre s do correspondente exercí cio;  c) demonstrativo das sobras ou perdas;   d) parecer da auditoria;   e) parecer do Conselho Fiscal.     2. Destinação das sobras .    3. Ratificação  da Norma de Remuneraç ão dos membros Estatutá rios.     4. Ratificação  da Política de Sucessão de Administradores.        Classificação da informação: Uso Irrestrito  5. Outros assuntos de intere sse do quadro social (caráte r não del iberatório) :    a) Dar ciência aos asso ciados das deliberações reali zadas na Assembleia Geral Extraor dinária do  dia 22.12.2022.     Marau  - RS, 10 de fevereiro  de 202 3.    Ivo Miri Bru gnera   Presidente       OBS ERVAÇÕ ES:     1. *Instruções para participação e  votação na Ferramenta Pertencer: os delegados deverão acessar  a ferramenta atra vés do site www.sicredi.com.br/ assem bleias , cadastrando -se e ide ntificando -se  com seu CPF e senha, inclusive do representante legal de associado pessoa juríd ica (se for o caso) ,  no dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet , realizando seu  cadastro para ident ificação, oportunidade em qu e será admitido seu ingresso na Assembleia. O  mecanismo digital utilizado permitirá aos deleg ados que se identif iquem, assim como exerçam seu  direito a manifestação e voto, mediante atuação re mota.     2. A Assembleia se reali zará em formato digital , cu ja modalidade está amparada pelo  Regula mento Pertencer , em se u art. 5º, §  8º.    3. A Assembleia será gravada e letronicamente.  