1 / 9 
 
 ATA SUMÁRIA  
COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO SICREDI EVOLUÇÃO – SICREDI 
EVOLUÇÃO  
  CNPJ 35.571.249/0001 -31 – Av. Marechal Deodoro da Fonseca, nº 410 – Torre – João 
Pessoa - PB – NIRE 25400001072  
 
ATA SUMÁRIA DAS ASSEMBLEIAS GERAIS EXTRAORDINÁRIA E ORDINÁRIA  
 
I - Ao oitavo  dia do mês de março  de 202 2, às 17h00 , em terceira co nvocação, através de 
modalidade digital para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital, 
por meio do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , realizaram -se as Assembleia s Gera is 
Extraordinária e  Ordinária  Digita is da COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E 
INVESTIMENTO SICREDI EVOLUÇÃO - SICREDI EVOLUÇÃO , de conformidade com a IN -DREI nº 
81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A;  
- Esclarecido que nesta data é de 36.759  o número de associados em condições de votar. Edital 
de Convocação  publicado no jornal “ A União ” no dia 25/02/2022 ; 
- Informado também que além da publicação do Edital de Convocação na imprensa, o mesmo 
foi afixado em locais visíveis e apropriados na sede e demais PAs da Sicredi Evolução, 
comunicação aos associados, sms-mensagens eletrônicas aos associados via celular, como 
também publicado no site da Cooperativa, endereço www.sicredi.com.br/coop/evoluca o, 
bem como na plataforma de acesso à Assembleia em www.sicredi.com.br/assembleiadigital , 
caracterizando -se a tríplice forma de convocação;  
- Comunicado ainda que a assembleia estava sendo gravada e que se realizava na modalidade 
digital para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital, em face do 
atual cenário mundial de pandemia , constando do Edital todas as instruções  para o 
cadastramento dos associados, forma de acesso, manifestação, participação e votação na 
assembleia .  
 
II - PRESENÇAS:  
- No total, 570 (quinhentos e setenta ) associados cadastraram participação na assembleia. 
Estiveram presentes, conforme registro eletrônico da plataforma utilizada  às 15h00  (quinze  
horas), em primeira convocação, apenas 118 (cento e dezoito)  associados; às 16h00  (dezesseis  
horas), em segunda convocação, apenas 317 (trezentos e dezessete)  associados, e, às 17h00  
(dezessete  horas), em terceira e última convocação, 570 (quinhentos e setenta) associados, 2 / 9 
 
 após verificação do quórum legal de instalação e deliberação, realizaram -se a AGE e a AGO, 
sob a presidência do Dr. João Bezerra Júnior, Presidente do Conselho de Administração da 
Sicredi Evolução.  
  
III - COMPOSIÇÃO DA MESA : 
Dr. João Bezerra Júnior – Presidente do Conselho de Administração  
Dr. Paulo Valério Nóbrega Ferreira de  Melo – Diretor Executivo  
Sr. Lourival Lopes - Diretor de Operações  
Dr. Felipe Gurgel de Araújo – Diretor de Negócios  
Dr. Ana Karla Almeida de Medeiros Delgado   - Coordenador a do Conselho Fiscal  
Sr. Thales de Sousa Cavalcanti – Superintendente  
Dr. Caius Marcellus Lacerda – Assessor Jurídico  e Secretário  “ad hoc”  dos trabalhos  
 
IV - DELIBERAÇÕES : 
Foram tomadas e aprovadas por votação dos presentes, abstendo -se de votar os legalmente 
impedidos, as seguintes deliberações : 
 
EM ASSEMB LEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA:  
 
1 - Reforma ampla do Estatuto Social da Cooperativa e sua consolidação, adequando ao 
modelo Sistêmico . Apresentada  propostas de alterações estatutárias, para fins de  aderência 
ao Estatuto Social Sistêmico , enfatizando ainda as principais alterações peculiares à Sicredi 
Evolução:  
- Art. 1º, inciso II - incluir 6 (seis)  municípios  pequenos  da Paraíba  que circunvizinham os atuais 
municípios de nossa área de ação e que  não foram incluídos  na última alteração estatutária : 
Baraúna; Borborema; Damião; Matinha; Riachão do Bacamarte e Sossêgo . Na sequência, 
foram incluídos na área de ação da Sicredi Evolução  os seguintes municípios do Estado do 
Piauí: Alvorada do Gurguéia, Antônio Almeida, Avelino Lopes, Baixa Grand e do Ribeiro, 3 / 9 
 
 Barreiras do Piauí, Bertolínia, Bom Jesus, Canavieira, Canto do Buriti, Colônia do Gurguéia, 
Corrente, Cristalândia do Piauí, Cristino Castro, Curimatá, Currais, Eliseu Martins, Gilbués, 
Guaribas, Júlio Borges, Landri Sales, Manoel Emídio, Ma rcos Parente, Monte Alegre do Piauí, 
Palmeira do Piauí, Parnaguá, Pavussu, Porto Alegre do Piauí, Redenção do Gurguéia, Riacho 
Frio, Ribeiro Gonçalves, Santa Filomena, Santa Luz, São Gonçalo do Gurguéia, Sebastião 
Barros, Sebastião Leal e Uruçuí , conforme aprovação deliberada no item 09 da pauta da 194ª 
reunião do Conselho de Administração da Central Sicredi Norte/Nordeste, de 13 e 
14/09/2018, visando atuar no Sul do Estado do Piauí, principalmente para alavancar 
operações no crédito rural,  
 
- Inserir o inciso II, ao § 3º, do Art. 12, com a seguinte redação: “II – Para os associados pessoa 
física que se enquadrem em uma das categorias descritas abaixo, não será obrigatória a 
integralização contínua, podendo ser única, no valor de R$ 20,00: assoc iados optantes pela 
Plataforma Digital; associados oriundos de convênios de folha de pagamento vinculada a 
empresas associadas; associados servidores públicos de Prefeituras Municipais com até 
150.000 habitantes;  aposentados e pensionistas do INSS - regime  geral ”. As alterações visam 
facilitar a entrada de novos associados com rendas menores ; 
 
- Alterar o inciso I, do Art. 42, para a seguinte redação: “I - 35% (trinta e cinco por cento), no 
mínimo, para o Fundo de Reserva, destinado a reparar perdas e a atender ao desenvolvimento 
da Cooperativa”;  
 
- Inserir o § 1º, ao inciso III, do Art. 42, com a seguinte redação: “ § 1º  O percentual de 
destinação ao Fundo de Reserva previsto no inciso I deste artigo ocorrerá de forma 
escalonada, sendo: 30% (trinta por cento) nos exercícios de 2022 e 2023 e 35% (trinta e cinco 
por cento) a partir do exercício de 2 024.”   
 
2 – Aprovar o Regimento Interno da Cooperativa, conforme modelo sistêmico . Apresentado  o 
Regimento Interno (RI) da Cooperativa, aderindo ao modelo sistêmico, o qual já foi aprovado 
no Conselho de Administração .  
  
3 – Aprovar o Código Eleitoral da Cooperativa, adequando ao modelo sistêmico . Apresent ado 
o modelo do Código Eleitoral da Coop erativa, enquadrando -se ao modelo Sistêmico, 
mantendo -se algumas peculiaridades da Sicredi Evolução , conforme já  aprovado no Consel ho 
de Administração .   
 
4 – Aprovar o início do relacionamento com os municípios situados na área de ação da 
cooperativa, seus órgãos, entidades e empresas , conforme Resolução 4.659/18 do CMN , 
sendo apresentadas as razões, sendo eles: Solânea; Alagoa Grand e, Alagoa Nova, Alhandra, 
Arara, Araruna, Areia, Bananeiras, Bayeux,  Borborema, Cabedelo, Cacimba de Dentro, 
Campina Grande, Conceição,  Conde, Cuité, Esperança, Guarabira, Itabaiana, João Pessoa,  4 / 9 
 
 Lagoa Seca, Mamanguape, Mari, Monteiro, Pedras de Fogo, Queimadas, Patos, Piancó, 
Princesa Isabel, Picuí, Rio Tinto, Santa Luzia, Santa Rita, Sapé, Serra Branca, Serraria , Sumé, 
Taperoá e Teixeira .  
 
5 – Aprovar a Política de Governança Corporativa, conforme Resolução 4.434/15 do CMN . 
Apresentada a Polít ica de Governança Corporativa Sistêmica, já aprovada no Conselho de 
Administração.  
  
6 – Aprovar a Norma de Auditoria Interna, no modelo sistêmico do Sicredi, conforme 
Resolução 4.879/20 . Apresentada a Norma de Auditoria Interna Sistêmica, já aprovada no 
Conselho de Administração.  
 
7 – Aprovar a Política de Conformidade, no modelo sistêmico do Sicredi, conforme Resolução 
4.595/17 do CMN : Apresentada a Política e Conformidade Sistêmica, já aprovada no Conselho 
de Administração.  
 
8 – Aprovar a Norma de Gerenci amento do Risco de Conformidade . Apresentada a Norma de 
gerenciamento do Risco de Conformidade Sistêmico, já aprovada no Conselho de 
Administração.  
 
Após as devidas explicações e interações via chat  com associados  as alterações estatutárias e 
norma tivos pautados foram aprovad as por ampla maioria  dos associados , com 174 
aprovações, 1 abstenção e nenhuma reprovação.   
 
 
 
 
EM ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA:  
 
 
1 – Prestação de contas dos órgãos de administração, relativas ao exercício encerrado em 31 
de dezembro de 2021, compreendendo relatório da gestão, balanço dos dois semestres do 
correspondente exercício, demonstrativo das sobras, parecer da auditoria e parece r do 
Conselho Fiscal . O Presidente fez através de telas uma ampla exposição das principais ações e 
resultados alcançados em 2021 . Na sequência, o  Gerente de Operações Administrativas, 
Thales Cavalcanti apresentou os Demonstrativos contábeis e, em seguida, Dra.  Ana Karla 
Almeida de Medeiros Delgado , Coordenador a do Conselho Fiscal, leu os pareceres do 
Conselho Fiscal e da auditoria independente. Foi  enfatizado ainda que o Relatório, 
demonstrativos contábeis e pareceres e stavam disponíveis na “home -page” da Sicredi 
Evolução desde o dia 25 de fevereiro do corrente ano . 
 5 / 9 
 
 O assunto foi colocado em discussão e aprovado  por unanimidade,  com 179 aprovações,  
nenhuma reprovação e nenhuma abstenção .  
 
Em seguida, o Presidente convidou o Sr. Lourival Lopes, para apresentar o item seguinte.  
 
2 – Destinação das Sobras do exercício de 2021 - O assunto foi colocado em discussão e 
votação, sendo aprovado pela maiori a dos presentes , com 199 aprovações, 01 reprovação e 
nenhuma abstenção . 
 
a) Juros ao Capital  
 
Remuneração ao capital no total de R$ 14.702. 652,48 ( quatorze milhões, 
setecentos e dois mil, seiscentos e cinquenta e dois reais e quarenta e oito 
centavos) , correspondente a 100%  da Selic para títulos públicos, conforme LC 130, 
calculado no percentual de 4,231549 % juros simples (não capitalizados) e pago 
proporcionalmente ao saldo médio das cotas partes de cada associado, apurado no 
exercício findo e destinado 100% para a Conta Corrente, pago em 30/12/2021 , 
conforme autorização do Conselho de Administração, através de reunião de 22 de 
dezembro de 2021  e ratificado pela assembleia.  
 
b) Sobras - sobras brutas de R$ 51.165.802,74 (cinquenta e um milhões, c ento e sessenta 
e cinco mil, oitocentos e dois reais e setenta e quatro centavos);  
 
c) Destinação de 25% para o Fundo de Reserva, valor de R$ 12.791.450,69 (doze milhões, 
setecentos e noventa e um mil, quatrocentos e cinquenta reais e sessenta e nove 
centavos ) e 5% para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social (FATES), valor 
de R$ 2.558.290,14 (dois milhões, quinhentos e cinquenta e oito mil, duzentos e 
noventa reais e quatorze centavos);  restando o valor de R$ 35.816.061,91 (trinta e 
cinco milhões , oitocentos e dezesseis mil, sessenta e um reais e noventa e um 
centavos),  como sobras líquidas a serem distribuídas.  
 
d)    Destinação do valor de R$ 1.074.481,88 (um milhão, setenta e quatro mil, 
quatrocentos e oitenta e um reais e oitenta e oito centavos)  para Responsabilidade 
Social - Fundo Voluntário.  
 
e) Valor de R$ 34.741.580,03 (Trinta e quatro milhões, setecento s e quarenta e um mil, 
quinhentos e oitenta reais e três centavos) a ser distribuído aos associados, na 
proporção direta das operações realizadas por cada um no exercício findo, destinado 
100% para a conta corrente, a ser pago no mês de março do corrente ano, de acordo 
com o seguinte método:   6 / 9 
 
 - R$3.581. 856,90  (três milhões, quinhentos e oitenta e um mil, oitocentos e cinquenta e 
seis reai s e noventa centavos)  proporcionalmente ao saldo médio de conta corrente à 
vista realizados no exercício;  
- R$ 28.112. 886,56  (vinte e oito milhões, cento e doze mil, oitocentos e oitenta e seis 
reais e cinquenta e seis centavos)  proporcionalmente ao saldo médio de depósitos a 
prazo realizados no exercício, sendo destinado R$ 6.805. 875,53 (seis milhões, oitocentos 
e cinco mil, oitocentos e setenta e cinco reais e cinque nta e três  centavos) para 
modalidade de DP - EXCLUSIVO LP; R$  493.330,44   (quatrocentos e noventa e três mil, 
trezentos e trinta reais e quarenta e quatro centavos)  para a modalidade de DP - 
Aplicações Automáticas e R$ 20.81 3.680,59  (vinte milhões,  oitocen tos e treze mil, 
seiscentos e oitenta reais e cinquenta e nove  centavos)  para a modalidade de DP – 
Sicredinvest /RDC Reserva ; 
- R$ 1.737.079,00 (um milhão, setecentos e trinta e sete mil e setenta e nove reais)  
proporcionalmente ao valor de crédito comercial /rural  – rendas apropriadas;  
- R$ 52.112,37  (cinquenta e dois mil, cento e doze reais e trinta e sete centavos)  
proporcionalmente ao valor de cheque especial;  
- R$ 538.494,49  (quinhentos e trinta e oito mil, quatrocentos e noventa e quatro reais e  
quarenta e nove centavos)  proporcionalmente à Previdência, sendo R $ 462.063,01 
(quatrocentos e sessenta e dois mil, sessenta e três reais e um centavo) para previdência 
-NNe e R$  76.431,48 (setenta e seis mil, quatrocentos e trinta e um reais e quarenta e  
oito centavos) previdência Sicredi;  
- R$ 34.741,58  (trinta e quatro  mil, setecentos e quarenta e um reais e cinquenta e oito  
centavos)  proporcionalmente a consórcios;  
- R$ 34.741,58 (trinta e quatro mil, setecentos e quarenta e um reais e cinquenta e oit o 
centavos) proporcionalmente a resultados de seguros;  
- R$ 180.656,22  (cento e oitenta mil, seiscentos e cinquenta e seis reais e vinte e dois  
centavos)  proporcionalmente a cartão de crédito;  
- R$ 17.370,79 (dezessete mil, trezentos e setenta reais e sete nta e nove centavos)  
proporcionalmente a MDR sobre serviços de adquirência de cartões;  
- R$ 34.741,58 (trinta e quatro mil, setecentos e quarenta e um reais e cinquenta e oito 
centavos) proporcionalmente a taxa de antecipação sobre serviços de adquirência de 
cartões;  7 / 9 
 
 - R$ 309.200,06 (tre zentos e nove mil, duzentos reais e seis centavos)  proporcionalmente 
a poupança;  
- R$ 72.957,32  (setenta e dois mil, novecentos e cinquenta e sete reais e trinta e dois  
centavos)  propor ciona lmente a aplicações em LCA;  
- R$ 34.741,58 (trinta e quatro mil, setecentos e quarenta e um reais e cinquenta e oito 
centavos) proporcionalmente a investimentos em fundos distribuídos;  
Do montante distribuído, exceto sobre o valor destinado à rubrica contábil Responsabilidade 
Social – Fundo Voluntário, será retida sobras no montante de 15% (quinze por cento), no valor 
de R$ 5.211.237,00 (cinco milhões, duzentos e onze mil, duzentos e trinta e sete reais),  
proporcional aos valores distribuídos a cada associado, como forma prudencial para  
resguardar eventual incidência de imposto de renda sobre a distribuição de sobras, conforme 
autuação da Receita Federal contra a Cooperativa sobre distribuições de sobras anteriores, 
objeto de judicialização de ação competente, podendo, conforme posterior  orientação da 
Sicredi Central N/NE ou êxito na ação, ser creditada aos associados, devendo permanecer na 
rubrica contábil “Sobras a Distribuir” até recolhimento a ser realizado em conta judicial 
vinculada à ação própria.  
 
3 – Apresentado pelo Presidente  o terceiro assunto da Ordem do Dia da Assembleia  Geral 
Ordinária sobre a fixação dos honorários e benefícios do Presidente e Vice -Presidente do 
Conselho de Administração e d a Diretoria Executiva, bem como das cédulas de presenças dos 
membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Comissão de Recuperação de 
Crédito, indicando os valores atuais e os valores propostos. Foram aprovados pela ampla 
maioria de 145 aprovações, 3 reprovações  e 8 abstenções , os seguintes valores:  
- Presidente do Conselho de Administração - R$ 46.457,82  (quarenta e seis mil, quatrocentos 
e cinquenta e sete reais e oitenta e dois centavos ) mensais;  
- Diretor Executivo - R$ 46.457,82 (quarenta e seis mil, quatrocentos e cinquenta e sete reais 
e oitent a e dois centavos) mensais;  
- Diretores de Operações - 46.457,82 (quarenta e seis mil, quatrocentos e cinquenta e sete 
reais e oitenta e dois centavos)  mensais ;  
- Diretor de Negócios - R$ 37.166,26  (trinta e sete mil, cento e sessenta e seis reais e vinte  e 
seis centavos), mensais;  
- Diretor Regional – R$ 23.228,91  (vinte e três mil, duzentos e vinte e oito reais e noventa e 
um centavos ) mensais;  8 / 9 
 
 - Vice -Presidente do Conselho de Administração – R$ 23.228,91(vinte e três mil, duzentos e 
vinte e oito reais e  noventa e um centavos) mensais.  
- Cédulas de presenças dos membros dos Conselhos de Administração, Fiscal e Comissão de 
Recuperação de Crédito – R$ 4. 645,78 (quatro mil, seiscentos e quarenta e cinco reais e 
setenta e oito centavos ); 
- Manutenção dos bene fícios atuais já aprovados nas AGO´s anteriores, e inclusão dos 
seguintes benefícios:  
Modelo Remuneração Variável Sistêmica Sicredi – Direito a remuneração variável com até cinco 
múltiplos para Presidente, Vice -Presidente e Diretores, conforme Norma de Rem uneração dos 
Estatutários – a partir de 2023.  
Seguro de Vida – Padrão Sicredi Nacional  
Nada mais havendo a tratar, encerrou -se a reunião, cuja ata, lida e achada conforme, vai 
assinada pelo presidente, pelos diretores, pelo secretário  e pelos associados designados pela 
Assembleia, que desejarem fazê -lo. 
Finalmente, assumimos integral respons abilidade pela fidelidade das declarações ora 
prestadas, ficando o Banco Central do Brasil desde já autorizado a delas fazer, nos limites 
legais e, em juízo ou fora dele, o uso que lhe aprouver.  
Declaramos, para os devidos fins, que a presente ata é cópia fiel e integral da que se encontra 
lavrada no livro próprio.   
João Pessoa/PB, 08 de março de 2022 . 
 
 
João Bezerra Júnior  
Presidente do Conselho de Administração da Sicredi Evolução  
 
 
Paulo Valério Nóbrega Ferreira de Melo  
Diretor Executivo da Sicredi Evol ução  
 
 
Lourival Lopes  
Diretor de Operações da Sicredi Evolução  
 
 9 / 9 
 
 Felipe Gurgel de Araújo  
Diretor de Negócios da Sicredi Evolução  
 
 
Caius Marcellus Lacerda  
Secretári o “ad hoc”  