COOPERATIVA DE CREDITO CENTRO LESTE — SICREDI CENTRO LESTE RS CNPJ n.‘-’ 88.471024/0001-70 EDITAL DE CONVOCACAO  ASSEMBLEIA DE NUCLEO Modalidade Digital  0 Presidente da Cooperativa de Crédito Centro Leste — Sicredi Centro Leste RS, no uso das atribuigoes que lhe confere o artigo 59, § 29 do Regulamento Pertencer, convoca os associados de todos os l'lCICle0S da Cooperativa, para participagao em ASSEMBLEIA DE NUCLEO a ser realizada no dia 08 de novembro de 2023, as 19 (dezenove) horas, na modalidade digital, a distancia, transmitida ao vivo da sede da Cooperativa, Iocalizada na Rua Saldanha Marinho, n.9 825, Bairro Centro, no municipio de Cachoeira do Sul/RS, para todos os associados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta Pertencer*. Os associados que nao puderem participar na data que a assembleia sera' transmitida ao vivo, terao a oportunidade de apresentar seu voto, também de forma digital, na mesma plataforma, entre os dias 08 de novembro de 2023, iniciando as 20 (vinte) horas, e 09 de novembro de 2023, encerrando a votagao as 17 (dezessete) horas.  ORDEM DO DIA  I. Eleigao de Delegado do NCICIEO e Suplentes exclusivamente para o novo NCICIQO 02 da Unidade de Atendimento de Butié, para fins de representagao dos associados do Nucleo nas Assembleias Gerais da Cooperativa, conforme art. 16 do Estatuto Social e nos termos do Regulamento do Programa Pertencer;  II. Para todos os NL'Jcleos, definir o posicionamento (voto) de cada Nucleo em relagao as matérias que serao objeto da Assembleia Geral Extraordina'ria, inclusive da AGE Conjunta, relativas a incorporacao da Cooperativa de Crédito, Poupanga e Investimento Alto Rio Grande MG — Sicredi Credigrande MG pela Cooperativa de Crédito Centro Leste — Sicredi Centro Leste RS, 0 qual sera' apresentado pelos Delegados nestas Assembleias, nos termos do § 49 do art. 16 do Estatuto Social:  MATERIAS DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA INDIVIDUAL PREVISTA PARA O DIA 11/11/2023:  1. Incorporagao da Cooperativa de Crédito, Poupanga e Investimento Alto Rio Grande MG — Sicredi Credigrande MG pela Cooperativa de Crédito Centro Leste — Sicredi Centro Leste RS;  2. Indicacao dos nomes para comporem a Comissao Mista que procedera' aos estudos necessarios a incorporagao.  MATERIAS DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA CONJUNTA PREVISTA PARA O DIA 09/ 12/ 2023:  Classificacao da informacao: Uso Irrestrito  1. Caso o Parecer da Comissao Mista seja favoravel a incorporagao, homologacao da incorporacao da Cooperativa de Crédito, Poupanca e Investimento Alto Rio Grande MG — Sicredi Credigrande MG pela Cooperativa de Crédito Centro Leste — Sicredi Centro Leste RS, nos termos do artigo 59 e para'grafo (mico da Lei n.9 5764/71, para autorizar os delegados votarem esta matéria na Assembleia Geral Extraordina'ria Conjunta.  2. Caso o Parecer da Comisséo Mista seja favoravel e sendo aprovada a incorporacao proposta, apreciagéo da reforma e consolidacﬁo do Estatuto Social da cooperativa incorporadora para autorizar os delegados votarem esta matéria na Assembleia Geral Extraordinaria Conjunta, compreendendo: alteracao da denominacao social, ampliacao da area de acao, alteracéo da quantidade de nL'icleos, alteracao da composicao do Conselho de Administracao, extincao do orgao e cargos do Conselho Fiscal, bem como demais alteracées de dispositivos visto os reflexos da incorporacao e em razao da extincao do Conselho Fiscal.  3. Caso o Parecer da Comissao Mista seja favora'vel e sendo aprovada a incorporacao proposta, apreciagao da eleicao para recomposicao do Conselho de Administracao da cooperativa incorporadora, para autorizar os delegados votarem a presente matéria na Assembleia Geral Extraordina'ria Conjunta.  4. Caso o Parecer da Comissao Mista seja favoravel e sendo aprovada a incorporacao proposta, fixagao do valor dos honorarios e beneficios ao Presidente, Vice—Presidente e Cédulas de Presenga dos Conselheiros, para autorizar os delegados votarem a presente matéria na Assembleia Geral Extraordina'ria Conjunta.  S. Outros assuntos de interesse do quadro social (carater nao deliberatorio).  Cachoeira do Sul, RS, 27 de outubro de 2023.  PAULO ALEX FALC/7\O Presidente  OBSERVACOES:  1. * |nstru;6es para participagﬁo e votagﬁo na Ferramenta Pertencer: os associados deverao acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br[assemb|eias cadastrando—se e identificando-se com seu CPF e senha, inclusive do representante legal de associado pessoa juridica (se for o caso), no dia e horario indicados no preambulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificagao, oportunidade em que sera' admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira' aos associados que se identifiquem, assim como exergam seu direito a manifestacao e voto, mediante atuagao remota.  2. A Assembleia de micleo se rea|izara' em formato digital, cuja modalidade esta amparada pelo Regulamento Pertencer, em seu art. 59, § 89.  3. Informando aos associados interessados em participar do processo de eleigao de coordenador  de nL'Jc|eo que as inscrigoes poder§o ser realizadas a partir desta publicacao até 0 dia 06/ll/2023, junto a Unidade de Atendimento de Butia'.  Classificacao da informacao: Uso Irrestrito  