COOPERATIVA DE CRl§D|TO CENTRO LESTE - SICREDI CENTRO LESTE RS CNPJ n.9 88.471.024/0001-70 EDITAL DE CONVOCACAO  ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA Modalidade Digital  0 Presidente da Cooperativa de Crédito Centro Leste — Sicredi Centro Leste RS, no uso das atribuigoes que Ihe confere o artigo 14 do Estatuto Social, convoca os senhores delegados de nticleo eleitos nas respectivas Assembleias, que nesta data somam 48 (quarenta e oito), para se reunirem em ASSEMBLEIA GERAL ORDIN/-'\R|A, a ser realizada no dia 25 de margo de 2023, as 07 (sete) horas, em primeira convocagao, com a presenga de 2/3 (dois tercos) dos delegados, em segunda convocagao, as 08 (oito) horas, com a presenca da metade dos delegados mais um, e, em terceira e Ultima convocagao, as 09 (nove) horas, com a presenca de no minimo 10 (dez) delegados. AAssemb|eia sera realizada na modalidade digital, transmitida da sede da Cooperativa, localizada na Rua Saldanha Marinho, n.9 825, Bairro Centro, nesta cidade, para todos os delegados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta Pertencer* acessada pelo site  www.sicredi.com.br[assemb|eias para deliberarem sobre a seguinte:  ORDEM DO DIA  1. Prestagao de contas relativas ao exercicio encerrado em 31 de dezembro de 2022, compreendendo:  a) relatorio da gestao;  b) balango dos dois semestres do correspondente exercicio;  c) demonstrativo das sobras;  d) parecer da auditoria;  e) parecer do Conselho Fiscal.  2. Destinacao das sobras.  3. Eleigao dos componentes do Conselho de Administragao.  4. Fixagao do valor dos honorarios, gratificagoes, beneficios e remuneragao varia've| para o Presidente e das cédulas de presenga/honorarios para Vice—Presidente e membros do Conselho de Administracao.  5. Homologagao da Norma de Remuneragao dos Membros Estatuta'rios.  6. Homologagao da Politica de Sucessao de Administradores.  7. Outros assuntos de interesse do quadro social (carater nao deliberatorio).  Cachoeira do Sul, RS, 10 de margo de 2023.  Paulo Alex Falcao Presidente  OBSERVACCJES:  1. A Assembleia se realizara em formato digital, cuja modalidade esté amparada pelo art. 17- A da Lei Complementar n‘—’ 130/2009, bem como na Instrugéo Normativa DREI n.9 81, de 10 de junho de 2020.  2. As propostas de Norma de Remuneragao dos Estatutérios e a Politica de Sucessao de Administradores encontram—se a disposigao na sede da Cooperativa.  3. *lnstru;6es para participagﬁo e votagao na Ferramenta Pertencer: os delegados deverao acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.brgassembleias, cadastrando—se e identificando—se com seu CPF e senha, no dia e horério indicados no preémbulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificagéo, oportunidade em que seré admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitiré aos delegados que se identifiquem, assim como exergam seu direito a manifestagéo e voto, mediante atuagéo remota.  4. A Assembleia seré gravada eletronicamente.  