2 Reiaforio Anuai 2022        Sicredi Centro Leste RS  Ao avaliar o ano de 2022, percebemos que temos muitos motivos para celebrar e agradecer‘ A dedicagéo de cada colaborador da Sicredi Centro Leste RS em atender o associado tem destaque no dia a dia‘ Sao relacionamentos robustos com a comunidade, que contribuem para a evolugao da regiao. E o cooperativismo na prética, que faz a diferenga nos municfpios onde atuamos,  Chegamos a 47.654 donos com interesses comuns, prezando sempre pelo desenvolvimento através do esforgo individual e coletivo, com o objetivo de criar mais oportunidades, E o circulo virtuoso da coopera— gao, que beneﬁcia todos os envolvidos no processo.  Em 2022, comemoramos os 40 anos da Sicredi Centro Leste e vivenciamos atos marcantes com a equipe, com associados e com a comunidade. Fo~ mos agraciados com homenagens que forta|ece- ram e motivaram as pessoas na cooperative para continuarmos ﬁrmes na busca do bem comum.  Apostamos também em investimentos ﬁnanceiros e intelectuais na organizagao da pequena propriedade para demonstragéo de projetos produtivos, que pos- sam servir de exemplo e motivagao na geragao de riqueza e bem-estar, Assim, cumprimos com o nosso ideal de valorizar a histéria e construir o futuro.  fPmi€e Aim 4’-wiod»  Presidente da Sicredi Centro Leste RS     Relatérin Anual Z022  /\//ensagem do  0 ano de 2022 ﬁcara marcado na histéria da Cooperativa Sicredi Centro Leste pelos exce|en— tes resultados alcangados, mas também por um passo muito importante relacionado ao futuro: o planejamento estratégico.  Iniciamos um grande movimento para os pr6— ximos 10 anos (2022/2032), com revisées pe- riodicas a cada trés anos, com o propésito de desenhar os caminhos que precisamos seguir e 05 objetivos que queremos alcangar.  Um planejamento marcado pela construgao coletiva, com a participagao de todos os co|abo— radores. Foram duas grandes convengoes, reali- zadas emjunho e dezembro, com a integragao de conselheiros, coordenadores de micleo, diretores, gerentes e colaboradores. Com o mapa estraté— gico em maos, estamos prontos para a fase de execugao, em busca dos nossos objetivos.  Neste contexto, seguiremos focados no relacio- namento mais préximo com nossos associados, com interesse genufno em identiﬁcar as necessi- dades e oferecer as melhores solugées para o seu desenvolvimento econémico e social, estimulando o cI’rcu|o virtuoso da cooperagao.     4’-Mﬁw Sm  Diretor Executivo                                   4 Reiatdrin Anual 2022     U  Sicredi Centro Leste RS  Reiatér/O do  A Sicredi Centro Leste RS comemora muitas realizagoes em 2022, no ambito social, econémico e ambiental. A cooperative fortaleceu ainda mais os lagos com 0 associado, por meio de solugoes que se adequam as necessidades do quadro social e que prezam pela sustentabilidade, qualidade de Vida e pros- peridade. Neste documento, em conformidade com a transpa- réncia na gestao e os dispositivos legais e estatutarios, vamos divulgar nossas a<;5es durante 0 ano que passou.  Planeiamento  estratégico até 2032  Em 2022, iniciamos a construgao do Pianejamento Estratégico para os proximos 10 anos, divididos em cicios de trés anos‘ Mergulhamos em um grande diagnéstico, identiﬁcando fatores de sucesso, que serviram de base para a ccmstrugao da nossa visao de longo prazo. Este momento foi importante pois resgatamos nossa histdria e realizamos questioria— mentos que transcendem a operagao e vao para a nossa esséncia — Ser Cooperativa.  A deﬁnigao de estrate/gias e buscar inspiragao é essencial para construirmosjuntos uma sociedade  mais préspera. Dessa forma, saberemos quais cami— nhos percorrer para exercermos nosso propdsito.     um.Aii:it’i£202Z  A|e'm disso, para reaiizar o pianejamento, ﬁzemos um diagnostico, identiﬁcando fatores de sucesso, que serviram de base para a construcao da nossa visao a Iongo prazo. Nos proximos 10 anos, a Sicredi Centro Leste RS ira' trabalhar os desaﬁos atuais e futuros para meihorar a eﬁciéncia a partir da am— pliacao da produtividade comerciai e operacionai. Foi construido o Mapa Estrategico, como os dire— cionadores e prioridades de forma objetiva e ciara. O intuito e deixar claro para as pessoas envoividas aonde a instituicao quer chegar ate’ 2032.  As acoes da Cooperativa continuarao sendo pauta— das de acordo com a Missao, Visao e Valores da Si— credi, sempre valorizando o passado para construir um futuro cada vez mais promissor. As decisoes nao serao tomadas apenas baseadas em ntjmeros, pois um dos nossos pilares é representar o associado de forma que ele seja vaiorizado nos seus propositos e tenha uma experiéncia enriquecedora na suajorna— da na cooperativa.  As atividades tambem buscaram orientar os coiabo— radores sobre a importéncia do seu papeljunto ao associado, mesmo em tempos de muitas mudangas, como a evolucao tecnologica, o objetivo e sempre estar atento as necessidades do associado de forma humanizada para ajuda—|o a prosperar.  As convengoes contaram com a par— ticipacao de mais de 230 pessoas em cada uma, entre conselheiros de Admi— nistragao e Fiscal, Diretoria Executiva e colaboradores, A primeira Convengéo foi realizada em Cachoeira do Sul/RS no dia 24/O6/2022, e foi marcada por dinamicas para validagao dos pilares da Cooperative e também da cultura almejada portodos, Jé na segunda, a qual foi realizada em Sao Jeronimo no dia 03/12/2022, ela foi orientada para mapear as historias mais inspiradoras da cooperativa ao Iongo dos 40 anos e a cocriacao de cenarios futuros para 2032 que representem uma socieda— de mais prospera‘  A nossa Visﬁo  A nossa Visao ate 2032 e’ ser a principal lnstituicao Financeira do associado, sendo exempio de cooperacao para a prosperida— de da cooperativa e da comunidade. Para aicangar essa posicao, realizamos trocas entre os colaboradores e chegamos a cinco pilares estratégicos para tracar esse cami— nho: colaborador, associado, cultura, desen— volvimento e crescimento e comunidade.  O alcance desses objetivos se dara’ por meio de Projetos Estratégicos, realizados de forma sustentavel e planejadaa Os trés indicadores que véo apontar o sucesso dessajornada sao principalidade, associa— dos ativos e captacéoa Ate’ 2025, a ideia é que 80% da base de associados seja ativa e que 50% da base tenha a cooperativa como sua principal instituicao ﬁnanceira, além disso queremos chegar no montante  de R$ 1,9 bilhao em captacao de recursos.     6 Rel/Jtdrr'oAnualZ022 Sicredicentra ~ ERS  Pro g ro m as  Em 2022, desenvolvemos ‘ " diversas atividades sociais  para contribuir com a  evotugdo do comunidade  Onde est-Cm/105 jngerjdogi Em 2022, realizamos a formagao con—  ~ tinuada com mais de 197 professores, Conhega nossas a2COeS' que desenvolveram projetos com apro—  ximadamente 2.620 criangas e ado|es— centes, distribufdos em oito escolas, nos municfpios de Cachoeira do Sul, Charqueadas e Pantano Grande, sendo que neste Ultimo, tivemos a implantagao do projeto em mais quatro escolas de Ensino Fundamental e Infantil.                                                                                         O ano foi de novidades no projeto, pois em 2022 fundamos as Cooperativas Escolares CooperDa| e CooperFrantz, em Pantano Grande. Atualmente, temos em nossa area de atuagao, oito Cooperativas Escolares com mais de 150 alunos associados, e uma Cooperativa Escola com 29 associados. No més de abril promovemos o 2° CooperAti— vando, que ocorreu em Mariana Pimentel, com a presenga de cerca de 150 associa— dos e proﬁssionais de educagao.  Em dezembro, promovemos 0 3° Coo— perAtivando em Cachoeira do Sul, que reuniu cerca de 180 associados, dos quais 157 das Cooperativas locais e 23 de Cooperativas convidadas de Nova Petropolis e de Arroio do Tigre. Nos en— contros, foram debatidos e apresentados projetos sobre os Objetivos de Desenvo|— vimento Sustentavel da Organizagao das Nagoes Unidas (ONU) e 0 nosso papel para construir um mundo melhor.           /  Flelatério Ar1ual2022  Em 2022, formamos quatro turmas do Programa Crescer Mulher no Leste, Carbonifera e Centro. Promovemos trés encontros com cada turma, que reuniram mais de 210 mulheres associadas. Nestas atividades, foram trabalhados temas como “O poder de ser protagonista da sua propria historia", “Ser mu- lher e seu poder”, “Mulheres va|entes". Hoje, as mu- lheres representam cerca de 37,8% do quadro social da cooperativa. A expectativa é aumentar cada vez mais este ndmero e fazer com que o pLiblico feminino seja cada vez mais ativo na cooperativa,  9.! Diaﬁé’ de Cooperar  L}  Com 0 tema “Atitudes simples movem o mundo”, elegemos novamente a doagao de alimentos como objetivo principal da campanha. Através do trabalho voluntario dos colaboradores, associados, parceiros e das comunidades, realizamos a entrega de 46 tone- ladas de alimentos arrecadados durante a Campanha do Dia C. Esta acao de responsabilidade social bene- ﬁciou os 15 municipios onde estamos presentes,  Q-_3C§ll°éesh'as  Ciclo dc Palestras para Coordenadores dc Nﬁcleo  Para proporcionar conhecimento mais aprofundado sobre cooperativismo e reforgar o papel dos Coor- denadores de NLicleo, promovemos em 2022, mais um Ciclo de Palestras. O programa de formacao de coordenadores de micleo teve inicio no més delunho de 2021 e o tiltimo encontro foi no més dejunho de 2022, A formagao contempla 12 médulos com conte- tido programético da area.                  ‘ cooperagcio Q: na ponta  V'do lcipis  Este ano implementamos em todas as escolas mu- nicipais de Ensino Fundamental de Pantano Grande e Minas do Leao, o Programa Cooperagao na Ponta do Lapis - Jornada nas Escolas. Foram sete escolas, onde formamos 75 professores com o objetivo do programa, que é levar a educagao ﬁnanceira para  a sala de aula. De marge a dezembro, 898 criancas foram impactadas com conhecimento nesta area para que sejam adultos com uma vida ﬁnanceira mais sustentavel. Além disso, promovemos atividades de educacao ﬁnanceira para diferentes pdblicos, sendo trés acoes para pessoas fisicas com 469 participan- tes e mais trés a<;6es com 112 adolescentes, além de seis acées com 212 criangas, No total foram 12 agoes e 793 participantes. Com isso, Ievamos educacao ﬁnanceira para nossas regi6es de atuacéo, com infor- magao e dicas pra’ticas, para melhorar a relacao das pessoas com o dinheiro,  A‘ Q pT'OgT'ClTT'lCl  CTESCGT  Em 2022, também promovemos a formacao do Crescer para 29 turmas, separadas pelo segmento de Pessoas Fisicas, Juridicas e do Agronegocio. O objetivo foi compartilhar educagao cooperativista a 310 associados, tornando—os conhecedores do seu papel na cooperativa, dos direitos e deveres, e como participar de forma ativajunto a cooperativa,  \‘I I programa pertencer  Realizamos no més de margo o Processo Assem- blear de forma digital e contamos com a parti- cipagao de 1.717 associados. Eles participaram votando e ajudando a decidir o futuro da nossa cooperativa. Ainda dando continuidade ao progra- ma de pertencimento, promovemos,juntamente com nossos 140 coordenadores de niicleos, 32 reuniées, com 549 associados, onde foram apre— sentados os niimeros da cooperativa, os projetos em desenvolvimento e assuntos de interesse social.            8     Remtorio Anuat 2022  Workshop de Seguranga  Cerca de 40 pessoas participaram, em dezembro de 2022, do nosso Workshop de Seguranga da Sicredi Centro Leste RS. O evento, que reuniu representantes de seguranga de todas as agéncias da coo— perativa, bem como empresas parceiras e prestadores de servigo, teve como objetivo promover a reciclagem dos proﬁssionais, além de manter o tema em evidéncia na atuagao do dia a dia da cooperativa.  Energias renoluiveis  No ambito ambiental, o uso de energias renovaveisja faz parte das agoes estratégicas da Sicredi Centre Leste RS. Além da usina de energia fotovoltaica instalada na sede administrativa, em Cachoeira do Sul, que colabora com a preservagao do meio ambiente e reduz custos com energia elétrica, a cooperativa incentiva a utilizagéo de recursos na- turais por meio do ﬁnanciamento de energia solar‘ Um investimento que coopera com um mundo mais sustentével, o que vai ao encontro com os propésitos da instituigao.  Com a Iinha de ﬁnanciamento para energia solar, os associados tém diversos beneffcios, além da oportunidade de gerar a propria energia Iimpa e renovével em suas empresas ou residéncias, com redugao de até 95% na conta de Iuz ao substituir 0 valor mensal do cré- dito pelo valor da fatura. Em 2022, a Sicredi Centro Leste RS fechou 0 ano com cerca de RS 58 milhoes Iiberados nesta modalidade, o que representa cerca de 1300 associados.  Sicredi Centro Leste RS            Dia de Campo  Pulverizagﬁo  com drones  Sempre buscando inovagao para os nossos parceiros, promovemos no dia 20 de dezembro de 2022, um encontro com a demonstragao de pulverizagao com drone para os nossos associados e colaboradores da cooperativa,  Além disso, explicamos os beneﬁcios e a forma como essa tecnologia é usada‘ A pulverizagao por drone é muito mais répida, precisa e de qualidade, além de possibilitar a aplicagao em areas exatas, sem desperdfcio de insumo, Por meio da tecnologia, é possfvel aumentar a produtividade nas culturas e ter uma melhor gestao do negocio.       Promogoes e  Sicredi Centra     Sorteios do Seguro de Vida  Além de todas as coberturas incriveis que o Seguro de Vida pro— porciona ainda contamos com os sorteios mensais, vinculados a  Loteria Federal através do n° da sorte de cada certiﬁcado vigente‘  Nos Liltimos 16 anos a nossa Cooperativa contemplou mais de RS 1.500.000,00 distribuidos entre 38 associados sorteados.  Durante o ano de 2022, foram distribufdos RS 337 mil entre 6 associados que possuem a protegéo e os beneficios do Seguro de Vida. As agéncias com sortudos contemplados 550: Cachoeira Empresas, Cerro Grande do Sul, Sertéo Santana, Pantano Gran— de, Baréo do Triunfo e Encruzilhada do Sul.  2% 6 associados  l {3} 337 mil     /           Relatoﬂo Anum‘ 2022  Show de Prémios  A Promozgéo Show de Prémios da Sicredi Centro Leste, mais uma vez, foi um suces— so, com a participagéo e engajamento de mais de 46 mil associados. Os associados proporcionaram a ampliazgéo da érea de crédito da instituigéo com os recursos captados, impactando no desenvolx/imen— to da nossa regiéo. Em 2022, a campanha incrementou mais de R$ 300 mi|h6es na carteira de crédito da cooperativa,  De margo a dezembro, foram realizados cinco grandes sorteios, com 0 total de 123 prémios entregues, no valor total de RS 479233880‘ Dentre os prémios, havia kits de churrasco, bicicleta, relégio, TV, motocicleta, cadernetas de poupanga de RS 50 mil, entre outros.       12 Relatoﬂo Anual 2022 Sicredi Centro Leste RS        Festa /70 S/C/‘ed/'     Centre Legte  Em 2022, completamos 40 anos da Si— credi Centro Leste e 120 anos da primeira cooperativa de crédito do Brasil, fundada em em 28 de dezembro de 1902, 0 ob—       JQUVO da Pﬁmeira C00P9|’3ti‘/3 foi me’ Para marcaros 40 anos da Sicredi Centro Leste, |h0|’3|’ 35 C0ndi§5e$ de Vida das Di‘-S5035 Iangamos uma campanha com o slogan “valorizando 9 C0'3b0"3" Com 0 de5e"‘V0'Vime“t0 9 3 a histéria, construindo 0 futuro", presente em vérios tFan5f0"m3§50 5003' d35 "e9i5e$ Onde materiais, Como agendas e calendarios, contando a 3tU3m05- Me$m0 tanm ti‘-mp0 d9P0i5» 0 histéria da instituigao. Além disso, produzimos uma V70550 PF0PC35it0 C0nti"1U3 0 m95m0v Sem’ cangao alusiva a data, escrita pelo poeta e radialista Dre Prelando Pe'0$ Va'0|’9$ d0 C00Pe"3ti' Anomar Damjbio Vieira e pela presidente da coopera— Vi$m0v C0m0 $0“d3|’i9d3dev t|’3"1$P3|’énCi3v tiva, Paulo Alex Falcao, na voz da dupla gatjcha César  responsabilidade e sustentabilidadea O|i\/eira e Rogérjo Me|o_           Rem torio Anuol 2022  Agﬁes especiais  Na programagéo de aniversério, promovemos diver~ sas agées no ano de 2021 e 2022, visando celebrar a data‘ Entre elas, uma live no dia 10 de fevereiro com o show da dupla César Oliveira e Rogério Melo apresentando a cangéo. Além disso, a historia da Sicredi Centro Leste foi retratada em um ﬁlme, mos~ trando a trajetoria dos associados dos municfpios da érea de atuagéo. 0 material esta’ disponfvel em uma websérie nas redes sociais da cooperativa e no nosso canal do Youtube.  Aponte a Aponte a camera cﬁmera e 2 nugn a assita a mlisica websérie       Valorizar_1do a histéria, construmdo 0 future.       olv/men to  Facilidades_ PM 0 associado  Abertura de contas digitais  Em Outubro/2022, disponibilizamos o servigo de abertura de contas de forma digital, através da aba do site “Seja Asso- ciado" e pelo WhatsApp. Apés o cadastro inicial, a abertura é feita pelo aplicativo Sicredi X. Essa é uma opcao pratica  para o possI’ve| cliente se tornar um dos associados e apro- veitar os beneffcios da Sicredi Centro Leste RS. Fechamos o ano com 54 contas abertas e conversao 29,19% dos leads enviados (contas 100% abertas com capital integralizado).                Shopping Sicredi  No ﬁm de 2022, a Sicredi Iancou o Shopping, um novo marketplace que fortalece o apoio a econo- mia local e ao desenvolvimento das comunidades de atuacao, além de agregar renda. A plataforma gera novas experiéncias exclusivas de compra e venda aos associados e conta com a gestao de parcerias estratégicas selecionadas pela institui- cao. Uma tecnologia conectada ao Planejamento Estratégico da Sicredi, que vai permitir que a coo- perativa entenda ainda mais o comportamento de compra e venda do associado e suas necessida- des especfﬁcas.  0 Shopping da Sicredi esta’ disponivel em shopping. sicredi.com.br, nos aplicativos Sicredi e Sicredi X, e no internet Banking, com produtos nao ﬁnanceiros, como eletrodomésticos, brinquedos, decoracao,     entre outros. No primeiro semestre de 2023, esta previsto que os associados PJ participem também como vendedores de forma opcional, o que vai gerar novas fontes de receita e relacionamento, com o fortalecimento do ciclo virtuoso do cooperativismo, Aferramenta possui mais de 60 mil produtos, 617 mil usuarios e mais de 3 mil pedidos realizados.  /           Reiatcirio Ar1uul2022  WhatsApp e inteligéncia artiﬁcial     Em 2022, 0 associado ganhou ainda mais autonomia e praticidade no dia a dia com a integragao do nosso assistente virtual, Théo, com sistemas de autoatendimento para cartoes, contas, entre outros. Fecha- mos dezembro de 2022 com 1 milhao de atendimentos realizados, em 315 assuntos diferentes. A nossa efetividade chegou a 77,7% na entrega de solugoes. A Central de Relacionamento e Negocios (CRN), que recebe os encaminhamentos da inte|igén- cia artiﬁcial, ﬁnalizou o ano com 12.425 atendimentos realizadoso  O nosso servigo de inteligéncia artiﬁcial tem o propésito de proporcionar uma boa experiéncia para os nossos colaboradores e associados, possibilitando mais agilidade e eficiéncia em cada atendimento. Além disso, a nossa CRN continua ativa reali- zando atendimentos humanizados, quando  necessario, O contato é através do mimero (51) 3358-4770.  Aponte a cﬁmern do sen  celulnr para a QR Code 2 salve nossa Wlmtsllpp.     Plataforma Parceiros  A Plataforma Parceiros foi criada para o associado ou nao associado que quiser adquirir um veiculo ou sistema fotovoltaico diretamente nos parceiros da Sicredi Centro Leste RS. Com a ferramenta, os es- tabelecimentos parceiros, revendas de automoveis e similares ou empresas que comercializam painéis solares, estao habilitados a fazer todo o processo de ﬁnanciamento diretamente em suas Iojas, deixando apenas a liberagao do crédito pela cooperativa,  A plataforma da Sicredi Centro Leste RS conta com 50 parceiros de vefculos e 20 empresas fornece— doras de placas solares, Em 2022, a cooperativa realizou cerca de 800 operaz;6es e ﬁnanciou RS 25 mi|h6es. Esta funcionalidade faz parte do processo de aperfeigoamento dos canais de atendimento Sicredi, com 0 objetivo de proporcionar mais pratici— dade, seguranga e agilidade para 0 associado.     Consércio Parcela Reduzida  A Sicredi Centro Leste RS foi pioneira no Sistema Sicredi, sendo a primeira cooperativa de credito, a oferecer a opgao do Consorcio com Parcela Redu- zida. Através do programa, disponibilizamos planes de venda de automéveis e iméveis com parcelas reduzidas de 50% e 70%, ate a contemplagao. Langado no inicio de novembro, o programa fechou 2022 com 33 cartas vendidas, somando RS 3,7 mi|h6es em créditos comercializados.  Essa é uma forma de tornar a compra de bens mais acessfvel, com planejamento ﬁnanceiro e menos custos ﬁxos‘ O consércio é ideal para objetivos pes- soais, como sair do aluguel, por e><emp|o.  /  16 Reiatdrio Anuai 2022 Sicredi Centro Leste RS           Euolugiies no Pl’ 0 Pix se tornou essencial no dia a dia de pes- Conhega as novidades: .  soas ffsicas ejuridicas. Por isso, o ano de 2022      foi de atualizagoes nos nossos sistemas, com o Nos tornamos uma das primei- intuito de oferecer ainda mais praticidade para ras instituigées a disponibilizar o as associados. Fechamos o ano com 38.276 Pix recorrente;  cadastros de chaves Pix, sendo 33.967 ativas.  O valor movimentado pelo Pix chegou a RS 4,2 o Evoluimos o API Pix, que facilita bilhoes em 7 milhées de transagées. a gestao de negécios para Pesso—  as Juridicas (PJ);  0:9 Dix  o lnvestimos no saque via PIX através do Agente Credenciado Sicredi;  o lmplementamos o Pi>< Saque e Pix Troco para empresas facilitarem o dia a dia;  o Atualizamos o Pix no IB e dispo- nibilizamos  adesivos de sinalizagao de Pix para empresas.     0 Open Banking possibilita o compartilhamento de informagées sobre produtos e historico ﬁnan- ceiro das pessoas entre as instituigées reguladas pelo Banco Central, mediante o consentimento dos usuarios.  Para garantir a seguranga, transparéncia e auto- nomia, o compartilhamento é realizado apenas quando o associado dono da informagao, desejar e solicitar para uma ﬁnalidade especiﬁca e por um tempo determinado.  Quando o nosso Associado compartilha seus dados cadastrais e transacionais de outras Ins- tituigées conosco, nos permitiré uma viséo mais completa sobre a sua Vida ﬁnanceira. Consequen- temente, teremos a oportunidade de conhecé—|o ainda mais e a possibilidade de realizar ofertas personalizadas, através de um ambiente de nego- cios mais inclusivo e competitivo.     Retato'rioAnuL1t 2022  Desewoiv/r'7'r7e/'7t     Previdéncia  Em 2022, o novo Portal de Previdéncia Privada (https://www.sicredi.com.br/site/previdencia/ individual), continuou evoluindo para umajor— nada mais completa ao nosso associado que ja se preocupa com uma reserva de longo prazo, que agora além de simular e contra— tar de casa,ja’ é possfvel escolher fundos de investimentos que melhor se encaixam no seu perﬁl como investidor, gerar extratos e alterar os beneﬁciarios,  Quando falamos de previdéncia privada, também falamos de deixar tranquilidade para os beneﬁciaries em caso de falecimento, cujos     recursos na fase de acumulagao nao entram No ano de 2022, atingimos 0 total de RS 16.229.485.00 em inventario e auxiliam a fami’|ia no momento em saldo acumulado de Previdéncia Privada, um cresci— em que mais precisam deste apoio ﬁnanceiro‘ mento de 36,62"/o em relagao ao ano anterior‘  Seguros  Nossa cooperativa conta com uma area especializada em Seguros para uma melhor consultoria ao nosso associado, com um Es— pecialista em cada agéncia, com um portfélio completo de produtos que visam seguranga, tranquilidade e protegao para o futuro,  Neste intuito de proteger 0 future e deixar um amparo ﬁnanceiro aos seus dependentes, nossos segurados adquiriram mais Seguros de Vida, com um crescimento de l9,51% de prémio arrecadado nesta categoria se compa— rado ao mesmo perfodo do ano anterior‘     HE1o1ow'soAruo12022  Ha mais de 10 anos, participamos de reconhecidos  rankings e premiagoes nacionais, tais como: Melhores e , Maiores, da Revista Exame, Valor 1000, do Valor Eco—    nomico, Melhores Empresas para Trabalhar, da Revista  S Vocé S/A, rankings do Banco Central e BNDES.  Em 2022, tivemos a avaliagao corporativa elevada pela  Moody's. A Sicredi conquistou 0 rating mais alto da  agéncia, passando de AA+ para AAA, comprovando  que tem um dos perﬁs de crédito mais seguros e menos  arriscados avaliados pela agéncia de classiﬁcagao de  risco. Além disso, fomos reconhecidos como a 4° melhor  Instituigao Financeira em ranking divulgado pela Revista  Forbes, mesma que nos cita como a melhor instituigao  ﬁnanceira do Brasil no atendimento flsico e digital‘  Gestﬁo cle pessoas  ‘ I Ilﬁ‘ O engajamento e a integragao de novos colegas     é muito importante para nos. Por isso, temos um programa voltado para 0 inicio de novos talentos, O intuito é promover a aproximagao e entrosa- mento entre as equipes.  Em 2023, foram realizadas trés edigoes do progra-  ma com a participagao de 59 novos colaboradores.  Durante o treinamento, os participantes entenderam  sobre seus papéis na fungao através de troca de co- 0 proposito do Encontro dos Agentes do Clima é  nhecimento sobre gestao de pessoas, cooperativis- avaliar como estao os ambientes de trabalho nas  mo, programas sociais e comunicagao e marketing, agéncias da Sicredi Centro Leste RS. Através de informagoes trazidas por representantes, avalia- mos e sugerimos ideias para alinhar expectativas e tornar 0 ambiente interno cada vez melhor no dia a dia. O encontro, que ocorre anualmente, contou com a participagao de 27 colaboradores.     81,05% dos nossos associados recomendam o Sicredi!  A pesquisa NPS avalia a satisfagéo e a Iealdade dos nossos associados e questiona o quanto o participante recomendaria a Cooperative, seus produtos e/ou servigos para seus amigos, familiares e conhecidos. O Sicredi monitora este indicador nacionalmente através do contato telefénico e a Cooperativa reforga este monitoramento por intermédio das agéncias.  A Sicredi Centro Leste RS esta' entre as 10 mais mais recomendadas da Central Sul Sudeste.     Crescimento e solidez  Em 2022 atingimos importantes objetivos e, superamos marcas histéricas na Cooperativa.  Créditu Geral ummaes rte RSI Créditu Rural 4m7Uwes rte RSI Créditu Tami mnmaes rte RSI Capital Social mvrvwcres rte RSI Reservn Legal wnnmoes de RSA  2019 Z020 2021 2022 2019 Z020 2021 2022 2019 2020 Z021 Z022 2019 2020 Z021 Z022 2019 2020 Z021 Z022  , Depésitos a gram Len-u de crédim an P’-"‘P""-“' "‘““““‘5 5" "3’ nmomg: :12 R57 Agranegécin nmrnaa: dz :37  2019 Z020 2021 2022 Z019 Z020 Z021 2022 2019 2020 Z021 Z022 2019 2020 Z021 Z022 2019 2020 Z021 Z022        77 925     Patriménin Liquido rvvnnmpc 1: PS7  2 as 779 ‘$9 533  -.59 «7 as 30»           277 am 295 u-vs       22 23‘  _ , A , _ Rezursas Tamis Adm. Recursas Administradas . Fundas mmhas: dz RS,‘ Prevrdenzrammhuss as RS,‘ m7mg,eS _.,e W, ‘,,,,[,,k:,ES ﬁe R57 Assncrados mm  2019 Z020 2021 2022 Z019 Z020 Z021 2022 2019 2020 Z021 Z022 2019 2020 Z021 Z022 2019 2020 Z021 2022  r em 6 ans 2 ms 935 924745 «3 ms                             20 Relatéria Anual 2022     Mais de  5,4  milhoes de associados  Mais de  2,5  mil pontos de atendimento  Maig de Possui 35 2 n$30,7 mu coa ora ores 1 L E d bllhoes de  patriménio lfquido  Presente em Posgui  25 % 35263.5  egtados e bilhées de ativos Distrito Federal  @ﬁ-@€§  ©  Cachneira do Sul  Encruzilhada do Sul  Panlano Grande  ©  Charqueadas  ©    Guaiba Mariana Pimentel Barao doTriunfo Sens”   Santana  Cerm Grande do Sul Sentinela do Sul  San Jerﬁnimo  5 Iatér/0 Anaat 2022  Amaral Ferrador  Rua Simﬁo Barbosa, 455, Centre R5 - 96635-000  Barﬁo do Triunfo  (51) 3650-1059 (51) 3650-1095 Rua Cénego José Wiest, 355, Centre R5 - 96735-000  Butia  (51) 3652-2330  Av. Piratini, 422, Centre R5 - 96750-000  Cachoeira do Sul - Empresas (51) 3722-2324 Rua David Barcelos, 110, Centre R5 - 96501-360  Cachoeira do Sul - Pessoa Fisica (51) 3723-2850 I 3723-2698  Av. Brasil, 1181, Centre  R5 - 96503-491  Cachoeira do Sul - Sede  (51) 3723-6171  Rua Saldanha Marinho, 825, Centre R5 - 956508-001  Cerro Grande do Sul  (51) 3675-1172 I (57) 3675-1353  Rua Dr. Henrique Vilanova, 234, Centre R5 - 96770-000  Charqueadas  (51) 3658-6430 I (51) 3658-6415 Av. Dr. Jose Athandsio, 189, Vila Rosa R5 - 96745-000  Encruzilhada do Sul  (517) 3733-1555 I (57) 3733-1688 Av. Rio Branco, 224, Centre  R5 - 95610-000  Sicredi Centra -       Guaiba (51) 3491-3200 I (517) 3491-6016 Run San Jose’, 905, Centre  RS - 92500-000  Mariana Pimentel  (51) 3495-6046 I (51) 3495-6129 Rua Montauri, 296, Centre  RS - 92900-000  Minas do Latin  (51) 9 9937-1687  Avenida Getiilio Vargas, 1824, sum 01 RS - 96755-000  Pantano Grande  (51) 3734-2330  Rua Papa I060 XXIII, 344, Centre RS - 956690-000  Sﬁo lerénimo  (51) 3651-3739 I (57) 3651-1395 Av. Ramiro Barcelos, 403, Centre RS - 95700-000  Sentinela do Sul  (51) 3679-1057 I (57) 3679-1048 Rua Augusta, 295, Centre  RS - 96765-000  Sertiio Santana  (51) 3495-1532 I (57) 3495-1533 Rua Martin Julio Petersen, 55, Centre RS - 92850-000  Tapes  (51) 3672-3335 I (57) 3672-3313 Av. Assis Brasil, 441, Centre  RS - 96760-000  Escritério de Negécios - Bairro Marina (51) 9 9905-2043  Av. Brasil, 3368 - Iunto ao Super Max Marina, Cachoeira do Sul  RS — 965005-572  /-?Emtz3’H'o Anuul 2022  Agénou de Tapes  Agénw de Punfuno Gmnde Agénou Agra ' Agénua de Bum’  /X  72.5 Sicredi  63  sicredi.com.br/coop/centrolesters     Easicredicentroleste  £9  513358-4770  