COOPERATIVA DE CREDITO CENTRO LESTE — SICREDI CENTRO LESTE RS
CNPJ n.‘-’ 88.471.024/0001-70
EDITAL DE CONVOCACAO

ASSEMBLEIA DE NUCLEO
Modalidade Digital

0 Presidente da Cooperativa de Crédito Centro Leste — Sicredi Centro Leste RS, no uso das
atribuigﬁes que lhe confere o artigo 59, § 29 do Regulamento Pertencer, convoca os associados de
todos os nlicleos da Cooperativa, para participagao em ASSEMBLEIA DE NUCLEO a ser realizada no
dia 07 de margo de 2023, as 19 (dezenove) horas, na modalidade digital, transmitida ao vivo da
sede da Cooperativa, localizada na Rua Saldanha Marinho, n.9 825, Bairro Centro, no municipio de
Cachoeira do Sul/RS, para todos os associados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta
Pertencer*. Os associados que nao puderem participar no horario que a assembleia sera
transmitida ao vivo, terao a oportunidade de apresentar seu voto, também de forma digital, na
mesma plataforma, entre os dias 07 de margo de 2023, iniciando as 20 (vinte) horas, e 09 de
margo de 2023, encerrando a votagao as 17 (dezessete) horas.

ORDEM DO DIA

I. Eleigao de Delegado do Nucleo e seu Suplente, para fins de representagao dos associados
do Nucleo nas Assembleias Gerais da Cooperativa, conforme art. 16 do Estatuto Social e nos
termos do Regulamento Pertencer, para os nL'Jc|eos 01, O2, 03 e 04 da Unidade de Atendimento
Empresas, nticleos 01, O2, 04, 06 e 07 da Unidade de Atendimento de Guaiba, nticleos 01,03 e 04
da Unidade de Atendimento de Cerro Grande do Sul, nticleos 01 e 02 da Unidade de Atendimento
de Mariana Pimentel, nL'Jc|eos O1, 02 e 03 da Unidade de Atendimento de Encruzilhada do Sul,
nticleos 01 e 03 da Unidade de Atendimento de Sao Jeronimo, nL'Jc|eo 05 da Unidade de
Atendimento Zona Norte, nL'Jc|eo 02 da Unidade de Atendimento de Charqueadas, nL'Jcleo 01 da
Unidade de Atendimento de Sentinela do Sul, nL'Jc|eos 02 e 04 da Unidade de Atendimento Sede,
nticleo 01 da Unidade de Atendimento de Butia;

II. Definir o posicionamento (voto) do Nucleo em relagao as matérias que serao objeto da
Assembleia Geral Ordinaria de 2023 da Cooperativa prevista para o dia 25 de margo, o qual sera
apresentado pelo Delegado do NL'Jc|eo nesta Assembleia, nos termos do § 49 do art. 16 do Estatuto
Social:

1. Prestagao de contas relativas ao exercicio encerrado em 31 de dezembro de 2022,
compreendendo:

a) relatorio da gestao;

b) balango dos dois semestres do correspondente exercicio;

c) demonstrativo das sobras ou perdas;

d) parecer da auditoria;

e) parecer do Conselho Fiscal.

2. Destinagao das sobras.
3. Elei;§o dos componentes do Conselho de Administragao.

4. Fixagao do valor dos honorérios, gratificagoes, beneficios e remuneragao variével para o
Presidente e das cédulas de presenga/honorérios para Vice—Presidente e membros do Conselho de
Administragéo.

5. Homologagao da Norma de Remuneragao dos membros Estatutérios.
6. Homologagao da Politica de Sucessao de Administradores.
7. Outros assuntos de interesse do quadro social (caréter nao deliberatorio).

Cachoeira do Sul, RS, 24 de fevereiro de 2023.

PAULO ALEX FALCAO
Presidente

OBSERVA(,‘.f)ES:

1. * |nstru;6es para participagﬁo e votagﬁo na Ferramenta Pertencer: os associados deverao
acessar a ferramenta através do site www.sicredi.combrgassembleias, cadastrando—se e
identificando-se com seu CPF e senha, inclusive do representante legal de associado pessoa
juridica (se for o caso), no dia e horario indicados no preambulo, por qualquer dispositivo com
internet, realizando seu cadastro para identificagao, oportunidade em que seré admitido seu
ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira' aos associados que se
identifiquem, assim como exergam seu direito a manifestagao e voto, mediante atuagao remota.

2. A Assembleia de micleo se rea|izara' em formato digital, cuja modalidade esta' amparada pelo
Regulamento Pertencer, em seu art. 59, § 89.

3. Informando aos associados interessados em participar do processo de eleigﬁo de coordenador
de nL'Jc|eo que as inscrigoes poderﬁo ser realizadas a partir desta publicagao até 0 dia 02/03/2023,
junto a sua Unidade de Atendimento.

