72.5 Sicredi

COOPERATIVA DE CREDITO DE LIVRE ADMISS/10 DA REGI/"A0 SUL DO MARANH/10 —
SICREDI SUL D0 MARANH/30
Av. Dorgival Pinheiro de Souza, n" 900, Centro — Imperatriz/MA CEP 65903-270
CNPJ/MF 26.191 .078/0001-24
NIRE — 21400013701
EDITAL DE CONVOCAQAO
ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA
(IN-DREI n° 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43-A)

O Presidente do Conselho de Administracao da COOPERATIVA DE CREDITO DE LIVRE ADMISSAO
DA REGIAO SUL DO MARANHAO — SICREDI SUL DO MARANHAO, com sede a Av. Dorgival
Pinheiro de Sousa, n° 900 Centro- lmperatriz/MA, inscrita no CNPJ sob o n° 26.191078/0001-24. no
uso das atribuicoes que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa, convoca seus ASSOCIADOS,
que nesta data somam 1.824 (Um mil oitocentos e vinte quatro), em pleno gozo de seus direitos sociais,
para se reunirem em Assembleia Geral Ordinaria, a realizar-se de forma digital, no dia 31/03/2023,
as 13 horas, com a presenga de 2/3 (dois tergos) dos associados, em primeira convocacao;
as 14 horas, com a presengza de metade mais um dos associados, em segunda convocacao;
as 15 horas, com a presence de, no mlnimo, 10 (dez) associados, em terceira convocacao. A
Assembleia seré realizada na modalidade digital para todos os associados, utilizando a plataforma de

Assembleia Digital‘ acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, para deliberar sobre os
seguintes assuntos, que compoem a ordem do dia:

1) Apreciacao do Relatorio de Gestao, Balance Geral e Demonstrativos Contabeis, acompanhados
do Parecer do Conselho Fiscal relativo ao exerclcio de 2022;

2) Ratiﬁcagao da Politica de Sucessao de Cargos da Alta Administragao;

3) Apreciagéo e deliberaoao da Politica de Remuneracao dos Diretores Executivos Central Sicredi
Nordeste e de suas Filiadas aprovada em fevereiro de 2023;

4) Enquadramento na zona 02 (dois) do valor do Pré—Labore da Diretoria Executiva e do Presidente
do Conselho de Administracao, bem como pagamento da gratificacao natalina no valor de 01
(um) Pro—|abore/més, conforme tabela de remuneracao do Sistema Sicredi e valor da Cédula de
Presenca dos Conselheiros de Administragao e do Conselho Fiscal;

5) Destinagao dos Resultados do ano de 2022.

Os documentos relativos a ordem do dia e informacoes mais detalhadas sobre o cadastro e utilizacao
da ferramenta de panicipacao na assembleia estarao disponiveis aos associados no

sitio www.sicredi.com.brlcooplsuldomaranhaol e na sede da cooperativa. ,

Para participar da assembleia digital devera seguir os seguintes passos: %

Sicredi Sul do Maranhéa
Av Dorgiva/ Pinheiro de Sousa, 900, Centre — Tel. (99) 3525-4455

Tel (99) 352543502
CEP 65.903270 v Imperatriz/MA

Sicredi. com. br

72.5 Sicredi

1. O associado deveré veriﬁcar seu numero de telefone e enderego de e-mail estao atualizados
no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo-se a sua cooperativa;

2. Por meio do link www.slcredi.com.br/assembleiadlgital, o associado devera realizar seu
cadastro criando uma senha;

3. No dia e hora da assembleia, o associado devera acessar novamente 0 link
wvvvv.sicredi.com.br/assembleiadigital, informar seu CPF e senha cadastrada, clicar no evento
de sua cooperativa e estara apto a participar das discussoes e votagées dos itens da ordem do
dia;

Aos assoclados que acessarem a sala virtual da assembleia no momento da sua realizagao.
observados 0 dia e o horario indicados no preambulo, devidamente cadastrados na forma do parégrafo
anterior, sera garantido o direito de manifestagao por escrito, direcionada a mesa diretora, via chat,
resguardada, assim, sua plena participagao nos termos da lnstrugao Normativa DREI n° 81/2020.

A votaoao seré realizada por intermédio de sistema eletronico habilitado no momento da Assembleia,
sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipotese de indisponibilidade da ferramenta eletrénica,
a votagéo por escrito via chat.

A Assembleia sera realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43-A, da Lei 5.764/71
e na IN-DREI n“ 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual anélise das autoridades reguladoras
e/ou dos associados, mediante requerimento formal.

Imperatriz (MA), 20 de maroo de 2023.

I.

/; 13%;”
‘Z RomuloL p s
Presi n

te do Conselho de Administraqéo

*lnstrug6es para participagao e votagao na plataforma Assembleia Digital: os associados deveréo
acessar a ferramenta atraves do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, cadastrando-se e
identificando-se com seu CPF e senha, no dia e horario indicados no preambulo, por qualquer
dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificagéo, oportunidade em que sera admitido
seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira aos associados que se
identiﬁquem, assim como exerqam seu direito a manifestagao e voto. mediante atuagéo remota, em
tempo real.

Sicredi Sul do Maranhéo

Av. Dorgival Plnhelro de Sousa, 900, Centre ~ Tel. (99) 3525-4455
Tel (99) 3525-4502
CEP 55903-270 - Imperatriz/MA

slcredl. com. br

