1
Introdução
2   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
A gente quer crescer, 
mas ao lado da nossa 
comunidade. E a gente 
quer desenvolvimento, porém 
sempre respeitando as pessoas, 
o meio ambiente e olhando 
cada associado com suas 
particularidades e histórias de 
vida. É por isso que, como Sicredi 
Integração RS/MG, estamos juntos 
“para que a nossa vida financeira possa render um mundo melhor”.
O 2021 foi marcante, pois exigiu 
de todos um empenho maior e 
o desejo de superar problemas 
que até então desconhecíamos. 
Mas o saldo é positivo, porque 
mesmo num ano difícil, com as 
dificuldades ainda presentes da 
pandemia, a economia instável 
e um período inflacionário, nós crescemos! Superamos os 64 
mil associados e atingimos um 
montante de R$ 3.424.906.593
de recursos administrados e
R$ 282.052.539 de patrimônio 
líquido. O modelo de atuação tem 
se mostrado muito eficaz e nem 
os desafios impediram a nossa 
expansão. 
Pelo contrário, colocamos vários 
projetos em prática inaugurando 
novas agências e reformulando 
algumas também nos dois estados, 
Rio Grande do Sul e Minas 
Gerais. Para que a cooperativa 
e todos os que estão ligados a 
ela possam progredir, estamos  
sempre atentos e próximos dos s 
associados e das comunidades 
em que estes vivem, reforçando 
vínculos e relacionamentos porque 
acreditamos que isso faz toda a 
diferença.
 
Seguimos movimentando a 
economia e retornando recursos 
para que as pessoas e as 
empresas os utilizem, fazendo a 
roda girar.Mensagem do  Conselho
Nós fazemos parte de um grande 
movimento que acredita que 
ninguém precisa perder, mas 
que todos podem ganhar. Por 
isso, agradecemos a parceria e a 
confiança dos associados.
Com muita responsabilidade 
e sensatez, vamos continuar 
investindo e fortalecendo nossa 
estrutura. Tudo sempre sendo 
feito com atenção e análise 
de cenários que influenciam 
direta e indiretamente na vida 
dos associados, como a própria 
pandemia e os efeitos climáticos 
extremos que assolam o Sul com 
uma das maiores estiagens dos 
últimos anos e a região mineira 
também afetada pelas fortes 
chuvas, podendo oferecer o 
adequado suporte.
Com nossas ações e trabalho 
pautado pelos pilares do 
cooperativismo, estamos 
construindo uma sociedade 
mais próspera e contribuindo 
com o desenvolvimento 
econômico e social das regiões 
em que estamos presentes. Adilson Metz e Luiz Mário Berbigier: Presidente e 
Vice-Presidente Sicredi Integração RS/MG3
Introdução
Mensagem
da DiretoriaÉ em períodos desafiadores 
que mais nos motivamos para 
continuar a “Construir juntos 
uma sociedade mais próspera”. E, 
assim, muitas mudanças internas 
da nossa Sicredi Integração RS/
MG são conduzidas, levando em 
consideração a nossa cultura 
organizacional, formada por 
valores, crenças, experiências, 
costumes éticos e étnicos.
O que determina o estilo de 
gestão e o comportamento 
das pessoas são únicos e 
acreditamos que estes nos 
diferenciam, principalmente 
porque somos uma 
cooperativa de pessoas para 
pessoas.
Nesse ano demos continuidade 
à expansão nos dois estados 
de atuação, abrindo novas 
agências em MG nas cidades de 
Congonhas, Entre Rios de Minas e 
Mariana, e também modernizamos 
espaços nas agências já existentes 
no RS e MG, melhorando 
ainda mais o relacionamento 
humanizado com os associados, 
de forma mais próxima, simples e 
ágil.
Além disso, nos canais de 
atendimento, atuamos na 
melhoria contínua para oferecer uma experiência evolutiva aos 
associados, trazendo facilidades 
na sua escolha de atendimento 
e ampliando o horário em todas 
as agências. E, como novidade, 
criamos uma plataforma com 
empresas associadas parceiras 
de financiamento de veículos, 
materiais de construção, móveis, 
máquinas e equipamentos. A 
cooperativa ainda implementou 
o PIX, atendendo à determinação 
do Banco Central, sem custo para 
os associados Pessoas Físicas e 
Jurídicas.
Aliado s a um dos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável 
da ONU, no caso a energia solar, 
também executamos várias ações 
com a sociedade e fomentamos 
nosso propósito de desenvolver as 
comunidades onde atuamos com 
economia e sustentabilidade. Na 
prática, incentivamos os nossos 
associados com linhas especiais 
de financiamento que viabilizaram 
a implementação de projetos 
fotovoltaicos nas suas residências 
e empresas.
 
É a soma de todas essas frentes 
de trabalho que nos diferenciam 
e fortalecem. “Fazer Juntos!” A 
equipe Sicredi Integração RS/MG 
estará sempre ao seu lado!
Liviane Bald e Graziela Reis Bogorni: Diretora de 
Operações e Diretora Executiva4   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
Nossa cooperativa
A Sicredi Integração RS/MG teve 
início em 1906, quando 18 
lajeadenses influenciados pelo 
padre Theodor Amstad se reuniram 
para criar a Spar und Darlehnkasse 
von Lageado  – Caixa Econômica e 
de Empréstimo de Lageado. Neste 
dia, foram aprovados os estatutos, 
integralizado o capital e eleita a 
primeira diretoria.
 
O ingresso no Sistema Sicredi se deu 
em 1993, com a denominação de 
Cooperativa de Crédito de Lajeado 
Ltda. Dessa forma, passamos a 
fazer parte de um sistema nacional, 
com empresas especializadas 
e instrumentos financeiros que 
aumentam a segurança dos 
associados e fortalecem a atuação 
local.
 
A Sede Administrativa localiza-se 
em Lajeado, no Bairro São Cristóvão, 
onde funcionam a Superintendência 
Regional e todos os setores de 
apoio, como gerência de operações, 
assessoria de negócios, back office, 
gestão de pessoas, relacionamento, 
ciclo de crédito e tecnologia da 
informação.Perfil
Principais momentos 
da história
1906
Fundação
(Caixa Econômica e de 
Empréstimo de Lageado)
1993
Ingresso no Sistema 
Sicredi
2019
Início da expansão para 
Minas Gerais e trans -
formação do nome para 
Sicredi Integração RS/MG2006
A Cooperativa de Crédito 
de Lajeado – Sicredi Vale 
do Taquari RS completa 
100 anos de história1944
Alteração estatutária 
incluindo a nova 
denominação Cooperativa 
Banco Popular de Lajeado 
Limitada
2016
Na comemoração dos 110 
anos, a Cooperativa atin -
ge a marca de R$ 1 bilhão 
de recursos financeiros  
administradosMemorial
1926
Mudança para o Sistema 
Luzzati – Sistema de 
Livre Adesão5
Introdução
Neste último ano, avançamos 
em nossa área de atuação. 
Inauguramos a agência 
fisital da Univates, ampliamos a 
agência de Mato Leitão e demos 
início ao atendimento de mais 
três agências em Minas Gerais – 
Congonhas, Entre Rios de Minas 
e Mariana. Através da nossa 
rede, que já soma 23 agências, 
nos relacionamos com 64.802  
associados, fortalecendo a marca 
Sicredi e criando vínculos cada vez Atuação  
regional/localCRESCIMENTO NO NÚMERO DE ASSOCIADOS
52.119 52.207
201857.090
2019 202064.802
2021+13,5% mais fortes com as comunidades. 
Em algumas localidades, somos 
a única instituição financeira 
presente, uma das virtudes do 
cooperativismo de crédito que 
favorece a bancarização. Desta 
forma, além de gerar a inclusão 
financeira de milhares de pessoas, 
estamos contribuindo com o 
desenvolvimento local.
Área de atuação RS
11 Municípios
16 AgênciasÁrea de atuação MG
26 Municípios
7 Agências Ouro Preto
Itabirito
Cachoeira
do CampoMarianaSão
Joaquim
de BicasMário
Campos
Rio Manso
Crucilândia
Piedade dos
Gerais
Desterro de
Entre Rios
Entre Rios
de MinasJeceaba
São Brás do
Suaçuí
Queluzito
Casa
GrandeCristiano
OtoniSantana dos MontesItaveravaCatas Altas
da NoruegaOuro
Branco
Conselheir o LafaieteCongonhasMoeda
Belo ValeBrumadinho
Bonﬁm
Diogo de
VasconcelosBoqueirão
do LeãoProgresso
Canudos
do Vale
SérioForquetinha
Santa Clar a
do Sul
Cruzeiro
do SulMato
LeitãoLajeadoMarques
de SouzaTravesseir oConfira o 
vídeo das 
agências:
6   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG6   Relatório Anual 2021
O Sicredi
Somos uma das mais de 100 
cooperativas integrantes do 
Sicredi, a primeira instituição 
financeira cooperativa do Brasil. 
Fazemos parte de um Sistema 
nacional composto por mais de 5,5 
milhões de associados, os quais 
decidem conjuntamente os rumos 
do negócio e formam uma rede 
que apoia a sua prosperidade com 
soluções financeiras responsáveis.
No Rio Grande do Sul (RS), o 
Sicredi reúne mais de 2 milhões 
de associados e a cobertura 
alcança 94% dos municípios, 
totalizando mais de 600 pontos de 
atendimento.Em Minas Gerais (MG), a presença 
do Sicredi vem avançando. 
Desde 2018, já são 74 pontos 
de atendimento e mais de 76 
mil associados que, em 2021, 
acumularam um resultado de mais 
de R$ 1 milhão. 
A Sicredi Integração RS/MG está 
atualmente em dois estados, 
no RS e em MG, colocando em 
prática um modelo de negócio 
que constrói uma cadeia de valor, 
beneficiando o associado, a 
cooperativa e a comunidade local.Sicredi Hoje
Estados de abrangência 
do Sicredi e com projeto de 
expansão em andamentoRSSCPRSPMSMGGOMTTO
BAPIMA PA
CEAM
AC
ROAPRR
RN
PB
PE
AL
SE
ES
RJ
Dados prévios janeiro a dezembro 2021.
+ de R$ 197,6 bi
em ativos totais
em depósitos totais+ de R$ 129,5 bidistribuídos
em patrimônio líquido+ de R$ 1,4 bi
+ de R$ 25,2 bi
Dados financeiros
+ de 100
+ de 5,5 milhõescooperativas
de associados+ de 2.200
+ de 30 milpontos de atendimento
colaboradores
Dados gerais7
Introdução
A Sicredi 
Integração RS/MG
Sede 
Administrativa
em Lajeado-RS
Projeto da Sede Administrativa em
Conselheiro Lafaiete-MG
+ de R$ 3,4 bi
em recursos administrados
em depósitos totais+ de R$ 1,7 bidistribuídos
em patrimônio líquido+ de R$ 9,4 mi
+ de R$ 282 mi
Dados financeiros
37 municípios
+ de 64 milna área de atuação
associados23 agências
330
colaboradores
Dados geraisDestaques
do ano01Capítulo10   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
Campanha Integração 
Premiada distribuiu  mais de 
R$ 700 mil em prêmiosCine Sicredi Integração RS/MG 
para estudantes de  Travesseiro, 
Progresso e Mato Leitão
A Sicredi Integração RS/
MG valoriza o associado 
de várias formas. Uma 
das grandes ações recentes foi a 
Campanha Integração Premiada, 
que começou em setembro de 
2020 e encerrou em abril de 2021. 
No sorteio final, realizado no dia 
17 na sede da Associação de 
Funcionários, foram conhecidos 
os ganhadores dos prêmios 
principais, um Toyota Yaris 
Sedã e Jeep Compass Sport, 
que contemplou Deoclides José 
Battisti, de Progresso/RS, e 
Divanir Teresinha da Costa, de 
Lajeado/RS, respectivamente.Para marcar a passagem 
da Semana da Criança, a 
Sicredi Integração RS/MG 
transformou o Auditório Ruben 
Neitzke, na Sede Administrativa 
de Lajeado, em um cinema.
Além dos automóveis, 
a ação sorteou 180 
poupanças de R$ 2 e 4 
mil e 20 motocicletas 
Honda Biz 125, 
totalizando mais de
R$ 700 mil em prêmios.A ação ocorreu entre 
os dias 13 e 15 de 
outubro com alunos 
de escolas municipais 
participantes 
do programa “A 
União Faz a Vida” 
de Travesseiro, 
Progresso e Mato 
Leitão.Lista de
ganhadores
A participação se deu através 
das operações financeiras e 
quanto maior a movimentação, 
mais chances os associados 
tinham para serem contemplados. 
Com cerca de 300 mil cupons, 
a promoção foi um sucesso e 
cumpriu com seu objetivo de 
estímulo ao desenvolvimento e 
reforço ao movimento “Eu coopero 
com a economia local”. Associados de Lajeado e Progresso foram 
os ganhadores dos veículos
Com sessões de filmes 
infantil e pré-adolescente, 
a iniciativa buscou 
oportunizar uma atividade 
diferente para estudantes 
das comunidades onde a 
cooperativa está inserida, 
proporcionando uma 
programação cultural fora 
do ambiente escolar. 
Atração foi direcionada a crianças e 
pré-adolescentes
11
Destaques do ano
NPS: excelência 
em pesquisa de 
satisfação com 
associadosSicredi: um excelente 
lugar para trabalhar
Para o associado, o NPS 
representa a credibilidade 
que amigos e familiares 
dele possuem na marca. O 
NPS é uma metodologia 
mundial de satisfação, 
ou seja, demonstra a 
confiabilidade que os 
clientes, no nosso caso, 
associados, têm com uma 
marca em específico. Como instituição financeira 
cooperativa, o Sicredi 
é feito de pessoas para 
pessoas. E quando colocamos 
nossos colaboradores no centro 
das decisões, valorizamos sua 
percepção e aprimoramos sua 
experiência no ambiente de 
trabalho, ampliando o impacto 
positivo que geramos a todos 
os associados. É o nosso círculo 
virtuoso, dia a dia, acontecendo de 
dentro para fora.
 
E para coroar essa estratégia, 
em 2021 certificamos como 
marca empregadora pela 
GPTW (Great Place To Work), 
uma metodologia de Pesquisa 
de Clima que tem como base 
de engajamento as relações 
de confiança. 
A nível de sistema, foram mais 
de 25 mil colaboradores que 
contribuíram com sua percepção 
sobre nossas rotinas de trabalho, 
resultando num índice de 
favorabilidade de 88%.Com um índice crescendo 
constantemente nos 
últimos 12 meses, a Sicredi 
Integração RS/MG alcançou o 
patamar de excelência no NPS 
(Net Promoter Score ), com a 
marca de 82%. Utilizada para 
medir o grau de satisfação e 
lealdade de clientes em relação a 
uma empresa, essa metodologia é 
utilizada mundialmente.
Por meio de contato 
telefônico e através de 
seleção aleatória, associados 
ativos com idade entre 
18 e 70 anos e com mais 
de 90 dias de associação 
responderam à pergunta:
“Em uma escala de 0 a 10, o 
quanto você recomendaria 
nossa empresa/produto/
serviço para um amigo e/ou 
familiar?”.
Com base nas notas atribuídas, 
o cálculo do índice considera a 
classificação dos respondentes 
em Promotores (notas 9 e 10), Neutros (7 e 8), e Detratores (com 
nota abaixo de 6). Nas quatro 
zonas de satisfação, as quais 
variam de Crítica à Excelência, 
a Sicredi Integração RS/MG 
conquistou o nível mais alto, o que 
demonstra que a maioria de seus 
associados estão satisfeitos e são 
leais à cooperativa.
Já na regional Sicredi 
Integração RS/MG, 258 
colaboradores apontaram um 
índice de 89%, reconhecendo 
a cooperativa como um 
excelente lugar para 
trabalhar.
Esse resultado demonstra o 
engajamento dos colaboradores, a 
força da essência cooperativista, a 
nossa solidez de quase 120 anos 
de história e o quanto estamos 
cumprindo com o propósito de 
construir, juntos, uma sociedade 
mais próspera.
É com este ambiente atrativo, 
que faz as pessoas se sentirem 
mobilizadas e que gera conexão, 
vontade de ir além e fazer a 
diferença, que iremos alcançar 
nosso propósito de modelo de 
negócio que coloca, cada vez 
mais, o associado no centro de 
tudo o que fazemos.
12   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
Intercâmbio de comitivas 
aproxima mineiros
e gaúchos
Com atuação em dois 
Estados do país, a Sicredi 
Integração RS/MG adotou 
como estratégia de aproximação 
a realização de intercâmbios entre 
mineiros e gaúchos por meio 
de visitas que envolvem uma 
semana de imersão nos municípios 
atendidos pela regional.
Compostas por associados, 
líderes empresariais, autoridades, 
coordenadores de núcleo, 
conselheiros e colaboradores, 
os participantes das comitivas  
aprendem mais sobre a instituição, 
conhecem agências e visitam 
propriedades e empreendimentos 
de outros associados, conferindo 
na prática a atuação da Sicredi 
Integração RS/MG e os conceitos 
cooperativistas, bem como 
legitimando a consolidação da 
expansão em Minas Gerais.Os roteiros ainda envolvem 
pontos turísticos relacionados ao 
cooperativismo ou à cultura dos 
estados, como a serra gaúcha e as 
cidades históricas de Minas. 
Ao longo de todo o ano, foramrealizadas duas viagens para MG 
e outros cinco grupos conheceram 
o RS. As turmas são limitadas 
para facilitar a logística, bem como 
respeitar os protocolos sanitários 
da Covid.O propósito é munir 
os visitantes de 
informações que possam 
ser compartilhadas e 
multiplicadas junto as 
suas comunidades de 
origem.Comitivas de Congonhas e 
Conselheiro Lafaiete estão 
entre as que visitaram o Sul
Grupos, como o de Entre Rios de Minas, 
também conheceram Nova Petrópolis – 
berço do cooperativismo
Gaúchos estiveram em locais como a 
Prefeitura de Congonhas e uma fazenda de 
produção leiteira em Entre Rios de Minas
13
Destaques do ano
Expansão com
novas agências 
O ano foi de crescimento com 
a expansão de agências 
em nossa área de atuação. 
Os investimentos ocorreram para 
ampliar e melhorar ainda mais 
as estruturas de atendimento, 
tendo como ponto de partida 
a primeira agência fisital da 
região, inaugurada em abril na 
Universidade do Vale do Taquari - 
Univates, em Lajeado. 
A unidade segue uma tendência 
mundial adotada por questões de 
segurança e modelo de negócio, 
estimulando ainda mais o uso dos 
canais digitais e primando pela 
sustentabilidade e inovação.
No mês de julho foi a vez da A cooperativa oferece 
produtos e serviços que 
promovem a inclusão 
financeira da população
e fomentam a
economia local. 
Agência Fisital na Univates Agência de Mato Leitão Agência de CongonhasInauguração da agência 
de Entre Rios de MinasInauguração da agência 
de Marianareforma e modernização da 
agência de Mato Leitão (RS). 
A remodelação levou em conta 
não só o alinhamento com a 
identidade visual, como também 
a qualificação do ambiente 
através da melhor distribuição 
dos atendimentos entre as 
áreas (Caixas, Pessoa Física 
(PF), Pessoa Jurídica (PJ) e 
Agronegócio).
Em MG, o avanço se deu com 
mais três novas agências. No 
mês de abril, houve o início das 
atividades em Congonhas e Entre 
Rios de Minas, onde modernas 
estruturas e o atendimento ágil e 
humanizado começaram a fazer a diferença para centenas de novos 
associados. Por fim, em outubro, 
a Sicredi Integração RS/MG se 
instalou em Mariana, primeira 
capital de MG.Localize
a agência
mais próxima
14   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
Transformação  
digital
A evolução dos mercados tem imposto 
às organizações a rápida adaptação aos 
novos cenários.
E para estarmos preparados, devemos 
vislumbrar os futuros possíveis e 
desenvolver ações que preparem a 
cooperativa para continuar atingindo 
seu propósito de “Construir juntos uma 
sociedade mais próspera”. 
O termo Transformação Digital no 
Sistema Sicredi é utilizado para ilustrar 
as mudanças culturais, c omportamentais 
e tecnológicas desenvolvidas para que 
estejamos cada vez mais presentes nas 
comunidades de forma simples, próxima 
e ativa.
Desenvolvimento
de RPA’s 
Desde 2019, desenvolvemos e 
implementamos as RPA’s ( Robotic Process 
Automation ), automações que facilitam o dia 
a dia dos processos operacionais em nossa 
cooperativa para que sejam suportadas 
as adaptações frente aos novos desafios e 
cenários.Depósitos
via WhatsApp
Neste ano potencializamos a disponibilização 
desse canal, facilitando a jornada do nosso 
associado que não precisa mais se deslocar 
até uma agência para depositar cheques.Assinatura
digital
Ampliamos o uso da assinatura digital para 
gerar uma experiência mais fluida dentro 
das necessidades dos associados, com mais 
agilidade e flexibilidade.15
Destaques do ano
Novo Caixa 
Em 2021, fizemos a troca em 
todas as agências da Plataforma 
de Caixa, onde passamos a utilizar 
uma ferramenta mais ágil que 
reflete diretamente na melhoria do 
aprendizado do colaborador.
Plataforma PF
Implementamos a Plataforma 
PF em todas as agências da 
cooperativa, entregando aos 
associados e colaboradores uma 
jornada mais simples e prática. 
Essa implantação também trouxe 
oportunidades de utilizarmos 
tecnologia para melhorar ainda 
mais a experiência do nosso 
associado através de contatos 
efetuados via Motor de Ações, que envia estímulos através de Push 
e e-mail sobre os mais diversos 
assuntos . Essa transformação 
também possibilita que seja 
entregue um atendimento ainda 
mais simples, próximo e ativo, 
inclusive oportunizando que seja 
feito onde o associado estiver e 
preferir.Com essa alteração, 
ele passa menos tempo 
aprendendo sua função, 
liberando os seus 
“professores” para outras 
atividades e atendendo os 
associados de forma mais 
ágil e simples.
16   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
Premiações
em 2021
Em mais um ano, o Sicredi foi 
destaque nos rankings das 
principais premiações organizadas 
por veículos de comunicação 
nacionais, entre as quais as 
revistas Época e Exame e o Jornal 
Valor Econômico. 
São desempenhos baseados 
na satisfação geral e que 
demonstram nossa reputação 
em critérios como atendimento 
ao cliente, serviços digitais e 
consultoria financeira.
FORBES
7ª posição do país no 
ranking World’s Best 
Banks.
No total, 500 bancos 
foram listados 
globalmente na 
publicação.REVISTA EXAME
 
Nos destacamos em 15º 
lugar entre os maiores 
bancos do Guia Exame 
Melhores & Maiores 
2021, por meio do Banco 
Cooperativo Sicredi.
O anuário traz as 
maiores empresas do 
Brasil com base na 
avaliação de critérios 
econômico-financeiros, 
de crescimento e 
adoção de práticas ESG.
REVISTA ÉPOCA 
A instituição financeira 
cooperativa ficou em 8º 
lugar no ranking setorial 
de Bancos, colocação 
influenciada pelo 
destaque no 2º lugar em 
Governança Corporativa 
dentro do setor. 
O Sicredi também figurou 
no 6º lugar em Pessoas, 
8º em Inovação, 10º em 
Sustentabilidade, 11º em 
Visão de futuro e 15º em 
Desempenho Financeiro, 
entre outros.
17
Destaques do ano
VALOR ECONÔMICO 
Conquistamos a 9ª 
posição na classificação 
dos 100 Maiores Bancos 
do Anuário Valor 
1000, do Jornal Valor 
Econômico.
Além disso, o Sicredi 
também se destacou em 
outras 11 categorias do 
guia, que considera o 
balanço combinado do 
Sistema. 
FINANÇAS MAIS 
Publicado pelo jornal O 
Estado de São Paulo, 
participamos deste 
anuário por meio do 
Banco Cooperativo 
Sicredi.
Fomos ranqueados 
em 6º lugar na 
categoria “Bancos - 
Financiamento”.PRÊMIO BROADCAST 
PROJEÇÕES – 
AGÊNCIA ESTADO 
O Sicredi ficou em 6º 
lugar no Top Geral e em 
7º no Top Básico.
Em sua 15ª edição, o 
prêmio é baseado no 
ranking AE Projeções 
e tem o objetivo de 
premiar as instituições 
cujas previsões para os 
principais indicadores 
econômicos do país 
mais se aproximam da 
realidade.
WORLD COUNCIL 
YOUNG CREDIT 
UNION PEOPLE 
(WYCUP) 
A instituição financeira 
cooperativa teve cinco 
contemplados entre 
os 12 vencedores da 
premiação que contou 
com um total de 79 
projetos inscritos, de 13 
países diferentes.
O programa reconhece 
jovens lideranças PRÊMIO GUIA DE 
FUNDOS FGV 
O Sicredi conquistou 
o 1º lugar na categoria 
Money Market para 
Assets Especialistas na 
edição 2021 do Guia de 
Fundos FGV, organizado 
pelo Centro de Estudos 
em Finanças da 
Fundação Getúlio Vargas.
por contribuições 
significativas às 
suas comunidades e 
cooperativas de crédito 
e que têm potencial de 
causar impacto global. 
18   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
19
Introdução
Relacionamento 
e cooperativismo02Capítulo20   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
A eleição 
de novos 
conselheiros 
acontece na 
Assembleia 
Geral Ordinária 
de 2022A Sicredi Integração RS/MG é 
formada por dois conselhos: 
Administração e Fiscal.
O Conselho de Administração 
passou por eleição em 2021, 
quando os associados aprovaram 
a chapa única liderada por Adilson 
Metz (presidente) e Luiz Mário 
Berbigier (vice-presidente) para 
o mandato que vai até 2025. O 
grupo é composto por associados 
pessoas físicas (PF) eleitos em 
assembleia geral, contando ainda 
com 11 conselheiros efetivos. Com 
cronograma de agendas mensais, 
eles auxiliam a cooperativa no 
direcionamento estratégico e 
acompanham o cumprimento do 
planejamento aprovado.O Conselho Fiscal, também 
constituído por associados 
PF eleitos em assembleia 
geral, tem três membros efetivos 
e três suplentes. Dentre as 
suas atribuições em encontros 
periódicos está a fiscalização 
sobre o patrimônio, as operações 
com associados, os serviços e 
os atos dos administradores. 
O mandato da atual gestão se 
encerra em 2022.
O organograma de governança é 
integrado ainda por uma diretoria 
executiva, a qual tem à frente 
Graziela Reis Bogorni (diretora 
executiva) e Liviane Bald (diretora 
de operações).Governança
Conselho Fiscal
Conselho de Administração
21
Relacionamento e Cooperativismo
NOME
Adilson Carlos Metz
Luiz Mário Leite Berbigier
Delcio Dreissig
Auri Schneider
Katiane Luft
Marcos Luis Gonzatti
Paulo José da Costa
Jeferson Thomas
Dilceu Pontin
Marino da Costa
Juraci José Rodrigues
Evanir Diehl
Roberta Salvini
Dani José Petry
Jandir Dickel
Noeli Teresinha Kuhn
Delmar Luis Bruxel
Luisiane Schardong
Mirian Angela WiebuschCARGO
Presidente
Vice-Presidente
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro de Administração Efetivo
Conselheiro Fiscal Efetivo
Conselheiro Fiscal Efetivo
Conselheiro Fiscal Efetivo
Conselheiro Fiscal Suplente
Conselheiro Fiscal Suplente
Conselheiro Fiscal SuplenteCIDADE
Forquetinha
Lajeado
Boqueirão do Leão
Cruzeiro do Sul
Lajeado
Canudos do Vale/Sério
Lajeado
Santa Clara do Sul
Progresso
Marques de Souza/Travesseiro
Lajeado
Mato Leitão
Lajeado
Lajeado
Lajeado
Lajeado
Lajeado
Lajeado
LajeadoConselheiros
de Administração e 
Conselheiros Fiscais
Diretoria
A Diretoria da Sicredi Integração RS/MG é 
indicada pelo Conselho de Administração e é 
responsável pela gestão executiva do negócio. 
É composta por um Diretor Executivo e um 
Diretor de Operações.Conselho de Administração
O órgão é responsável por fixar a orientação 
geral e estratégica e os objetivos da 
Cooperativa, além de supervisionar sua gestão, 
para que suas ações atendam aos interesses 
dos associados.Conselho Fiscal
É o órgão que monitora o 
cumprimento dos deveres legais e 
estatutários da administração.22   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
Diferente do que é tradição, 
a Assembleia de Núcleos 
da Sicredi Integração RS/
MG de 2021 foi digital. Realizada 
através do site www.sicredi.
com.br/assembleiadigital  no 
período de 15 a 19 de março, o 
formato foi adotado em razão da 
pandemia, que já em 2020 havia 
interrompido as assembleias 
presenciais.
A cooperativa de crédito 
estimula a participação do 
associado nas assembleias 
através do Programa 
Pertencer, valorizando 
a transparência e a 
oportunidade dele exercer 
seu papel de dono e 
decidir juntos os rumos do 
negócio.O processo assemblear de 
2021 terminou no dia 15 de 
abril com a Assembleia Geral 
Ordinária, também on-line, 
atingindo simultaneamente 
58 coordenadores de núcleo/
delegados, os quais aprovaram 
as contas do exercício de 2020, 
encerrado em 31 de dezembro.
Eles validaram as decisões de 
seus representados, ou seja, dos 
associados que participaram 
virtualmente e exerceram seu 
direito ao voto na Assembleia de 
Núcleos. 
As circunstâncias demonstraram 
a agilidade de adaptação a novos 
cenários, além de um interesse de 
parte dos associados de manter 
a modalidade virtual. Por esse 
motivo, a tendência é de que se 
adote o modelo digital a partir 
de agora, buscando ampliar 
cada vez mais a participação dos 
associados no processo. Assembleia virtual  
na pandemia
Coordenadores de NúcleoApresentação Virtual23
Relacionamento e Cooperativismo
O cooperativismo, através 
de um dos seus 7 
princípios - Educação/
Formação/Informação -, 
transmite conhecimento aos 
seus associados sobre a cultura 
cooperativa através do Programa 
Crescer. Desta forma, permite 
que eles participem com mais 
propriedade das decisões sobre 
o negócio, oferecendo também 
informações para a comunidade 
sobre o benefício de pertencer a 
uma cooperativa. 
 
Com objetivo de desenvolver a 
comunidade local, esse programa 
traz consigo a visão de uma vida 
mais colaborativa. Como funciona: 
os colaboradores são divididos em 
turmas e passam por um curso 
para se aprofundarem no tema 
e se tornarem multiplicadores 
de conhecimento sobre o 
cooperativismo.
Nestes treinamentos, são 
abordados temas voltados 
totalmente ao desenvolvimento 
cooperativista, desde o histórico até os dias atuais, como uma 
cooperativa de crédito se 
desenvolve e como ela beneficia a 
comunidade local.
 
As agências, tendo colaboradores 
formados pelo Programa 
Crescer, se reúnem com seus 
associados para um momento de 
conversa com intuito de estreitar 
o relacionamento, expandir a 
visão de que uma sociedade 
colaborativa é mais próxima das 
pessoas e pontuar que o valor 
agregado para região onde 
as cooperativas estão 
presentes é muito 
maior.  #Protagonismo 
#Transparência 
#Transforma ção 
#Oportunidade
#Cooperar
#Comunidade
#Inovação
#Felicidade 
#Empreendedoris mo 
Associados 
participando da 
formação do CrescerPrograma Crescer: 
ferramenta para  multiplicar 
conhecimento sobre 
cooperativismo de crédito
As palavras mágicas representam 
as principais ações e atitudes 
presentes no nosso ciclo virtuoso, 
um dos temas abordados no 
Programa Crescer. Através 
desse ciclo, onde todos crescem, 
tornamos nossa vida financeira 
mais próspera. Quando 
exercermos nosso papel ativo de 
associados (donos, investidores 
e usuários), o dinheiro circula, 
movimenta a economia local e se 
transforma em mais oportunidades 
para região, com oferta de 
empregos, geração de renda e 
desenvolvimento da comunidade.
O Programa Crescer é uma 
ferramenta de educação 
cooperativa que mostra a força 
do coletivo, de ‘fazer juntos’, 
de compreender seu papel de 
dono do negócio e qualificar sua 
participação na cooperativa.
24   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
Nossa cooperativa registrou 
um acréscimo de 70 novos 
colaboradores em 2021. No total, 
são 330 colaboradores atuando na 
Superintendência Regional e nas 
23 agências do RS e MG.
Todos recebem treinamentos 
iniciais quando ingressam na 
equipe e têm à disposição 
atualizações constantes para 
aprimoramento do trabalho 
desempenhado em cada área.Temos ainda o Sicredi 
Aprende, que é um ambiente 
virtual de aprendizagem 
com o objetivo propiciar o 
desenvolvimento profissional 
e pessoal dos colaboradores. 
Dentro deste, temos a 
Universidade Cooperativa, na 
qual são realizados diversos 
treinamentos online.Mais 
colaboradores 
e mais  
qualificação 
para bem 
atender Sicredi
AprendeConfira alguns dos cursos de 2021, os quais 
envolveram colaboradores, diretoria, presidente e até 
mesmo conselheiros e coordenadores de núcleo: 
Escola de Conselhos Jornada dos Presidentes
Desenvolvimento de Diretores
Uma experiência imersiva 
em Inovação
Embarque da Nova 
DiretoriaLiderança para a Inovação 
Disruptiva 
A Estreia do Líder
Programa de Carreira 
e Cultura
Mais Negócios para 
Gestores
Análise de Crédito 
Pessoa Jurídica
Imersão para Novos 
Colaboradores
Desenvolvimento do 
AgronegócioMais Negócios PF
Mais Negócios PJ
Jornada Mineira
GrafoscopiaEscola de Executivos
Escola de Inovação
Escola de Lideranças
Escola de Agências
Escola de Sede
Escola do Agro
Integração de novos 
colaboradores de MG25
Relacionamento e Cooperativismo
A segurança digital e 
patrimonial são prioridades 
da Sicredi Integração RS/
MG. Implementamos a Política 
de Segurança da Informação e 
Segurança Cibernética do Sistema 
Sicredi, que estabelece diretrizes, 
regras e controles em todos os 
níveis.
Além de todo um suporte 
tecnológico, mantemos nossos 
colaboradores treinados e 
atualizados para prevenir, 
identificar e orientar sobre 
quaisquer riscos.
Conheça algumas
das nossas ações:Segurança
digital
Gerenciamento dos Riscos de 
Segurança da Informação e 
Segurança Cibernética compatíveis 
com o modelo de negócio, com 
a natureza das operações e com 
a complexidade dos produtos, 
serviços, atividades e processos;
Conformidade com normas 
internas e externas, leis e 
regulamentações vigentes;Disseminação da cultura de 
segurança da informação e 
segurança cibernética;
Proteção adequada das 
informações e dos ativos de 
informação do Sicredi contra 
acessos indevidos ou não 
autorizados;Comunicação, registro e 
tratamento adequado de 
incidentes de segurança 
da informação e segurança 
cibernética.Destinação das informações 
somente às finalidades 
devidamente aprovadas pelo 
Sicredi;Aquisição e desenvolvimento 
seguro de sistemas de informação;Observância das diretrizes, 
objetivos e controles de segurança 
da informação e segurança 
cibernética do Sicredi por parte 
dos colaboradores e usuários;O Sicredi não envia e-mails ou 
realiza ligações solicitando dados 
do associado, senhas de acesso, 
imagens ou dados do cartão, 
Token de acesso, código de 
identificação ou atualizações;Desenvolvimento 
local03Capítulo28   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
A Sicredi Integração RS/
MG ampliou seu horário de 
atendimento, sendo essa uma 
das ações realizadas durante 
a pandemia. Iniciada em 2020, 
essa ação foi mantida para maior 
comodidade aos associados. 
Nas agências do Sul (Lajeado 
São Cristóvão, Florestal, 
Centro, Conventos e Sicredi 
Empresas; Mato Leitão; Santa 
Clara do Sul; Cruzeiro do Sul; 
Boqueirão do Leão e Progresso) 
o funcionamento é das 9h30min 
às 16h para as demandas de 
pessoas físicas e jurídicas junto 
aos colaboradores de produtos e 
serviços. Para os caixas internos, 
o horário continua sendo das 10h 
às 15h.Já nas de Minas (Conselheiro 
Lafaiete, Itabirito, Ouro Branco, 
Cachoeira do Campo, Congonhas, 
Entre Rios de Minas e Mariana), o 
atendimento vai das 10h às 16h.
A medida demonstra a atenção da 
instituição financeira cooperativa 
com seu público, que busca de 
forma constante se atualizar às 
demandas. Com mais tempo 
disponível, também oportuniza 
aumentar o relacionamento com 
seus associados, oferecendo 
soluções e alternativas que 
auxiliam pessoas físicas e 
jurídicas.A melhoria do bem-estar e da 
igualdade social também 
estão no nosso ‘radar’. 
Através de alguns dos nossos 
produtos e serviços podemos 
reduzir de forma significativa os 
riscos ambientais e a escassez de 
recursos.Horário de  
atendimento 
estendido Economia
verde
Neste aspecto podemos 
citar programas de 
financiamento voltados 
ao campo, como linhas de 
custeio de plantio direto, 
Moderagro e Inovagro; 
consórcio sustentável; e 
crédito para energia solar.Associados têm mais 
tempo para serem 
atendidos nas agências
29
Desenvolvimento local
No caso da Energia Solar, foram 
liberados mais de R$ 26,4 milhões 
de crédito em 2021. E a tendência 
é de crescimento. Com os 
constantes reajustes na cobrança 
da luz, esta desponta como uma 
das melhores alternativas para 
diminuição de custos. 
Esse tipo de energia 
pode ser consumida por 
estabelecimentos comerciais, 
residenciais ou rurais, sendo 
uma opção limpa, renovável 
e sustentável, além de 
garantir um retorno financeiro 
imediato.
A queda nos custos com a 
instalação de um sistema de 
energia solar gira em torno de 
95%, sendo que nas simulações 
de financiamento geralmente se 
observa uma equivalência entre o 
valor da parcela e o da fatura da 
distribuidora paga até então.O agricultor Alberto Danieli, de Sério, 
buscou a alternativa para a integração 
de aves. A energia solar veio para aliviar 
os custos da propriedade e da moradia, 
que giravam entre R$ 3,5 mil e
R$ 4 mil mensais com a conta de luz. O 
investimento de R$ 215 mil feito através 
da Sicredi Integração RS/MG contemplou 
a instalação de 198 painéis fotovoltaicos.O alto valor da conta de energia 
elétrica foi a principal motivação para 
Telmo Valmir Fischer, de Boqueirão do 
Leão, optar pelo sistema fotovoltaico. 
Especialmente porque, ao instalar 26 
placas na propriedade da família, ele busca 
produzir o suficiente para suprir duas 
residências e seu restaurante.Economia
verdeAssista aos 
vídeos com 
histórias dos 
associados
30   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
Estamos construindo 
juntos uma sociedade mais 
próspera.Nossos 
resultados  
em 2021
Uma das formas de demonstrar o 
bom desempenho da cooperativa 
é através do seu patrimônio 
líquido, o qual é formado pela 
soma das Reservas + Capital 
social + Sobras. Com resultados 
crescentes a cada ano, 
representam solidez e segurança 
para os associados.Solidez e
segurança
Crédito Total
Patrimônio Líquido
Recursos administrados
Sobras Acumuladas2018
R$ 466.487 .106
R$ 189.165.140
R$ 1.533.915.296
R$ 29.280.2402019
R$ 632.861.564
R$ 217.672.943
R$ 1.886.213.864
R$ 33.620.4852020
R$ 9 01. 8 37.26 3
R$ 243.416.905
R$ 2.696.348.680
R$ 32.826.1902021
R$ 1.235.565.716
R$ 282.052.539
R$ 3.424.906.593
R$ 46.328.771O desempenho financeiro da 
nossa cooperativa comprova 
o crescimento constante dos 
principais indicadores, gerando 
impacto positivo aos associados e 
no desenvolvimento econômico e 
social das regiões onde estamos 
presentes.Tudo isso também tem a ver 
com a expansão e os novos 
associados, que ao final de 
2021 somavam 64.802,  ou 
seja, 13,5% mais do que no 
ano anterior. No comparativo entre 2020 e 
2021, o crédito total registrou 
aumento de 37%; e nas sobras 
acumuladas, um avanço de 41%. 
Os recursos administrados que já 
superam os R$ 3 bilhões tiveram 
um incremento de 27% no período. 
Os recursos captados também 
evoluíram 23% e o patrimônio 
líquido foi 15,9% maior.
Dados: base de demonstrações financeiras.31
Desenvolvimento Local
Todos já sabem o quanto 
priorizamos o atendimento 
e o desenvolvimento das 
comunidades.Resultados
compartilhados
Mas compartilhar os resultados 
com nossos associados faz parte 
da nossa filosofia.
Fazemos isso através do 
pagamento de juros ao capital 
social e da distribuição de sobras 
(resultado).
Sobras
AcumuladasSobras
TotaisJuros ao 
capitalResultados (R$)O valor para cada associado varia 
conforme a utilização das soluções 
financeiras; e quanto mais 
movimentar, mais expressiva será 
sua participação. De 2020 para 2021 tivemos um 
crescimento de 41,1% nas sobras 
acumuladas e 37,2% nos juros ao 
capital. 
201829.280.2401.836.35931.116.599
2019 2020 20211.828.20235.448.687
33.620.48534.047.814
1.221.624
32.826.1901.675.81448.004.585
46.328.77132   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
2018 2019 2020 2021Depósito à vista
R$ 112.494.539
R$ 136.145.109
R$ 252.466.887
R$ 288.059.751
Depósito a prazo Poupança Fundos
2018
2019
2020
2021LCA
R$ 3.559.185
R$ 13.936.687
R$ 16.652.110
R$ 31.198.943Previdência
R$ 15.183.641
R$ 20.451.395
R$ 27.050.321
R$ 35.668.815Capital Social
R$ 38.385.289
R$ 42.703.960
R$ 45.891.954
R$ 49.901.147Recursos Captados
R$ 878.263.050
R$ 1.035.679.356
R$ 1.551.094.512
R$ 1.907.288.338é o universo de 
associados com 
investimento em 
nossa cooperativa de 
crédito. São pessoas 
físicas e jurídicas 
que utilizaram 
os produtos de 
investimento com 
uma visão de futuro 
e segurança para 
crescer. 25.360Recursos de  investimentos
R$ 515.877.313
R$ 168.051.319
R$ 63.097.053R$ 560.940.580
R$ 207. 914.519
R$ 96.291.066R$ 866.361.808
R$ 264.999.064
R$ 103.564.322R$ 1.122.917.792
R$ 314.482.270
R$ 114.960.76733
Desenvolvimento Local
Com raízes no campo, o Sicredi 
tem uma longa parceria com 
agronegócio. Somos a principal 
instituição financeira do setor e 
a mais parceira, sempre ao lado 
do produtor rural para atender 
suas demandas e dar suporte aos 
investimentos.
Com nossos produtos e soluções, 
buscamos valorizar a agricultura 
familiar e toda a cadeia produtiva 
do agronegócio, agregando renda 
e qualidade de vida.Agronegócio
mais forte
Liberação de Crédito 
Rural ultrapassou R$ 
99 milhões em 2021Proagro
O Proagro (Programa de Garantia 
da Atividade Agropecuária) 
oferece segurança ao produtor 
rural que contrata um crédito 
repassado através do Programa 
Nacional de Fortalecimento da 
Agricultura Familiar (Pronaf), 
podendo contar com valores 
de coberturas disponibilizados 
em momentos de impacto à 
produção. No caso de 2021, todas 
as movimentações foram em 
decorrência da estiagem.Em 2021,
foram 130 
acionamentos:Culturas: 
124
Milho5
Soja1
Feijão
Custeio e Comercialização
R$ 35.466.311
Comercial e CPR (Cédula de Produto Rural)
R$ 5.083.260
Investimentos
R$ 59.252.45134   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
Somos o parceiro ideal para 
acompanhar e ajudar os associados 
em todas as suas conquistas. 
Contribuímos com o crescimento de 
cada um com as soluções financeiras 
adequadas, oferecendo produtos 
e serviços de um jeito simples e 
próximo, seja para a pessoa física, 
empresa ou agronegócio.R$ 10,4 milhões  
Foi a soma do valor liberado em 
crédito de veículos, apenas pela 
Plataforma de Crédito para Parceiros
de Negócios da Sicredi Integração
RS/MG. O ano de 2021 foi marcado 
por avanços, no qual conquistamos 
mais de 27 parceiros , entre revendas 
e concessionárias. Alcançamos 118 
novos associados e tivemos 262 
operações de negócios . No ramo 
de materiais de construção e móveis 
concretizamos 5 novos parceiros, 
representando 17 operações e mais 
de R$ 95 mil em crédito liberado.
A Plataforma surgiu a partir da 
parceria da cooperativa com empresas 
dos seguintes segmentos: veículos 
(concessionárias e revendas), energia 
solar, construção e reforma, insumos 
agrícolas e móveis. 
R$ 16,2 milhões
É o montante liberado através de 
consórcios, o equivalente a 167 
cotas .Soluções que  
cooperam com o 
desenvolvimento
+ de R$ 1,2 bilhão
Foi o valor da carteira de 
crédito da Cooperativa (total 
de recursos em crédito com os 
associados) na data de 31 de 
dezembro de 2021R$ 126.404.062
R$ 637.294.064Crédito Comercial Liberado - 
Pessoa Física e Pessoa Jurídica: 
R$ 763.698.12613.336 m²
É o tamanho da área que seria 
possível construir, considerando 
o CUB médio de 2021 no RS 
para os mais de R$ 31 milhões 
liberados em crédito imobiliário 
no ano. O setor imobiliário tem 
evoluído significativamente, 
tanto nas liberações de crédito, 
quanto na quantidade de 
atendimentos, os números 
dobraram no último ano. Ao 
todo foram 142 operações que 
ajudaram a realizar os sonhos 
dos associados.
PF
PJ35
Desenvolvimento Local
Durante a pandemia, fomos ágeis 
e criamos linhas emergenciais 
para ajudar nas principais 
necessidades dos associados. 
Além de crédito, prorrogamos 
prazos e flexibilizamos para quem 
estava com a empresa fechada. R$ 286 milhões
Foi o nosso faturamento em adquirência, exclusivamente nas 
máquinas de cartões do Sicredi. A máquina de cartões Sicredi tem 
todas as funcionalidades das outras do mercado, mas com uma 
grande diferença: ela vem com a cultura de estar sempre próxima e 
fazer a diferença para os 2.149 Estabelecimentos Comerciais que 
utilizam a solução.
Auxílio na
pandemia
Liberamos mais de R$ 35,7 milhões  
através do Programa Nacional de 
Apoio às Microempresas e Empresas 
de Pequeno Porte (Pronampe), 
Programa Emergencial de Suporte a 
Empregos (PESE), Capital de Giro e 
Folha Covid e K-Giro.22%
4%
2%
71%PESE
CAPITAL DE GIRO E
FOLHA COVID 
(Recursos Próprios)
PRONAMPEK-GIRO
36   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
“Cooperar para uma vida 
financeira sustentável”: esse é 
o propósito que nos move. Com 
o programa “Cooperação na 
Ponta do Lápis”,  o Sicredi assume 
um compromisso inovador, 
levando transformação para as 
comunidades através de ações 
de sensibilização  com diversos   
públicos.Na Sicredi Integração RS/
MG, acreditamos que trabalhar 
com o Programa possibilita o 
crescimento das futuras gerações, 
proporcionando a elas um novo 
olhar sobre como se relacionar 
com o dinheiro.Atividades realizadas 
pelos alunos no 
Programa
Na regional, atuamos 
com estudantes dos 4os 
e 5os anos de 13 escolas 
em cinco municípios 
(Travesseiro, Santa Clara 
do Sul, Mato Leitão, 
Lajeado e Progresso), 
envolvendo cerca de 100 
professores e impactando 
mais de 400 alunos.Acesse mais 
informações 
pelo site
37
Desenvolvimento local
A Semana Nacional de 
Educação Financeira 
(Semana ENEF) é uma 
iniciativa do Fórum Brasileiro de 
Educação Financeira (FBEF) que 
acontece anualmente desde 2014 
e tem a finalidade de promover 
ações de educação financeira no 
país.
A edição 2021 ocorreu de 08 
e 14 de novembro e a Sicredi 
Integração RS/MG marcou sua 
participação com uma caça ao 
tesouro proposta a oito escolas 
de Lajeado, Santa Clara do Sul, 
Progresso, Travesseiro e Mato 
Leitão, todas integradas ao 
Programa Cooperação na Ponta 
do Lápis.Semana Nacional  de 
Educação Financeira
A iniciativa visou promover 
a conscientização sobre a 
importância da educação 
financeira na rotina das pessoas, 
vinculado ao conhecimento como 
maior legado e cooperando para 
uma vida mais sustentável.
A caça ao tesouro compreendeu 
três missões concluídas pelos 
alunos ao longo da semana e 
culminou com a entrega de um kit 
pedagógico, composto por lápis e 
caderno de atividades. 
38   Relatório Anual 2021
Sicredi Integração RS/MG
O Programa A União Faz a 
Vida é o principal programa 
de educação do Sistema 
Sicredi e objetiva construir e 
vivenciar atitudes e valores de 
cooperação e cidadania. 
Na cooperativa, ele já ocorre 
em Lajeado, Travesseiro, Mato 
Leitão, Santa Clara do Sul e 
Progresso, contemplando  28 
escolas municipais e envolvendo 
aproximadamente 280 
professores e mais de 900 alunos 
em 2021.As cooperativas escolares 
oportunizam uma formação de 
liderança e trabalho em equipe 
diferenciada, através da vivência 
de um modelo cooperativo 
sustentável.
O projeto consiste em associações 
de jovens do 6º ao 9º ano que 
desenvolvem ações em benefício 
de seus cooperados.
Programa atendeu mais 
de 900 alunos em 2021Projeto abrange 
jovens do 6º ao 9º 
ano com formação 
de liderança 
e trabalho em 
equipeNesses municípios, as 
atividades estão em andamento 
e a assessoria auxilia no 
desenvolvimento de novos 
projetos.
Também é realizado o curso de 
gestores escolares, que ajuda 
a capacitar diretores, vices e 
coordenadores pedagógicos. Na regional, são quatro 
escolas de Lajeado que 
já contam com suas 
cooperativas, onde 
gradualmente estão sendo 
retomados os trabalhos 
de preparação para as 
assembleias e eleição 
das novas diretorias e 
conselhos fiscais e de 
administração.
Os jovens associados 
também iniciaram o 
Jogo Cooperlândia, 
uma forma interativa de 
aprendizado que traz 
uma nova metodologia de 
cooperação.
39
Desenvolvimento Local
A gente acredita que com 
a força da nossa união 
podemos fazer a diferença na 
vida das pessoas, na nossa 
comunidade e no mundo.
E foi pensando em atender as 
ações de interesse coletivo 
que contribuem para o 
desenvolvimento social dos 
municípios que integram nossa 
área de abrangência que 
criamos o Fundo Filantrópico, 
uma alternativa para auxiliar 
financeiramente as ações de 
entidades sem fins lucrativos.
O Fundo é formado por 2% do 
resultado líquido (sobras) da 
cooperativa do ano anterior e, em 
2021, contemplou 144 entidades/
projetos com mais de R$ 656 mil.Conheça mais sobre a nossa 
área de atuação e agências 
no mapa encartado neste 
Relatório.
Associado(a) Sicredi 
Integração RS/MG, 
agradecemos pela sua 
confiança em mais um ano! 
Cooperar é o caminho 
e estamos juntos nele, 
construindo uma sociedade 
mais próspera.
instagram facebook youtube linkedin
Sicredi Integração RS/MG
whatsapp Fale com a gente pelo WhatsApp  
sicredi.com.brFundo filantrópico 
distribuiu mais de 
R$ 656 mil em 2021
Acesse mais 
informações 
pelo site
