‘P fundo   A; 0 social  q. Sicredi  A Assembleia Geral Ordindria e Extraordindria, de 12 de margo de 2021, amparada pelas assembleias de micleos, aprovou a destinagﬁo 1% do resultado da cooperativa para o Fundo Social, que observard as definigiies contidas neste regulamento.  O presente Regulamento visa regrar e fixar as condicoes para implantacao e funcionamento do fundo social da Cooperativa de Crédito, Poupanca e Investimento do Cerrado de Goias — Sicredi Cerrado GO, que tern como objetivo apoiar projetos sociais Iocais, de interesse coletivo, voltados a educacao, cultura, esporte, satide, meio ambiente, seguranca e inclusao social, e que contribuem com o desenvolvimento das comunidades da a'rea de atuacao da Cooperativa, exercendo o sétimo principio universal do Cooperativismo — Interesse pela Comunidade.  O Fundo Social é constituido e mantido com recursos origina'rios de destinacao, de percentual determinado, das sobras liquidas da Cooperativa, apuradas em cada exercicio.  Tais recursos serao destinados a investimentos na implementacao ou fomento de projetos, ptiblicos ou privados, voltados ao desenvolvimento da comunidade, na a'rea de atuacao da Cooperativa, quando nao enquadrados nas hipoteses de utilizacao dos recursos do FATES — Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social.  a) Fonte de recursos do Fundo Social  0 Fundo Social, corn orcamento referente a 1% do resultado do exercicio, sera rateado para cada agéncia na seguinte proporcao:  1) 50% igualmente entre as agéncias; 2) 50% proporcionalmente ao ntlmero de associados da agéncia.  Os recursos de cada agéncia nao utilizados no proprio ano permanecerao disponiveis para utilizacao no ano seguinte. Nao ha restricao a agéncia que apresente resultado negativo.  Sicredi Cerrado GO Rua 147, n“ 329 — Setor Marista 74170-100 — Goiénia/GO  (62) 3270 5700 / 99985 0664  ‘P fundo   A; 0 social  q. Sicredi  b) Destinagﬁo dos recursos  O Fundo Social tera como objetivo apoiar projetos existentes na a'rea de agao da Cooperativa, voltados para a realizagao de iniciativas que contribuam para a comunidade, relacionados aos seguintes temas:  -Educagao: investimentos em educagao, formagao, materiais didaticos, moveis, utensilios e melhorias de estruturas;  -Culturaz atividades coletivas que desenvolvam a espiritualidade, o teatro, a mtlsica, a danga, a pesquisa, e seus respectivos materiais;  -Esporte: destinados a inclusao através da pra'tica de esportes, aquisigao de materiais, equipamentos para pratica esportiva e contratagao de instrutor;  -Sustentabilidade ambientalz destinados a reciclagem, preservagao, conservagao e geragao dos recursos naturais;  -Seguranga: apoio as agoes voltadas a seguranga ptiblica e ao bem-estar coletivo;  -Salidez destinados a melhorias de infraestruturas e equipamentos voltados ao uso comum, desenvolvidos por entidades de salide, clubes de servigo, Iares de idosos e de criangas, e associagoes comunitarias;  -Inclusao social: agoes que visam mitigar os efeitos de diferengas de classe social, educagao, idade, deficiéncia, género, preconceito social ou preconceitos raciais.  Outros: outras agoes voltadas ao desenvolvimento da comunidade, que estejam alinhadas com os princI'pios e valores da Cooperativa e que visem alterar uma realidade, estejam estruturados de forma a alcangar esse objetivo, e sejam promovidos por entidades ptiblicas ou privadas, sem fins Iucrativos, Iegalmente constituidas, presentes na a'rea de atuagao da Cooperativa.  Nota: recursos do Fundo Social nao podem ser utilizados para custear a realizagao de eventos ou atividades que nao atendam o regulamento do fundo.  Sicredi Cerrada GO Rua 147, n“ 329 — Setor Marista 74170-100 — Goiénia/GO  (62) 3270 5700 / 99985 0664  ‘P fundo   A; 0 social  q. Sicredi  c) Enquadramento para a inscrigao dos projetos:  Para estarem aptas a inscreverem projetos, as entidades devem estar enquadradas nos seguintes critérios:  -Possuir relacionamento ativo com a Cooperativa;  -Estar registrada no CNPJ, corn situacao regular e ativo, e possuir, expressamente nos objetivos da entidade, previstos no estatuto social ou ato constitutivo, pelo menos uma das seguintes finalidades Iistadas, quais sejam educacional, cultural, social, esportiva, ambiental, saude, seguranca ou outras que estejam alinhadas com os principios e valores do cooperativismo;  -Nao responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador, por protesto de titulos, cobrancas judiciais, emissao de cheques sem fundos, inadimplemento de obrigacoes e outras ocorréncias ou circunstancias analogas;  -Estar adimplente com as obrigacoes junto a Cooperativa;  -Ter idoneidade e reconhecimento comunitario na sua a'rea de atuacao (entidades e seus dirigentes);  -Nao possuir dirigentes que pertencam a partidos politicos;  -Nao fomentar acoes de carater politico partida'rio.  d) Distribuigﬁo dos recursos  -Cada entidade beneficiada ou de representacao podera' cadastrar apenas um projeto por ano;  -A destinacao ma'xima para cada projeto sera' de até 12 salarios minimos.  e) Dos prazos  Devem ser observados os seguintes prazos:  Sicredi Cerrada GO Rua 147, n“ 329 — Setor Marista 74170-100 — Goiénia/GO  (62) 3270 5700 / 99985 0664  ‘P fundo   AL 0 social  q. Sicredi  1. O prazo para inscricao dos projetos, inicialmente de 06 de fevereiro a 31 de margo, foi prorrogado até 24 de abril;  2. O periodo de ana'|ise e aprovacao dos projetos pelos comités Iocais de cada agéncia, sera de 25 de abril a 05 de maio de 2023;  3. O periodo de analise pelo comité regional sera de 8 a 19 de maio de 2023;  4. O prazo de retorno para as entidades sobre o status dos projetos contemplados, contemplados parcialmente ou nao contemplados sera até o dia 26 de maio de 2023;  5. A entrega dos documentos dos projetos contemplados, total ou parcialmente, devera ser realizada até o dia 09 dejunho de 2023;  6. O evento de apresentacao dos projetos escolhidos sera no dia 16 de junho de 2023, em local a ser definido pela Sicredi Cerrado GO, podendo ocorrer de maneira virtual;  7. O crédito em conta corrente, dos recursos referentes aos projetos escolhidos, que estiverem em conformidade com este regulamento, sera realizado até 30 de junho de 2023;  8. A utilizacao dos recursos recebidos devera' ser comprovada até o 29 de dezembro de 2023.  e) Forma de encaminhamento e aprovagéio  A inscricao do projeto devera ser realizada através do site www.sicredi.com.br/nacomunidade, selecionando a opcao Fundo Social. Os projetos que estiverem de acordo com os critérios estabelecidos neste regulamento, seguirao para a etapa de avaliacao pelo comité local de cada agéncia, e poderao ser contemplados, nao contemplados ou  contemplados parcialmente.  O comité local é composto por coordenadores de nticleo e equipe de colaboradores de cada agéncia. O parecer do comité sera registrado em ata, que devera ser encaminhada ao comité da cooperativa, composto por membros do Conselho de Administracao, Diretoria e Area de  Sicredi Cerrado GO Rua 147, n" 329 — Setor Marista 74170-100 — Goiania/GO  (62) 3270 5700 / 99985 0664  . . fundo {F 5lCl'edl soc,-at  Relacionamento. O comité regional fara a ana'|ise final e os devidos encaminhamentos.  ‘I 7.:  As entidades que inscreverem o seu projeto deverao receber uma devolutiva através do site. Em caso de aprovacao, as etapas seguintes serao informadas.  Os recursos do Fundo Social de um municipio em que houver mais de uma agéncia da Sicredi Cerrado GO, poderao ser utilizados de forma conjunta entre as agéncias, fortalecendo o apoio a projetos em comum. Podendo, inclusive, realizar as reunioes dos comités, de forma conjunta.  f) Utilizagﬁo dos recursos aprovados Responsabilidade das entidades que receberao recursos financeiros:  I — Realizar uma reuniao da entidade com a sua diretoria ou conselho, apresentando o projeto inscrito no Fundo Social da Sicredi Cerrado GO, e informando a aprovacao do mesmo para o recebimento dos recursos. Redigir a ata e entregar uma copia via e-mail ou presencialmente na agéncia, dentro do prazo definido neste regulamento;  II — Entregar na agéncia urn Termo de Compromisso (Anexo 1 — Termo de Compromisso), assinado pelo responsavel legal, dentro do prazo deste regulamento, visando o comprometimento com a adequada utilizacao dos recursos recebidos para a execucao do projeto contemplado e autorizando o uso de imagem para a divulgacao do projeto, em todo e qualquer material do Sicredi;  III — Entregar urn Recibo (Anexo 3 — Recibo) devidamente preenchido constando o valor aprovado para crédito em conta corrente da entidade junto a Sicredi Cerrado GO, no prazo definido neste regulamento;  IV - Nos casos em que o projeto encaminhado nao receber o valor integral, sendo contemplado parcialmente, a entidade devera' complementar o valor corn recursos proprios ou de terceiros, para a finalizacao do projeto;  V - Caso ocorra a elaboracao de material publicitario do projeto pela entidade, a mesma devera divulgar em seus materiais, de que a origem dos recursos provém do Fundo Social da Sicredi Cerrado GO, consultando a Cooperativa quanto a correta utilizacao da Marca Sicredi;  Sicredi Cerrado GO  Rua 147, n“ 329 — Setor Marista 74170-100 — Goiénia/GO  (62) 3270 5700 / 99985 0664  ‘P fundo   A; 0 social  q. Sicredi  VI - As entidades com projetos contemplados, ao realizarem eventos, deverao divulgar em local visivel, durante a sua realizacao e conforme alinhado com o Sicredi, os devidos créditos de financiamento, em que devera constar o seguinte texto: "Este projeto esta sendo realizado com recursos do Fundo Social da Sicredi Cerrado GO”.  VII - A entidade contemplada devera manter em seus arquivos contabeis, os documentos que comprovem a utilizacao dos recursos recebidos, como por exemplo, extratos bancarios, comprovantes de pagamentos, despesas e notas fiscais. A Sicredi Cerrado GO é reservado o direito de solicitar os documentos, a qualquer momento, no prazo de 5 anos;  VIII — Evidenciar a correta utilizacao dos recursos, com fotos, clipping de imprensa, entre outras, para a cooperativa, até 29/12/2023.  Considerando a finalidade do Fundo Social, os recursos deverao ser aplicados conforme programacao apresentada pela entidade beneficiada.  Caso a entidade beneficiada atrase a aplicacao do recurso por mais de 30 (trinta) dias, por qualquer razao, devera devolvé-los em até 15 dias tlteis.  Responsabilidades da Sicredi Cerrado G0:  I - Liberar o recurso aprovado em conta corrente da entidade na Sicredi Cerrado GO, conforme regras e prazos deste regulamento;  II - Cabera aos Coordenadores de Ntlcleos e Gerentes das Agéncias, o acompanhamento da execucao dos projetos para a verificacao da correta aplicacao dos recursos, sempre que necessa'rio.  Sangées pelo n50 cumprimento das obrigagées pela entidade:  A entidade que nao cumprir com as obrigacoes descritas anteriormente (Utilizacao dos recursos aprovados) nao podera protocolar novos projetos no Fundo Social. A condicao para que a mesma possa acessar novamente os recursos do fundo é a devolucao dos recursos ou a execucao do projeto aprovado, conforme o prazo acordado.  Sicredi Cerrado GO Rua 147, n“ 329 — Setor Marista 74170-100 — Goiénia/GO  (62) 3270 5700 / 99985 0664  ‘P fundo   AL I social  4. Sicredi  i) Divulgagﬁo do Fundo Social  Para dar publicidade aos projetos, os mesmos poderao ser divulgados nas Reuniﬁes, Assembleias, nas redes sociais da cooperativa e em midias externas (jornais, radios, blogs e revistas), pelo Sicredi.  As entidades e seus envolvidos, beneficiados com o seu projeto, ao aderirem a este regulamento, autorizam o uso de imagem, som e voz, para que o Sicredi divulgue o projeto, por tempo indeterminado, sem énus.  Goiania, 29 de margo de 2023.  Sicredi Cerrado GO Rua 147, n“ 329 — Setor Marista 74170-100 — Goiénia/GO  (62) 3270 5700 / 99985 0664  