   U-‘LTWJEJ 10:! M3C‘\é3     Cooperativismo:  20 anos de Sicredi Cerrado GO  Neste ano, a Sicredi Cerrado GO ceLebra duas décadas de atuagao em proL do desenvob/imento das comumdades. \/océ, associado e associada, é parte fundamentaL desta trajetoria. Por isso,  etencamos aLgumas historias para repre-  sentar as tantas vidas que impactamos.  -‘L  q. Sicredi  Uma historia,  Convidamos a acompanhar série especiat em nosso canaL no Youtube e em nossas redes sociais A divutgagao dos vfdeos sera mensaL, ate’ setembromés do nosso aniversaﬂo  Seguimosjuntos, construindo hoje um amanha ainda mais prospero  Sicredi Cerrudo 00  anos  Conﬁra 05 videos no nosso canal do Youtube!         4%/sescoop FNQ  ‘D 9}:  Conﬁra nossas demonstragées ﬁnanceiras e outras  informagées em: sicredi.cnm.br/coop/cerradn-go  asicredicerradogo f Sicredicerradoﬁo in Sicredi Cerrado GO  Sicredi  anos     Sicredi Cerrado G 0     Cerlilicada     SE‘; 3EM— .1 MD J     Assembleias  Z023  Mensagem cla Licleranga  lniciamos 2023 inspirados por um ano de conquistas e avangos, due so foram possfveis pela cooperagao. Seguimos crescendo com sustentabmdade, e><pan— dindo peLas comunidades e recebendo novos associados.  Ta na méo decidir e transformar.                                         Com a conﬁanga dos donos deste nego— do, a partir do atendimento consultivo de nossas equipes, oportunizamos a reaLiza— gao de sonhos. Com nossos programas de rebacionamento, em/oL\/emos mimares de associados na gestao e fortalecemos a cultura cooperativista. No ambito social, apoiamos projetos e disseminamos conceitos de educagao ﬁnanceira, entre outras frentes.  Assim, nosso negocio constroi um cido virtuoso nas Comunidades: o uso dos nossos produtos e servigos fomenta negodos dos associados, impactando no desenvommento economico e sociaL.  Zeir Asca ri Presidente  /       L  Comemoramos ainda 120 anos do sistema Sicredi, marco due representa o surgimento do cooperativismo de crédito no Brash. Sim, somos a primeira institui— gao ﬁnanceira cooperativa do nosso pau’s e também da América Latina! Mas que historia, carregamos um e><empLo vivo de sustentabﬂidade e conexao com as reais necessidades dos nossos associa- dos.  Convidamos vocé a seguir compartlhan— do conquistas com a gente. Neste ano, em especiaL, a Sicredi Cerrado GO celebrara duas décadas de atuagao. Essa trajetona é constrwda por vidas, por histonas e avanga dia a dia, na cohatividade.  Seguimosjuntos.  Marcelo Rodrigues Ribeiro Vicapresxdente     120 (mas de trajetéria do cooperativismo cle crédito no Brasil  0 Sicredi,ir1stituigao ﬁnanceira coopera- tiva com mais de 6 milhoes de associa- dos e presenga em todos os estados brasileiros e no Distrito Federal, cele- brou os 120 anos do cooperativismo de crédito no Brasil, em dezembro de 2022.  A data é rnarcada pela coristituigao da Cai><a Rural, atual Sicredi Pioneira, na comunidade de Linha imperial, em Nova Petropolis (RS), e registra tarribe/rri o  l“-lo Brasil, 0 Sicredi alcarii;  Mais de 6 milhﬂes de assoriados Mais cl ’ éocia  RS 30.7 bilhoes erri Daliiiiii. liql lo  RS 263 bilhoes erri ativos  RS 160 bilhoes erri Carteira de r.:rédito  RS 180 bilhoes erri Ce ositos totais  Destaque entre as Melhores Empriasas para \ s Trabal ar, ixlelhores 84 Mai da revista  Exiarrie e segupda ioi maior libera(;ao de C  inicio do cooperativismo de crédito no Brasil, a partir da rriotivagao do Padre Theodor Arnstad e de liderangas da comunidade.  Hoje, o Sicredi Conta com mais de 2,4 rnil agéncias distribuidas ern 1,6 mil cidades e mais de 100 Cooperativas,  sendo a Sicredi Cerrado GO Lima delas.  A instituigao disponibiliza mais de 300 produtos e servigos ﬁnanceiros.     Juntos pelo  clesenvolvimento local  Com 0 objetivo de apoiar as pessoas além da disponibilizagéo de servigos ﬁnanceiros, o Sicredi mantém a<;6es e programas de impacto social. Na Sicredi Cerrado GO, diferentes frentes $50 realizadas.  Mais de RS 71 mil  Eb im/estidos em projetos através do Fundo Social  Mais de 13 toneladas de  G alimentos arrecadados e doados  Centenas de pessoas alcangadas com os programas Cooperagéo na $49 Ponta do Lapis, A Uni5o  Faz a Vida e Juntos, realizado em parceria com o Sebrae Goias  Participagao de quase 3 mil associados no Comité de Apoio ao Desenvolvimento das Agéncias  Ei  Neutralizagéo das emiss6es de carbono das nossas atividades  55  Para fortalecimento da cultura cooperativista e envolvimemo ria gestao, sao realizados encomros virtuais do Comité de Apoio ao Desenvolvimento das Agéncias. Ja para disseminar conceitos de plariejarnento e educagao ﬁnan- ceira, tanto para criangas, Como para adultos, ha 0 programa Cooperagao ma Ponta do Lapis. A cooperativa ainda disponibiliza mentoria a associados, em parce- ria com o Sebrae Goias, através do Programa Juritos.  Com 0 Fundo Social, a cooperati- va apoia projetos mas areas da educagao, salide, esporte, cultura, entre outras. A iniciativa teve inicio em 2022, recebendo 1% do resultado anual da cooperativa, conforme aprovado pelos associa- dos em perlodo assemblear.  A Uniao Faz a Vida, principal programa de educagao do Sicredi, estimula valores de cooperagao e cidadania entre estudantes. Na cooperativa, o prograrna acontece junto ao Centro Educacional Quasar, em Rio Verde, e esta em fase de exparisao. Pelo Brasil, 0 prograrna esta’ presente em 11 estados e 520 cidades.     Relacionamento Proximo  Para estar mais préximo dos associados e disseminar o cooperativismo de crédito. a Sicredi Cerrado G0 segue expandindo, inaugurando e reinaugurando agéncias.  A presenga de Lima cooperativa de crédito nas cidades promove beneflcios, segundo coristatado pela Fundagao imstituto de Pesquisas Ecomémicas (Pipe), encomendada pelo Sicredi em 2020_ Os dados apontarn que o cooperativismo incrementa o Produto inter- no Bruto (PiB) per capita dos mlmicipios em 5,63%, cria 6,2% mais vagas de trabalho formal e aumerita o rilirnero de estabelecirnentos comerciais em 15,70/o, estimulando o ernpreendedorismo local.  Além do atendimento fisico, o Sicredi dispoe de uma rmjltipla rede de camais: aplicati— vo para trarisagoes e internet bamking, redes de autoatendimerito e atendimento via WhatsApp.        Resultados Financeiros  9  Conﬁra os principais resultados da nossa cooperative em 2023 e 0 crescimento diante dos dltimos anos:  r°)9("\ Associados  31.462  25.629 20.526 I em reIa;aoa2o21  2020 202 1 2022  0[]ﬂ Recursos Totais  114891611432  1.104.954.5511  Evoluqio de: 741.585.5111 40 3 A em relagso a 2021  2020 2021 2022        Er Operagoes de Crédito  1.071.4lJS.179  769.z57.511 E‘'°'“‘F5° “‘ 0 435.553.5311 3 9 A I em relagio B 2021  2020 Z021 Z022  Patrimonio Llquido  167 130 102 I em relagio a 2021  Z020 Z021 Z022     ® Resultado  Z2369 24.073  Evclugio de: 15.305 7 0 A em relagaa a 2021  2020 2021 2022           