Relatório  anual  Sicr edi Alta Noroeste SP 21 Uma história juntosque fazemos2   Relatório Anual 2021MENSAGEM DA LIDERANÇA  ...........................................................  04 NOSSA COOPERATIVA  ......................................................................  06 NOSSOS NÚMEROS  .............................................................................  08 NOSSAS AGÊNCIAS  ............................................................................  09 20 ANOS SICREDI ALTA NOROESTE SP ......................................  12 NOSSOS DESTAQUES EM 2021 .......................................................  17 OUTROS DESTAQUES  ..........................................................................  18 PROGRAMA A UNIÃO FAZ A VIDA ................................................  21 NEGÓCIOS SUSTENTÁVEIS  ...............................................................  22 PROGRAMA SÓCIOS FUNDADORES .............................................  23 O SICREDI ..................................................................................................  24 VALORIZAMOS AS PESSOAS E AS DIVERSIDADES  ............... 26 SOLUÇÕES FINANCEIRAS RESPONSÁVEIS  ..............................  27 PRÊMIOS E RECONHECIMENTOS  ...................................................  28 SumárioSumário4   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Mensagem da liderança Presidente A cada ano aumenta o nosso orgulho de vir  aqui mostrar os resultados coletivos que  alcançamos e dos impactos positivos que  geramos. Em 2021 completamos 20 anos de  fundação da Sicredi Alta Noroeste SP, e o ano  não poderia ter sido melhor. Há 20 anos éramos apenas 28 associados,  um começo bem difícil e com muito descrédito  das pessoas e dos próprios fundadores;  quantas incertezas em apenas um sonho. Mas  hoje comemoramos mais de 15 mil sócios e  a confiança que nosso modelo de negócio  conquistou. Neste relatório tera o QR CODE que dá  acesso ao nosso vídeo documentário da  história desses 20 anos. Nos emocionamos  ao reunir os sócios fundadores e primeiros  colaboradores e relembrar toda a entrega que  cada um fez. Alguns desses sócios fundadores  e colaboradores não estão mais entre nós, mas  contribuíram com esse legado. Hoje, de 4 colaboradores já passamos de  130. De um pequeno escritório dentro  da Unimed de Birigui estamos com seis  agências e mais duas em construção  (Buritama e Promissão). Não posso  esquecer nossa ampla Sede Regional que  inauguramos em um prédio separado da  agência em Birigui. Só na regional temos  32 colaboradores dedicados ao suporte  das agências e associados. Novamente reforço que 2021, ano do nosso  aniversário de 20 anos, não poderia ter sido melhor. Com um resultado de mais de R$ 10,2  milhões podemos continuar acreditando que  é possível levar nossa cooperativa de crédito  para mais cidades da nossa área de ação e  para mais pessoas e empresas que precisam de  uma instituição financeira mais justa, humana e  rentável. Obrigado, associados, colaboradores e  lideranças. Estamos construindo juntos  sociedades mais prósperas.  Américo Stuhr Péchy   Presidente da Sicredi Alta Noroeste SP5 Mensagem da liderança Diretor ExecutivoMensagem da liderança Inicio também agradecendo nossos mais de  15 mil associados, mais de 130 colaboradores  e lideranças, como o fez nosso presidente.  Foram as escolhas que fizemos juntos  com vocês que nos trouxeram até aqui,  uma cooperativa maior, com crescimento  exponencial e sustentável. Escolha importante tomamos em 2018, quando  em assembleias aprovamos a criação do Fundo  de Expansão e Desenvolvimento. Essa decisão  coletiva tem nos permitido crescer mais rápido.  Depois da inauguração da última agência  (Andradina em 2013) demoramos sete anos  para abrir outra, em 2020. Só em 2020 inauguramos duas novas  agências, Guararapes (março) e Ilha Solteira  (julho). Agora em 2022 estamos para  inaugurar Promissão, Buritama e Castilho,  além da reforma e ampliação da agência de  Birigui e mudança da agência de Araçatuba  para um prédio maior e mais bem localizado.  Queremos manter esse ritmo de  expansão, com a cooperativa sendo bem  recebida nos municípios e os associados  centralizando suas finanças com a gente.  A nossa chegada nas cidades contribui  muito com a melhoria do atendimento  financeiro local, geração de empregos  e com qualidade, e principalmente  balizando a prática de juros do mercado  bancário local.Assim, cooperativa e associados, vamos  promovendo impacto positivo e construindo  sociedades mais prósperas. Com um resultado  de mais de R$ 10,2 milhões em 2021, um  crescimento de 39% em crédito liberado (R$  270 milhões) e de 28% em recursos totais (R$  492 milhões), comemoramos a lógica do nosso  modelo em fazer esses recursos girarem a  economia local. Charles André Fenske   Diretor Executivo da Sicredi Alta Noroeste SP    6   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Nossa cooperativa  Sicredi Alta Noroeste SP Completos 20 anos de fundação em 20 de  novembro de 2021. Nossa cooperativa tem sede  regional em Birigui e uma área de atuação de  46 municípios. Iniciamos como Alcred dentro da  Unimed Birigui com um grupo de 28 médicos  fundadores, se associando ao Sistema Sicredi no  ano seguinte.  Já fazendo parte do Sicredi acabou incorporando  outra cooperativa de crédito existente em  Birigui, ligada ao setor calçadista, passando a se  denominar Sicredi Alta Noroeste SP e aumentando  suas possibilidades de negócios. Conheça a história de 20 anos da Sicredi Alta  Noroeste SP Possui agências nas cidades de Birigui, Penápolis,  Araçatuba, Andradina, Guararapes e Ilha Solteira,  nessa ordem de inauguração. Nas cidades de  Buritama, Promissão, Castilho e Mirandópolis  possui apenas escritórios comerciais. Resultado líquido de R$ 10,2 milhões 14,7 mil de associados 8 agências e 2 pontos de  atendimento avançado 130 colaboradores  em 10 municípios Mais de 300  soluções financeiras R$ 492,9 milhões em ativos R$ 54 milhões em patrimônio líquido R$ 492 milhões em recursos totais R$ 276,8 milhões de saldo em carteira  de créditoNossa cooperativa  em números     7 ATUAÇÃO REGIONAL Legenda            Cidade que contém associados             Cidades que contém agências Sicredi             Sede regional Sicredi Alta Noroeste             Pontos de atendimento Exclusivo              Servidor Público municipal As cidades de Buritama, Promissão e Castilho são nossos últimos  escritórios comerciais a se tornarem agências. As três já possuem  contratos de construção assinados para serem inauguradas em 2022,  atingindo um total de 9 agências na cooperativa.ILHA SOLTEIRA ANDRADINA GUARARAPESARAÇATUB A BIRIGUI PENÁPOLISNossa cooperativa CASTILHO PROMISSÃOBURITAMA MIRANDÓPOLIS8   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Nossos Números ASSOCIADOS (MILHARES) 10.374 201912.968 202014.790 2021+14,05% CRÉDITO (MILHÕES DE R$) 129.521 2019210.659 2020276.844 2021+31,42% SEGUROS (MILHÕES DE R$) 2.590 20194.120 20205.460 2021+25%RESULTADO (MILHÕES DE R$) 6.112.890 20197.756.466 202010.220.989 2021+31,77%PATRIMÔNIO LÍQUIDO  (MILHÕES DE R$) 33.043 201941.045 202054.091 2021+31,78% CONSÓRCIOS (MILHÕES DE R$) 13.770 201922.350 202023.210 2021+4%RECURSOS TOTAIS  (MILHÕES DE R$) 236.083 2019384.692 2020492.940 2021+28,14%Nós somos a soma equilibrada entre o  econômico e o social. Esse é o nosso modelo  de negócio: gerar resultado econômico  e impacto positivo na vida dos nossos  associados e comunidades em que estamos  presentes.  Com soluções financeiras completas para  todos os momentos da vida, cumprimos nosso  papel de instituição financeira cooperativa e  ainda geramos bons números para continuar  reinvestindo em expansão, qualificação e na  economia local.9 Nossas Cidades                                            Aponte a câmera do celular para conhecer  um  pouco das cidades que estamos presentes, por  nossos próprios associados.Nossas Agências  Fechamos 2021 com agências instaladas em  6 cidades. E obras e contratos de construção  para mais três: em Buritama, Castilho e  Promissão. Nessas três cidades temos no  momento apenas escritórios comerciais. As agências são estruturas e equipes de  colaboradores completas. Já os escritórios são  apenas salas comerciais com equipe reduzida  apenas para prospecção inicial de negócios,  sem caixas e serviços de autoatendimento.  Buritama e Promissão devem ser inauguradas  no primeiro semestre e Castilho no segundo.    Rede de atendimento10   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP 11 Agêncuas Agências AGÊNCIA ANDRADINA  Rua Santa Terezinha, 1041, Centro - Andradina/SP  Tel.: (18) 3725-0725 AGÊNCIA ARAÇATUBA  Rua Floriano Peixoto, 236, Centro - Araçatuba/SP  Tel.: (18) 3636-5151 AGÊNCIA BIRIGUI  Rua Rui Barbosa, 35, Centro - Birigui/SP  Tel.: (18) 3649-1212 AGÊNCIA BURITAMA  Rua Rui Barbosa, 824, Centro - Buritama/SP  Tel.: (18) 3644-0089 AGÊNCIA GUARARAPES  Pç Nossa Senhora da Conceição, 188,Centro - Guararapes/SP  Tel.: (18) 3637-9500 AGÊNCIA ILHA SOLTEIRA  Rua Alameda Mato Grosso, 234, Centro - Ilha Solteira/SP Tel.: (18) 3725-0545 AGÊNCIA PENÁPOLIS  Rua Dr Ramalho Franco, 620, Centro - Penápolis/SP  Tel.: (18) 3652-6100 AGÊNCIA PROMISSÃO    Av Silvano Faria, 356, Centro - Promissão/SP   Tel.: (18) 3644-0089 SEDE REGIONAL     Rua Saudades, 100, Centro - Birigui/SP    Tel.: (18) 3638-121212   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP 20 Anos da Sicredi Alta Noroeste SP Um legado de dedicação em prol ao cooperativismo de crédito. Em 21 de Agosto de 2021  comemoramos esse ideal iniciado por um grupo de 28 médicos em Birigui, que agruparam  depois os empresários do ramo calçadistas e hoje a tantos outros segmentos. Assim é a nossa  cooperativa que tem feito sentido na vida financeira de muitas empresas e pessoas no interior  paulista. Foto 1: Da esquerda: Wlamir Pontes (primeiro diretor administrativo), Lázaro Augusto de Mattos Neto (presidente Central Alcred SP),  Américo Stuhr Péchy e Alphio Parpinelli Junior (presidente e vice da cooperativa na época), inaugurando primeira sala de atendimento  da cooperativa dentro da Unimed Birigui           Foto 2: Wlamir Pontes, Maurício Roberto Anhesini (presidente Unimed Penápolis), Lázaro Augusto, José Carlos Vicentine (presidente  Unimed Birigui), Américo Péchy e Alphio Parpinelli em cerimonial de inauguração da cooperativa após autorização do Banco Central  para funcionamento Foto 1: Após 4 anos do início das atividades, em 2005 foi inaugurada a primeira agência da cooperativa com fachada para a rua, na  Travessa João Pessoa em Birigui, fora da Unimed. Sua constituição foi em 21 de Agosto de 2000.     Foto 2: Assembleia Geral Ordinária em 2007 para aprovar que a nossa então Sicredi Birigui (antiga Alcred - Cooperativa de Economia  e Crédito Mútuo da Aliança dos Médicos), incorporasse a cooperativa Sicredi Ciesp Alta Noroeste, que funcionava dentro do Sinbi para  os industriais do calçado. Passamos desde então a nos denominar Sicredi Alta Noroeste SP.  Fundação da Cooperativa em 2001 Primeiros marcos13 Conheça a história de  20 anos da Sicredi Alta  Noroeste SP Fotos tiradas durante entrevistas para o livro que contará a história da cooperativa.Nossa história é marcada de muita entrega, ética e sonho. Um sonho com os pés no chão e que  ainda continua vivo e em construção.  Confiram com mais detalhes, recordações emocionantes e momentos históricos no Documentário  de 20 Anos. Hoje a Sicredi Alta Noroeste SP é reflexo dos bons alicerces construídos outrora. Celebrar 20 anos é celebrar a vida de cada um dos nossos  sócios fundadores, aqueles pioneiros visionários que  ajudaram a fundar a Sicredi Alta Noroeste SP em assembleia  no dia 20 de Novembro de 2000, a qual teve autorização  para funcionar no ano seguinte, data em que comemoramos o  aniversário. Homenageamos com eles todos os associados e  colaboradores que fizeram e fazem parte dessa história de  ética e sustentabilidade. Agradecemos também quem nos  apoia desde o início, a Unimed Birigui, Unimed Penápolis e  Sinbi (Sindicato das Indústrias do Calçado e Vestuário de  Birigui). Documentário 20 anos Homenagem sócios fundadores20 anos da Sicredi Alta Noroeste SP14   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Sócios fundadores  Alfredo Querino da Silva Márcio de Almeida  BotteonAntônio Zanovello FilhoAlphio Parpinelli Júnior  Carlos Haruo Hayashi Elias Antônio NetoAnda Ney Terneira  Vicentini Carmen Shirley Liberatori  Gimaiel Evaldo de Araújo SanchezAntônio Alberto  Scarabucci Figueiredo Célia Aparecida Rodrigues José Carlos Vicentini15 Sérgio Seiji NakaoDimas Vaz  LorenzattoMilton Seigi Hayashi Sinbi Birigui Presidente Renato RamiresRogéria Azevedo de Souza  Pontes Unimed Penápolis Presidente Lucas de  Oliveira QuessadaNei Campelo Cabral Unimed Birigui Presidente Elias Antônio  NetoUylton Carlos de  Morais GarciaRoque Galhardo Filho Wlamir Pontes Apoiadores16   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Para comemorar os 20 anos da cooperativa  com os associados promovemos a promoção  Aniversário Premiado, com o sorteio de 6  motos Honda NXR Bros 160 zero quilômetro e  raspadinhas com 2.100 vale brindes. O sorteio  das motos foi realizado em live comemorativa  no dia 21 de Agosto. Convidamos você a assistir (ou rever)  nossa live comemorativa. Foram lindas as  homenagens, o show do pianista Eder Giaretta  e a apresentação do ator Rodrigo Santiago.  Eder Giaretta, pianista de Birigui, em 2016 foi  convidado para ser dublê das mãos do maestro  João Carlos Martins no filme “João, o maestro”. As motos saíram para 2 associados da agência  de Penápolis e 4 da agência de Birigui. Em  Penápolis foram premiados Cleber Machado  Rodrigues de Souza, da Gráfica Santo  Expedito, e Rafael Batista Fatori, pela JP Fretes  e Transportes. E em Birigui os associados  Tamires de Barros de Oliveira, Fábio Júnior de  Brito, Denise Marin Leite e Edinaldo Avanse.  Os prêmios foram entregues sem ônus de  impostos e documentação. O associado Cleber Machado doou o prêmio  às entidades Apae e Asilo Lar Vicentino, de  Penápolis. As entidades estudam campanha  para início de 2022 a fim de rentabilizar mais  recursos com o prêmio. “Fomos surpreendidos  com esse belo gesto. Está aí um grande exemplo de cooperação e preocupação com  o próximo para abrilhantar nosso aniversário  de 20 anos”, enaltece Américo Stuhr Péchy,  presidente da cooperativa.  Quem também deu um belo exemplo de  solidariedade foi o servidor público municipal  Fábio Júnior de Brito, de Birigui. Assim que  soube ser um dos ganhadores de uma moto  zero quilômetro, doou sua antiga moto Honda  Biz 2001 para seu amigo de trabalho. “Ele  mora longe e tinha apenas um carro para vir  trabalhar, sei que a moto vai lhe gerar uma boa  economia.”Live de 20 anos e promoção                          de aniversário Live Comemorativa Ganhadores promoção 17 Nossos destaques em 2021 Relacionamento e Cooperativismo Por meio de várias ações cumprimos nosso papel responsável como cooperativa, promovendo  transparência, relacionamento e desenvolvimento sustentável. Fortalecemos assim nosso modelo de  negócio, difundimos o cooperativismo e promovemos a inclusão e a diversidade. Assembleias 2021:  Em 2021 realizamos nossas Assembleias por meio digital em um único evento e, mesmo receosos, conseguimos  êxito em quórum e aprovações. Foi um momento importante para apresentarmos o bom resultado e lançar a Promoção Aniversário  Premiado de 20 anos da cooperativa. Prestação de Contas:  Nossas Reuniões de Núcleos para prestação de contas do 1º Semestre também foi um único evento digital.  Oferecemos a todos palestra gratuita sobre “Privacidade de Dados e Segurança Cibernética” com Jefferson Thomas, gerente nacional  de Proteção e Privacidade de Dados do Sicredi. Destaques da Coop em 202118   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Outros destaques  Nova sede regional: Inauguramos dia 26/04/2021 nossa nova sede  regional em Birigui em amplas e modernas instalações. A regional,  instalada em Birigui, que antes ficava no piso superior da agência  na Rua Rui Barbosa, 35, agora está instalada na Rua Saudade, 100,  ao lado da Unimed, em uma área construída de 704,32m². O espaço  físico anterior não permitia a ampliação necessária, o que motivou  a mudança para um novo local, de forma que possam trabalhar  focados na continuidade do desenvolvimento da cooperativa. Convenção: Com o tema “Legado: um legado de conquistas, um futuro de evolução”, realizamos nossa  convenção anual de colaboradores. Realizada por meio digital resgatamos a importância de na vida  deixar sua contribuição para o futuro de todos que ainda estão por vir, nos espelhando na dedicação dos  sócios fundadores e dirigentes da cooperativa desde a fundação.   19 Premiação Sicredi Central PR/SP/RJ: A Central  Sicredi PR/SP/RJ premiou mais uma vez nossa  cooperativa por bons indicadores de gestão. A  premiação ocorreu durante Seminário Anual das  Cooperativas, que reuniu presidentes, diretores e  gestores das 31 cooperativas filiadas à Central. Foi  realizado no mês de novembro em formato virtual.  Atingimos a meta de evolução e gestão em todos os  17 indicadores mapeados mensalmente pela Central.  São indicadores que medem o desempenho da  cooperativa nas áreas de negócios, liquidez, aumento  da base de associados e sua principalidade, mitigação  de riscos, relacionamento e capacitação com o quadro  social, patrimônio, sustentabilidade e investimento  social.  Outros destaques20   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Dia de Cooperar: No Dia C desse ano a cooperativa realizou a campanha “Doe de Coração” e arrecadou mais 6 toneladas de alimentos,  350 itens de limpeza doméstica e 500 de higiene pessoal. Esses volumes foram arrecadados entre associados e colaboradores, além  de ações voluntárias em supermercados. Para mobilizar as doações, houve o sorteio de uma mala de bordo por agência. As doações  foram encaminhadas para entidades das próprias cidades.  Projeto óleo das abelhas: O projeto “Óleo das Abelhas” retirou  6.087 litros de óleo de cozinha do meio ambiente em apenas  cinco meses de arrecadação no ano de 2021 em Birigui. Nós  fizemos a conta e isso representa 6.763 garrafas. É muita  coisa. A ação tem um impacto ainda maior na natureza porque  essa quantidade de óleo usado reciclado equivale a 152.175  milhões de água não contaminados. Ao todo 9 mil alunos foram  engajados em 25 escolas da rede municipal da cidade de Birigui.  Mas como funciona? Cada escola possui tambores adequados  para o descarte do produto para a reciclagem, que são vendidos  para empresas coletoras e o recurso é revertido para as próprias  escolas. Esse projeto nasceu em 2019 e tem papel importante  para a educação das crianças, além de mobilizar os estudantes  para batalharem por um mundo melhor.Programa Crescer: De outubro a novembro do ano passado, mesmo em meio a pandemia, realizamos oficinas com 290 associados que  tiveram a oportunidade de conhecer sobre o funcionamento da nossa cooperativa de crédito e entender qual o seu papel como dono  na gestão participativa. Essa capacitação é um compromisso do Sicredi por meio do Programa Crescer para que o associado entenda o  modelo de negócio da cooperativa, esclareça dúvidas, fale de negócios cooperativos e se aproxime da agência. 21 Penápolis: Por meio do nosso programa educacional A União Faz a Vida abrimos o Fórum de Governança e Gestão Participativa de  Penápolis com a palestra “Gestão Participativa na Educação”, proferida pela nossa assessora pedagógica Juliane do Nascimento. Birigui: Nosso programa A União Faz a Vida, realizado em Birigui em parceria com a Secretaria Municipal de Educação, realizou mostra  de projetos e certificou professores e gestores capacitados em oficinas. Encontro celebrou a iniciativa de educadores que mesmo  durante a pandemia provocaram o protagonismo de alunos através da metodologia do programa.  Programa                                 A União Faz a VidaPrograma União Faz a Vida22   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Negócios sustentáveis  Liberação crédito sustentável:  Mais de R$ 20  milhões em financiamento para instalação de  placas solares foram liberados nos últimos três  anos pela cooperativa Sicredi Alta Noroeste SP,  que possui sede regional em Birigui e atende 46  cidades do interior paulista. Só em 2021 foram  mais de R$ 10 milhões em operações de crédito  para essa alternativa sustentável que tem ajudado  a driblar os sucessivos aumentos de energia.  Liberação crédito mulher: Mais de R$ 9 milhões  dos recursos em crédito da Sicredi Alta Noroeste  SP foram liberados para financiar empresas  lideradas por mulheres em cidades da região. São  micro, pequenas e médias empresas, apoiadas  com o objetivo cooperativo de destinar recursos à  geração de oportunidades de empreendedorismo  e liderança, que vão de encontro ao fator como  gênero e outros fatores sociais e ambientais. Associada Ganha R$ 5 mil: Kelly Cristina Cordeiro, de Birigui- SP, foi a associada ganhadora do prêmio de R$ 5 Mil da  Promoção Poupança Premiada. A premiação saiu na conta da  sua empresa Miragaia Comércio de Sucatas LTDA, que deixará o  recurso investido na cooperativa.   23 O Programa Sócio Fundador foi instituído para reconhecer os primeiros associados de uma nova agência  que integralizam considerado valor de capital social para ajudar no alicerce da cooperativa na sua cidade.  Esses associados são homenageados no dia da inauguração, tendo seu nome registrado na história do  Sicredi em seu município. Programa Sócios Fundadores  das Novas Agências Em Buritama reunimos lideranças e associados da comunidade  para apresentar nossa cooperativa que está com obras  avançadas da primeira agência na cidade. Pessoas e empresas  locais já podem contar com nossos serviços. Enquanto a agência  não fica pronta na Rua Rui Barbosa, 824, estamos atendendo  em sala comercial na Galeria Rei do Preço (Rua Presciliano Pinto  de Almeida, 760). Promissão é mais uma das cidades para onde estamos  expandindo a cooperativa, por isso reunimos lideranças,  imprensa e pessoas da cidade para apresentarmos nossos  benefícios. O evento contou com cerca de 100 pessoas, algumas  já associadas. Enquanto a agência não fica pronta na Av Silvano  Faria, 356, os colaboradores estão atendendo em sala comercial  na Rua Gentil Moreira, 243, Centro.  Sócios fundadores novas agências24   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP O Sicredi Atuando há mais de 115 anos, somos uma instituição feita de pessoas para pessoas , unidas em  torno de um mesmo objetivo. Operamos em Sistema organizado em cinco centrais regionais e mais de 100 cooperativas  filiadas  a elas, cada uma delas com autonomia para atuação local.  Nossas demonstrações financeiras combinadas consolidam o resultado  de todas as empresas  que compõem o Sicredi. Temos porte e presença nacional • Estamos em 25 estados e Distrito Federal                                    • Temos agências em 1,5 mil municípios                                                   • Em mais de 200 municípios somos a única   i n s t i t u i ç ã o  fi n a n c e i r a  c o m  p r e s e n ç a  f í s i c a                                                                                                     • Mais de 5,5 milhões de associados                                              • Mais de 2,2 mil agênciastotal de ativos depósitos totais patrimônio  líquidoadministrados  pela Assetcarteira de crédito R$ 197,8 bi R$ 129,5 bi R$ 25,2 biR$ 133 bi R$ 55 bi *Dados de dezembro/2021 - PRÉVIA.25 Acreditamos que podemos contribuir para o                          desenvolvimento de uma sociedade mais prósperaNossas soluções financeiras são modernas e colaborativas Oferecemos mais de 300 produtos e serviços financeiros • Conta corrente • Cartões• Investimentos   • Seguros• Consórcios               • Máquina de cartões• Conta 100% digital • E muito mais Serviços financeiros  Com mais de 300 produtos e serviços, apoiamos  os nossos associados. No nosso modelo de  atuação, os recursos captados são reinvestidos  na região. Assim, impactamos positivamente a  comunidade, estimulando a geração de renda e o  crescimento sustentável. Nossos associados são  os verdadeiros donos do negócio, com direito a  participação nos resultados e nas decisões das  cooperativas por meio de voto. Tradição em inovar  Somos pioneiros do cooperativismo de crédito  no Brasil e atuamos a partir da associação  voluntária de pessoas em torno de um objetivo  comum. Nosso modelo de negócio é centenário  e ao mesmo tempo atual, pois é baseado na  cooperação entre as pessoas e no interesse  pela comunidade. Acreditamos que as soluções  digitais são aliadas na difusão do cooperativismo  de crédito. Atuação para uma sociedade mais próspera A sustentabilidade é um dos principais pilares do  modelo de atuação do Sicredi, por isso, somos  signatários do Pacto Global da ONU. Estudos  comprovam que a atuação de uma cooperativa  de crédito gera impacto positivo em fatores como  PIB, geração de empregos e renda. Também  mostram que as cooperativas de crédito têm  capacidade maior de abrir agências em municípios  com menos habitantes e PIB menor, quando  comparadas aos bancos tradicionais, promovendo  mais acesso da população à soluções financeiras. Solidez e segurança  Nossos indicadores financeiros têm apresentado  consecutivos resultados positivos. Somos  regulamentados pelo Banco Central do Brasil e  temos os mesmos mecanismos de segurança que  as demais instituições financeiras convencionais.  Contamos com uma série de instrumentos  que garantem segurança e confiabilidade aos  investimentos dos nossos associados O Sicredi26   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Valorizamos as                                pessoas e as diversidades Algumas iniciativas  Comitês: Mulher e Jovem                                            Buscamos promover diversidade e formar novas  lideranças para o cooperativismo, nossos comitês  trazem força para essas iniciativas em todas as  regiões onde atuamos. Programa Pertencer                                           Buscamos engajar os associados, estabelecer  as regras de participação e orientar o modelo de  gestão participativa, estimulando a participação  nas assembleias e nos processos decisórios. Programa A União Faz a Vida                                          Buscamos promover os valores da cooperação e  cidadania entre crianças e adolescentes. Em 25  anos de existência, o programa já impactou mais  de 3 milhões de crianças e adolescentes em 370  municípios. Programa Crescer                                           Buscamos promover entre associados e futuros  associados uma maior compreensão sobre as  sociedades cooperativas de crédito. Ratings atribuídos ao Sicredi pelas  principais agências de riscos do mundo AA – Fitch                                                      Aa1 – Moodys                                                        AAA – Standard&Poor’sReconhecimentos Há mais de 10 anos, figuramos em alguns  dos mais reconhecidos rankings e premiações  nacionais, tais como: Melhores e Maiores, da  Revista Exame, Valor 1000, do Valor Econômico,  Melhores Empresas para Trabalhar, da Revista  Você S/A, rankings do Banco Central e BNDES.  Em 2021 fomos reconhecidos como a 7ª melhor  Instituição Financeira em ranking divulgado pela   Revista Forbes.27 Soluções Financeiras  Responsáveis  Por sermos uma cooperativa, nossa prioridade é atender as necessidades de nossos associados, os  donos do negócio. Buscamos colaborar com sua prosperidade quando oferecemos soluções financeiras  de forma responsável, adequadas ao seu momento de vida e capazes de agregar renda e gerar valor  para seus projetos pessoais, sua empressa ou agronegócio. • Câmbio • Cartão de Crédito e  Débito • Certificação Digital • Débito Automático • Débito Direto Autorizado • Conta Corrente • Crédito (Pessoal, Veículos,       Imobiliário) • Consórcios • Investimentos • Previdência • Pagamentos • Recebimentos • Poupanças • Seguros• Conta Corrente • Cartões Empresariais • Soluções de Pagamentos  e Recebimentos • Folha de Pagamento • Cobrança • Custódia de Cheques • Máquina de Cartões • Domicílio Bancário • Crédito • Financiamentos • Crédito para  Investimentos BNDES • Investimentos • Previdência Empresarial • Câmbio • Certificação Digital • Consórcios • Seguros• Câmbio • Cartões • Certificação Digital • Conta Corrente • Crédito Rural • Crédito Investimento  BNDES • Consórcios • Financiamentos • Investimentos • Pagamentos e  Recebimentos • Seguros • Poupança• Aplicativo Sicredi • Caixa Eletrônico • Internet Banking • Serviços por TelefonePara vocêPara sua empresaPara seu agronegócioCanais Produtos e serviços com benefícios socioambientais Total R$ 9,2 bilhões  R$ 2,2 bilhõesR$ 2,9 bilhõesR$ 1,3 bilhãoR$ 1,1 bilhãoR$ 1,8 bilhãoSoluções financeiras responsáveis28   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP Época 360                                                                                                                   No negócios 360, guia elaborado pela revista em parceria com a Fundação Dom Cabral,  a instituição financeira cooperativa ficou em 8º lugar no ranking setorial de Bancos,  colocação influenciada pelo destaque no 2º lugar em Governança Corporativa dentro  do setor. O Sicredi também figurou no 6º lugar em Pessoas, 8º em Inovação, 10º em  Sustentabilidade, 11º em Visão de futuro e 15º em Desempenho Financeiro, entre  outros.  Prêmios e reconhecimentos   Forbes                                                                                                                           Em Abril de 2021 o Sicredi conquistou a sétima posição do país no ranking World’s Best  Banks 2021 elaborado pela Forbes em parceria com a empresa de estatísticas Statista.  No total, 500 bancos foram listados globalmente na publicação. A pesquisa, de caráter  popular, levou em conta a opinião de 43 mil respondentes, de 28 países diferentes  e avaliou as instituições com base em satisfação geral e recomendação, a partir dos  elementos confiança, termos e condições, atendimento ao cliente, serviços digitais e  consultoria financeira. Melhores e Maiores   No guia Exame Melhores Maiores 2021 por meio do Banco Cooperativo Sicredi, uma das  estruturas que compõem a instituição financeira cooperativa, se classificou no 15º lugar  entre os Maiores Bancos que fazem parte do guia. Elaborado desde 1974, o anuário, que  neste ano conta com parceira com a Ibmec, traz as maiores empresas do Brasil com base na  avaliação de critérios econômico financeiros, de crescimento e adoção de práticas ESG.   Reconhecimento do BNDES                                                                                O bom desempenho do Sicredi nas linhas de crédito disponibilizadas pelo Banco  Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (em 2020 para minimizar impactos  da crise provocada pela pandemia de Covid 19) foi reconhecido pelo “Projeto Incentivos  aos Agentes Financeiros” do banco de fomento. O órgão estatal listou instituições  financeiras com melhor desempenho na concessão das medidas emergenciais entre  março e dezembro do ano passado. O Sicredi foi reconhecido em duas categorias -  conquistando a primeira colocação em ambas: BNDES Pequenas Empresas - Bancos  de Desenvolvimento/Cooperativos e Programa Emergencial de Suporte a Empregos  (PESE) - Bancos de Desenvolvimento/Cooperativos. A parceira com a Ibmec, traz as  maiores empresas do Brasil com base na avaliação de critérios econômico financeiros, de  crescimento e adoção de práticas ESG. Valor 1000   A instituição ficou em 9º lugar na classificação dos 100 Maiores Bancos do anuário,  mantendo a mesma posição em relação ao ranking do ano anterior. Além disso, o  Sicredi também se destacou em outras 11 categorias do guia, que considera o balanço  combinado do Sistema. Entre os destaques, ocupou a 4ª colocação entre os 20 mais  Rentáveis sobre o Patrimônio e o 7º lugar em Operações de Crédito, Depósitos Totais.  29 Focus                                                                                                                                                                                                          Ranking Anual de Projeções do Banco Central     O Banco Central divulga um ranking anual das instituições financeiras de maior destaque em projeções  econômicas ao longo do ano. O Sicredi vêm sendo destaque nesse ranking há 4 anos consecutivos e, em 2020  não foi diferente. Pelo segundo ano consecutivo, o Sicredi é a instituição que teve a maior presença nas listas  das cinco instituições que mais se aproximaram do acerto dos indicadores, sendo a única a aparecer em cinco  categorias do ranking.   Prêmios Guias de Fundos FGV                                                                         O Sicredi, por meio de sua Asset, conquistou o primeiro lugar na categoria Money Market para Assets  Especialistas na edição 2021 do Guia de Fundos FGV, organizado pelo Centro de Estudos em Finanças da  Fundação Getúlio Vargas. A escolha dos vencedores se deu por meio de uma comissão formada por professores  e pesquisadores com experiência acadêmica e aplicada em investimentos, que analisaram os fundos de  investimentos das instituições financeiras.  Guia Valor de Fundos de Investimentos                                                                          Com estratégias que valorizam ativos de longo prazo, rentabilidade bem acima de seus benchmarks e gestão  ativa, fundos de diferentes categorias de risco e volatilidade o Sicredi têm conseguido se manter entre os 20  melhores desde 2019 conforme avaliação do Guia Valor de Fundos de Investimento do Valor Econômico. Na  categoria Renda Fixa Ativo somos destaque com nosso Fundo Sicredi Institucional FI REF IRF M de nossa  Gestora própria de recursos o Sicredi Asset que tem mais de R$ 56 bilhões sob gestão e selo forte da Fitch  Ratings. Na categoria Ações índice nosso destaque é com o Fundo Schroders Sicredi Ibovespa FIA, gestão da  nossa parceira Schroder Investment Management que tem mais de 200 anos de história no mercado financeiro e  globalmente administra mais de U$D 785,1 bilhões. Premiação Abrasca                                                                          O Relatório de Sustentabilidade do Sicredi de 2020 foi premiado no 23º Prêmio da Associação Brasileira das  Companhias Abertas Abrasca que destaca o aprimoramento da elaboração de relatórios com maior clareza,  transparência, qualidade de informações e caráter inovador e sustentável. Conquistamos o segundo lugar na  categoria ‘Empresas Fechadas’ em cerimônia 100% virtual realizada no dia 02 de dezembro. O primeiro lugar da  categoria foi o Relatório Anual do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). Valor Grandes Grupos                                                                      Estamos entre os 200 maiores grupos empresariais do Brasil, de acordo com o ranking Valor Grandes Grupos. Na  edição 2021, publicada em dezembro, subimos uma posição em relação a 2020, ficando na 68ª colocação geral,  considerando todas as empresas listadas. Entre as 20 maiores companhias da área de finanças, a instituição  ficou em 12º lugar. Outros marcos foram o 9º lugar entre os 20 maiores em Lucro Líquido e também entre os 20  melhores em Patrimônio Líquido e a 12ª posição em Rentabilidade Patrimonial.Certificação GPTW                                                                         Em agosto de 2021, o Sicredi passou a ser uma empresa certificada pela GPTW, estando apto  a participar, a partir de 2022, do ranking GPTW que lista as melhores empresas para trabalhar  no Brasil. Com um percentual de 88 de aprovação, o fato de ser certificado já se mostra uma  importante conquista para uma empresa do porte e amplitude do Sicredi.  Prêmios e reconhecimentos30   Relatório Anual 2021 Sicredi Alta Noroeste SP E SicrediAltaNoroesteSP Q sicredi_alta_noroeste_sp sicredi.com.br/alta-noroeste-sp