  
 
 
 REGULAMENTO  DO FUNDO SOCIAL 2023  
 
1. OBJETIVO  
O presente regulamento tem como objetivo estabelecer as regras de acesso aos recursos do Fundo Social 
Sicredi da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Interestados – Sicredi Interestados RS/ES, 
através de inscrições online em ferramenta específica.  
 
2. FUNDO SOCIAL  
O Fundo Social Sicredi é a designação dos recursos, originados da destinação de um determinado percentual 
das sobras da Cooperativa, destinados ao investimento na implementação de projetos voltados ao 
desenvolvimento social na área de atuação da Cooperativa, quando não enquadrados no FATES – Fundo de 
Assistência Técnica, Educacional e Social.  
 
3. MUNICÍPIOS DA ÁREA DE A TUA ÇÃO  DA COOPERATIVA  
No Estado  do Rio Grande do Sul: Arambaré, Arroio do Padre, Camaquã, Canguçu, Capão do Leão, Cerrito, 
Chuí, Chuvisca, Cristal, Dom Feliciano, Morro Redondo, Rio Grande, Santa Vitória do Palmar, São José do 
Norte, São Lourenço do Sul, Pelotas e Turuçu.  
No Estado do E spírito Santo: Aracruz, Conceição da Barra, Fundão, Ibiraçu, Jaguaré, João Neiva, Linhares, 
Montanha, Mucurici, Pedro Canário, Pinheiros, Ponto Belo, Rio Bananal, São Mateus e Sooretama.  
 
4. ORIGEM E DISTRIBUIÇÃO DOS RECURSOS  
A composição dos recursos do Fundo Social se dará por meio da destinação de 1,5% das sobras da 
Cooperativa do exercício anterior. Do resultado  de cada exercício (antes das destinações), será distribuído 
1,5%, devendo ser apreciado e aprovado pela Assembleia Geral,  na seguinte proporção entre as agências:  
• 40% rateado pelo resultado de cada agência;  
• 20% rateado pelo total de associados de cada agê ncia;  
• 20% rateado pelo incremento de associados (no exercício) em cada agência;  
• 20% rateado pela utilização do cartão de crédito Sicredi;  
Será considerado o valor mínimo de R$ 8.000,00 por agência.  
Na hipótese de saldo remanescentes no Fundo Social e não c omprometidos, os recursos irão compor o saldo 
do respectivo Fundo Social para o próximo exercício.  
 
5. PROJETOS QUE PODEM SER CONTEMPLADOS  
O Fundo Social Sicredi apoia projetos sociais locais, de interesse coletivo, desenvolvidos por entidades sem 
fins lucrat ivos,  voltados para a realização de iniciativas que contribuam para a comunidade, relacionados aos 
seguintes temas:   Educação:  Ações voltadas para melhoria da formação educacional coletiva, em seus diferentes níveis e 
contextos e não se limitando às escola s, universidades, ou sistemas educacionais. Qualquer instituição pode 
propor e desenvolver projetos educacionais em seus respectivos contextos de atuação.  
Cultura:  Ações que visam garantir o acesso e ampliar as práticas culturais da população, estimulando  a 
produção e difusão cultural e artística, desenvolver a consciência e o respeito à cultura de outros povos e/ou 
nações.  
Esportes:  Ações que englobam projetos que têm como objetivo promover a inclusão social por meio de 
atividades esportivas, com foco no  desenvolvimento integral de crianças, adolescentes, jovens e adultos. Os 
recursos do Fundo Social não devem ser confundidos com patrocínio e sim devem ser utilizados para algum 
projeto ou atividade específica.  
Saúde:  Ações que visam a prevenção e melhori a da saúde da comunidade, desenvolvidos por entidades da 
saúde, clubes de serviço, escolas e outras entidades, bem como, ações e programas de conscientização.  
Meio Ambiente:  Ações destinadas a preservação, conservação e melhoria do meio ambiente, visando a 
qualidade de vida das pessoas integrantes da comunidade e geração dos recursos naturais.  
Segurança:  Ações que visam a prevenção e melhoria da segurança das pessoas integrantes da comunidade.  
Inclusão Social:  Ações que combatem a exclusão aos benefícios  da vida em sociedade, advindas de diferenças 
de classe social, educação, idade, deficiência, gênero, preconceito  social  ou preconceitos raciais.  
 
6. INSCRIÇÃO DOS PROJETOS  
A Cooperativa Sicredi Interestados RS/ES  irá divulgar anualmente os procedimentos para inscrição de 
projetos, tais como:  
• Os prazos para inscrição dos projetos, conforme cronograma definido pela Cooperativa;  
• O formato de inscrição;  
• Período de avaliação dos projetos;  
• Anúncio dos projetos conte mplados, e a data da liberação dos recursos para execução dos 
projetos.  
 
A inscrição dos projetos deve ser feita através do site :  
https://www.sicredi.com.br/nacomunidade/fundosocial . 
Será aceito apenas um projeto inscrito por entidade. O responsável  deve preencher os dados solicitados pela 
plataforma para fazer o cadastro, informando dados da entidade solicitante e seus responsáveis, bem como 
os dados do projeto.  
 
6.1. Para entidades que já realizaram cadastro na plataforma Sicredi na Comu nidade:   
Acessar o site www.sicredi.com.br/nacomunidade/fundosocial utilizar CPF e senha já cadastrados e 
consultar , através do CEP da entidade, o Regulamento  do F undo Social 2023. Deve -se rolar o cursor para o 
final da página para dig itar o CEP e fazer a busca.   6.2. Para enti dades que ainda não realizaram cadastro na plataforma Sicredi na Comunidade:  
O acesso deve ser pelo mesmo site, clicando inicialmente em Quero Me Cadastrar, tendo acesso ao mesmo 
conteúdo. O usuário será uma Pessoa Física, responsável pela inscrição do pro jeto.  
6.3. Responsabilidade da Entidade  
O ato de inscrição implica o conhecimento e a integral concordância com o regulamento. A entidade é 
responsável pela veracidade de todas informações e declarações prestadas no projeto, a sua integral 
execução, bem como pelas consequentes obrigações nos âmbitos civil, intelectual (direito autoral), 
trabalhista, previdenciário e fiscal, isentando a Sicredi Interestados RS/ES  de qualquer responsabilidade, 
compromisso ou encargos.   
A inscrição do projeto não garante a su a aprovação e, consequentemente, não garante a liberação de 
recursos para o projeto.  
No caso dos projetos aprovados, p ara ter acesso aos recursos do Fundo Social a entidade deverá ser assoc iada 
à Sicredi Intere stados RS/ES, pois o  investimento  será creditados na conta da entidade , que deverá prestar 
contas dentro dos prazos estabelecidos por este regulamento, apresentando as notas fiscais de compra.  
 
7. ENQUADRAMENTO PARA INSCRIÇÃO DOS PROJETOS  
Para estarem aptas a inscreverem projetos, as entidades devem estar enquadradas nos seguintes critérios:  
Entidade:   
• Estar registrada no CNPJ, com situação regular e ativo, e possuir, expressa no estatuto ou ato 
constitutivo, pelo menos uma das seguintes finalidades listadas, quais sejam educação, 
cultura, esporte, saúde, meio ambiente, segurança e inclusão social;  
• Estar  adimplente com as obrigações junto a Cooperativa , caso a entidade já seja asso ciada à  
Sicredi Intere stados RS/ES ;  
• Não pertencer e/ou fomentar ações de caráter político partidário.  
Além disso, os projetos devem estar enquadrados nos seguintes critérios:  
 
Projeto:  
• O projeto  precisa estar  enquadrado em um dos 7 temas de interesse do Sicredi: educação, 
cultura, esporte, saúde, meio ambiente, segurança e inclusão social;  
• Ser implementado na área de atuação da Cooperativa;   
• Apresentar benefício direto e coletivo à comunidade;  
• Ter prazo de c onclusão máximo até 30 de dezembro do ano de aprovação do projeto.  
 
8. PROJETOS QUE NÃO PODEM SER CONTEMPLADOS PELO FUNDO SOCIAL  
O fundo social não pode ser utilizado para:  
• Ressarcimento de despesas dos dirigentes e/ou colaboradores das entidades;   • Efetivar c ustos administrativos da entidade (pagamento de contas de luz, água, telefone, 
pagamento de funcionários, encargos trabalhistas, entre outros);  
• Em patrocínios de qualquer natureza, na promoção de venda de produtos e/ou serviços, na 
compra de bebidas alcoó licas, em fogos de artifício, em jogos de azar e demais situações 
estranhas ao interesse da Cooperativa e/ou do programa;  
• Realizar projetos em instituições particulares;  
• Projetos que evidenciem discriminação de gênero, raça, credo, orientação sexual ou preconceito 
de qualquer natureza;  
• Fomentar ações de caráter político partidário ; 
• Benefício individual, sendo exclusivamente para benefício coletivo.  
 
9. PRAZOS  
Inscrição dos projetos: De 02/05  a 31/05 de 202 3. 
Avaliação dos projetos nas agências: De 1º/06  a 16/06  de 202 3. 
Divulgação dos projetos contemplados: 20/06/202 3. 
Apresentação dos documentos pela Entidade para liberação dos recursos: De 21/06 a 30/06 de 2023.  
Liberação dos recursos na conta corrente da Entidade beneficiada: Até 10 dias após a entrega do recibo e 
termo  assinado s. 
Desenvolvimento dos projetos pela entidade: De 1º/06  a 30/12 de 202 3. 
Comprovação  da utilização dos recursos  pelas Entidades (envio das notas fiscais) : No momento da liberação 
do recurso a Entidade será informada pela Cooperativa sobre o prazo máximo para comprovação do recurso 
e envio das fotos que comprovam a execução do projeto.  
 
10. FORMA DE AVALIAÇÃO DOS PROJETOS  
Após a etapa de inscrição dos projetos, a Comissão de Avaliação nas agências vai realizar a análise das 
inscrições, habilitando ou inabilitando os projetos, de acordo com as normas previstas neste regulamento. A 
Comissão é fo rmada pelos Coordenadores de Núcleo e colaboradores da agência. A qualquer momento, 
durante o período de inscrições e avaliação, as entidades podem ser contatadas, para maiores informações 
referentes ao projeto. Os projetos que forem inabilitados em razão da falta de informações ou documentos, 
no momento da inscrição, não serão reavaliados.  A escolha final dos projetos caberá ao Conselho de 
Administração da Cooperativa.  
 
1ª etapa – Comissão da Agência:  Os projetos serão avaliados pela Comissão da Agência com base nos 
seguintes critérios:  
CRITÉRIO  DESCRIÇÃO  SUBCRITÉRIOS  PESO 
DA 
NOTA  PONTUAÇÃO 
MÁXIMA   Segmentos 
prioritários do 
Fundo Social  As ações e despesas do 
projeto estão relacionados  
aos temas (educação, 
cultura, esporte, saúde, 
meio ambiente, segurança 
ou inclusão social) e 
estimulam o 
desenvolvimento de 
atividades/formação de 
pessoas . Atividades previstas estão 
dentro das áreas (2) 
Despesas previstas estão 
correlacionadas às áreas ( 2) 
Prevê a contratação de 
profissionais para o 
desenvolvimento de 
atividades (1)  2 10 
Inovação, 
criatividade e 
originalidade  O projeto gera novas 
experiências, é inovador, 
traz um diferencial, 
desenvolve novas 
possibilidades e aguça a 
participação do público.  O projeto é inovador (2) 
Possibilita o 
desenvolvimento 
intelectual/criativo dos 
participantes (2) 
Desenvolve/explora a área 
com originalidade (1) . 2 10 
Legado e 
perspectiva de 
continuidade 
das ações do 
projeto  O projeto possui 
capacidade de deixar um 
legado para esta e as 
próximas gerações. As 
ações são relacionadas ao 
objeto do projeto e 
desenvolve agentes de 
transformação por meio da 
cultura do 
empreendedorismo.  Legado positivo para esta e 
as próximas gerações (2) 
possibilita açõ es a partir do 
projeto (2) incentiva o 
empreendedorismo (1) . 1,5 7,5 
Impacto Social  O projeto tem potencial 
para gerar um impacto 
positivo na comunidade, 
gera engajamento e possui 
métricas de impacto social 
claras e mensuráveis . Impacto social positivo na  
comunidade (2) Os 
resultados e impactos do 
projeto são mensuráveis (2) 
Gera engajamento na 
comunidade em que atua 
(1). 1,5 7,5 
Aderência aos 
ODS  O projeto atende uma ou 
mais iniciativas da Agenda 
2030 para o O p rojeto busca o 
desenvolvimento de 
pessoas com igualdade e 1 5  Desenvolvimento 
Sustentável, promovendo o 
dese nvolvimento com 
igualdade em busca de 
melhor qualidade de vida.  sustentabilidade (2) Projeto 
atende um ou mais ODS (2) 
O projeto melhora a 
qualidade de vida das 
pessoas (1) . 
Inclusão social  O projeto prevê a inclusão 
de pessoas de baixa renda 
ou em situação de 
vulnerabilidade, oportuniza 
a diversidade de gêneros e 
reduz a desigualdade social.  Participação gratuita e 
aberta (2) Possibilita o 
desenvolvimento de 
pessoas em vulnerabilidade  
social (2) Reduz a 
desigualdade social (1) . 1 5 
Gestão 
administrativa/ 
financeira do 
projeto  O proponente possui gestão 
administrativa e financeira 
eficiente. O projeto está 
alinhado com as práticas de 
negócios conscientes e é 
sustentável 
economicamente.  Percebe -se gestão 
administrativa eficiente 
através da apresentação de 
orçamentos e descrição de 
todas as etapas solicitadas 
no regulamento (2) 
Orçamentos condizentes 
com a realidade (2) Projeto 
gera/incentiva criação de 
empregos locais ou 
aquisição de pro dutos com 
fornecedores locais.  1 5 
Dentro dos subcritérios, a nota máxima é de 5 pontos. Essa pontuação se multiplica ao peso da nota, para 
resultar na nota máxima do critério.  
 
2ª etapa – Comissão dos Coordenadores:  Os projetos que passaram pela 1ª etapa , cumprindo todos os 
requisitos deste regulamento, estarão habilitados para a 2ª etapa, e s erão avaliados pela Comissão formada 
pelos Coordenadores de Núcleo da agência com base nos seguintes critérios:  
CRITÉRIO  DESCRIÇÃO  SUBCRITÉRIOS  PESO 
DA 
NOTA  PONTUAÇÃO 
MÁXIMA  
Relevância da 
entidade para 
a comunidade  A entidade é atuante e possui 
um papel importante no 
desenvolvimento da 
comunidade . A entidade é atuante na 
comunidade (3), a entidade 
desenvolve outros projetos 
sociais relevantes na 
comunidade (3 ), a atuação 2,5 25  da entidade busca resolver 
algum problema social (2), 
a participação do público 
na entidade é aberta e 
acessível a todos (2) . 
Importância do 
projeto na 
comunidade  O projeto possui a capacidade 
de multiplicar ideias ou ações 
na comunida de ou público 
atingido . O projeto busca o 
envolvimento da 
comunidade (3), o projeto 
possui impacto social 
positivo no público 
atingido (3), o projeto 
supre uma necessidade da 
comunidade (2), o projeto 
proporciona o 
desenvolvimento pessoal 
do público atingi do (2) . 2,5 25 
 
Dentro dos subcritérios, a nota máxima é de 10 pontos. Essa pontuação se multiplica o peso da nota, para 
resulta r na nota máxima do critério.  
Após a avaliação dos Coordenadores de Núcleo, somam -se os resultados da avaliação da Comissão da 
Agência e da Comissão de Coordenadores e, obtém -se a nota final para apoiar na definição do valor do 
projeto (caso não seja aprovado na totalidade).  
 
3ª etapa – Comissão da Diretoria e Conselho:  Os projetos que passaram pela triagem da Comissão de 
Coordenadores serão selecionados pela Diretoria Executiva, que encaminhará para aprovação final do 
Conselho de Administração, ao qual também caberá resolver os casos omissos deste Regulamento, 
observadas a Legislaçã o vigente.    
 
11. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS SELECIONADOS  
Após a definição dos projetos que serão beneficiados, as entidades serão informadas através da plataforma , 
e a Cooperativa Sicredi Interestados RS/ES fará divulgação dos contemplados no site da Cooperativa  
sicredi.com.br/coop/interestados  e nas nossas redes sociais no Facebook e Instagram 
@sicredi .interestados, com o objetivo de tornar o processo transparente aos associados . 
 
12. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS E EXECUÇÃO DOS PROJETOS   
Os recursos serão liberados exclusivamente na conta corrente de titularidade da entidade proponente, 
mantida na Cooperativa, mediante envio (via plataforma) dos seguintes documentos:   a) Emissão do recibo por parte da Entidade em nome da agência do município contemplado , con forme Anexo 
I deste Edital.  
b) Termo de Compromisso e Responsabilidade. Os documentos serão disponibilizados para assinatura da 
entidade, via plataforma, após aprovação do projeto.  
12.1. A execução do projeto será realizada pela entidade demandante, podendo a Cooperativa realizar 
fiscalizações periódicas até a execução final do projeto, observando a correta aplicação dos recursos, em 
consonância ao previsto no projeto selecionado. Poderá ainda, realizar visitas em anos subsequentes para 
acompanhamento da perenidade do projeto.  
12.2. O acompanhamento da execução do projeto será realizado pelo gerente da agência e/ou coordenador 
do núcleo o qual pertence a entidade, devendo esta fornecer as  informações solicitadas, bem como, 
apresentar evidências da execução do projeto.  
12.3. Caso seja identificado o desvio de finalidade do projeto e/ou ausência da aplicabilidade dos recursos, a 
entidade será notificada imediatamente para ressarcir a Cooper ativa dos valores que tiver recebido , ou ficará 
inabilitada para apresentação de projetos nos anos seguintes.  
 
13. PRESTAÇÃO DE CONTAS  
A prestação de contas deverá ser realizada pela entidade beneficiada, através do site 
www.sicredi.com.br/nacomunidade/fundosocial , seguindo os prazos já mencionados no item 9 deste Edital, 
devendo  ser apresentados os seguintes documentos:  
a) Cópias digita lizadas dos documentos comprobatórios da aplicação dos recursos (notas fiscais ou recibos), 
devendo estar em nome e CNPJ da entidade beneficiada e emitidas no período de execução do projeto . Não 
serão aceitas notas com datas anteriores a aprovação dos proj etos pela Cooperativa;  
b) Fotos dos equipamentos, materiais ou serviços adquiridos ou executados;  
c) Caso as imagens contenham público beneficiado, estas imagens devem estar acompanhadas de Termos 
de autorização para uso de imagem e voz, devidamente assina dos, conforme a minuta disponibilizada em 
anexo a este regulamento. Para cada pessoa que aparece na foto deve ser encaminhado um termo de 
imagem assinado. Menores de idade devem ter termo preenchido e assinado pelo responsável legal.  
d) Caso haja sobras de recursos, o valor deverá ser devolvido à Cooperativa. Neste caso, no momento da 
apreciação da Prestação de Contas será orientado à entidade como realizar o depósito e o envio do 
comprovante do valor das sobras , através da conta da Cooperativa: ag ência 0100, conta corrente 10063 -3. 
O comprovante deve ser anexado na plataforma.  
e) Caso as entidades não comprovem a totalidade do recurso recebido através de notas fiscais e/ou recibos, 
ficarão inabilitada para apresentação de projetos nos anos seguinte s. 
  
 
 
  14. ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES  
14.1.  Comitês  
• Analisar os projetos inscritos, conforme disposições deste regulamento, considerando os critérios de 
enquadramento e vedações;  
• Avaliar, debater e deferir ou indeferir o s projetos habilitados, definindo os recursos a serem 
destinados;  
• Realizar as visitas em loco para avaliação do projeto cadastrado e execução dos projetos 
contemplados;  
• Realizar visita nas entidades para entender melhor o projeto inscrito, antes da seleção ; 
• Promover visitas nas entidades contempladas no Fundo Social , para prestigiar e validar a execução 
do projeto, fortalecendo o relacionamento com a entidade e reportando eventuais oportunidades 
de melhoria ; 
• Propor melhorias no Regulamento do Fundo . 
 
14.2.  Gerente de Agência e Coordenador de Núcleo  
• Esclarecer dúvidas e ser agente de intermediação entre as entidades e a Cooperativa;  
• Promover reunião do comitê para avaliação e seleção dos projetos.  
 
14.3.  Conselho Fiscal da Cooperativa  
• Fiscalizar o atendimento ao Regulamento do Fundo e os critérios definidos no  mesmo.  
 
14.4.  Entidades Demandantes  
• Atender os requisitos mínimos de enquadramento da entidade e dos projetos;  
• Disponibilizar informações complementares sobre o projeto;  
• Executar o projeto conforme proposto;  
• Manter evidências dos recursos investidos no projeto à disposição da Cooperativa;  
• Prestar contas à Cooperativa.  
 
15. SUPORTE OPERACIONAL  
Em caso de dúvidas, não esclarecidas pelos materiais de apoio disponibilizados no site 
www.sicredi .com.br/nacomunidade/fundosocial, a entidade poderá acessar as redes sociais da Cooperativa, 
ou a área de Relacionamento através do WhatsApp Sicredi número (53) 99182.6383, de segunda a sexta -
feira, das 8h30 às 17h30 . 
 
16. DISPOSIÇÕES FINAIS  
A Assembleia da Cooperativa Sicredi Interestados RS/ES é o órgão responsável pela aprovação dos recursos 
do Fundo Social, bem como da extinção do Fundo Social Sicredi. O Fundo tem prazo de duração  indeterminado. Os saldos remanescentes do exercício anterio r, seguem a disposição para investimento nos 
anos seguintes .  
Os casos omissos deste Regulamento  deverão ser definidos pelo Conselho de Administração  observadas a 
Legislaçã o vigente.    
 
 