ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANQA E INVESTIMENTO DOS ADVOGADOS E SERVENTUARIOS D0 PODER JUDICIARIO N0 ESTADO DO RIO GRANDE D0 SUL — SICREDI COOABCRED RS  CNPJ N° 19.962.468I0001-95 NIRE N° 4340010208-6  CAPlTULO I  DA DENOMINAQAO, SEDE, FORO, A_REA DE AQAO, PRAZO DE DURAQAO E INTEGRAQAO A0 SICREDI  Segéo I Denominagao, Sede, Foro, Area de Agéo e Prazo de Duragao  Art. 1° A Cooperativa de Crédito, Poupanga e lnvestimento dos Advogados e Serventuarios do Poder Judiciério no Estado do Rio Grande do Sul — Sicredi COOABCred RS, constituida na assembleia geral de 13 de margo de 2013, é uma instituigao financeira, sociedade Cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilidade limitada, regida pela legislagao vigente e por este Estatuto Social, tendo:  I - Sede, administragao e foro juridico na Avenida Borges de Medeiros, n° 2105, salas 605,606 e 607, bairro Praia de Belas, CEP: 90110-150, neste Estado do Rio Grande do Sul;  ll - Area de agao, sempre referendada pela Central Sicredi Sul/Sudeste, circunscrita aos municipios do Estado do Rio Grande do Sul;  Ill - Prazo de duragao indeterminado. Segao ll lntegragéo ao Sicredi  Art. 2° A Sociedade, ao filiar-se a Cooperativa Central de Crédito, Poupanga e lnvestimento do Sul e Sudeste — Central Sicredi Sul/Sudeste, doravante denominada “Central”, integra, com esta e as demais filiadas, o Sicredi — Sistema de Crédito Cooperativo, regendo-se, também, pelos seus normativos.  § 1° 0 Sistema de Crédito Cooperativo — Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a Confederagao das Cooperativas do Sicredi (Confederagao Sicredi), a Sicredi Participagoes S/A (SicrediPar) e todas as pessoas juridicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a Fundagao de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito Cooperativo (Fundagao Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).  § 2° A Cooperativa somente podera desfiliar-se do Sicredi com autorizagao prévia de sua assembleia geral, assegurada a participagao e a manifestagao da respectiva Central no conclave, das quais deve ser prévia e comprovadamente notificada.  § 3° 0 ingresso e a permanéncia da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca Sicredi, estao condicionados a observancia, em especial:  I - das normas sistemicas sobre o uso da marca, a participagao em fundos garantidores e a implantagao dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo proprio;  II - dos limites relativos a solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentagao oficial e de conformidade com os padroes internamente definidos pelo Sistema;  Ill - da regulamentagao oficial e normativos internos do Sicredi.  § 4° 0 descumprimento de qualquer das exigencias de que tratam os incisos I a Ill do paragrafo anterior resultaré na aplicagao de agoes e sangées previstas no Regimento Interno do Sicredi (RIS), sem prejuizo da sujeigao a outras sangées previstas em lei.  § 5° A Central, sempre que entender necessario, implantara regime de cogestfio na Cooperativa, em carater temporario e mediante celebragao de convenio, visando a assisti-la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da propria sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislagao em vigor e dos normativos internos.  § 6° A filiagfio a Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos termos do Cédigo Civil Brasileiro, limitada ao seu patriménio, em relagaoz  I - as obrigagoes pela participagfao no Servigo de Compensagao de Cheques e Outros Papéis;  II - as obrigagoes contraidas por movimentagoes na conta reservas bancarias, acessada por meio do Banco Sicredi, e a utilizagao de linhas de liquidez;  Ill - aos emprestimos contraidos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais filiadas.  § 7° A integragao ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiaria da Cooperativa, em relagao aos emprestimos mencionados no § 6° deste artigo, quando os beneficiaries dos recursos forem associados de cooperativas singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.  § 8° A responsabilidade prevista no paragrafo anterior somente podera ser invocada depois de judicialmente exigida a da propria Cooperativa a que estiverem associados os beneficiarios dos recursos e a da respectiva Central.  § 9° A Central devera supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao cumprimento da legislacao e regulamentacao em vigor e também das normas proprias do Sicredi, podendo examinar livros e registros contabeis e outros papéis, documentos e informagoes/dados relacionados com as suas atividades, e manter a disposicao do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatorios que decorrerem da verificacao.  § 10. A corresponsabilidade prevista nos §§ 6° e 7° deste artigo, mais as contribuicoes financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade com os normativos proprios, compoem sistema de garantias reciprocas.  § 11. A Central Sicredi Sul/Sudeste como coordenadora das acoes do Sistema em sua area de atuagao, bem como a Confederacao Sicredi, formada pelas cooperativas centrais integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de representagao, notadamente para tratativas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do proprio Sicredi, orgaos e autoridades governamentais.  § 12. A expressao "legislagao" compreende as leis, os decretos e as normas juridicas reguladoras e complementares.  CAPlTU L0 ll D0 OBJETO SOCIAL Art. 3° A Cooperativa tem como objeto social:  I - praticar as operacoes proprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento habitacional, de acordo com a legislacao e regulamentacao vigentes;  ll - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convénio com entidade publica ou privada, nos termos da regulamentacao vigente, o acesso a produtos de seguros, pianos de previdencia, consorcios, emissao e adquiréncia de cartées e outros meios de pagamento, compensacao de cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou repassados por outras instituicoes financeiras, cambio, poupanga, fundos e clubes de investimento, e qualquer outro produto e servico financeiro e nao financeiro, nao vedado pela legislacao vigente;  Ill - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a pratica do cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentavel e de outros valores universais.  Paragrafo unico. Em todos os aspectos de suas atividades serao rigorosamente observados os principios da neutralidade politica e indiscriminagao religiosa, racial e social.  Art. 4° A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislacao, regulamentagao e das normas sistémicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema, assim como valer-se dos servicos da Central e das demais entidades integrantes do  Sicredi, especialmente em relaoao aquelas atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.  CAPITULO III  DOS ASSOCIADOS: COMPOSIQAO, CONDIQDES DE ADMISSAO, DIREITOS, DEVERES, RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO  Segéo I Composigéo e Condigées de Admissao  Art. 5° Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este Estatuto Social, preencham as condiooes aqui estabelecidas e sejam:  I — pessoas fisicas com registro definitivo na OAB/RS e serventuarios do poder judiciario no estado do Rio Grande do Sul;  II - pessoas juridicas, constituidas sob a forma de sociedade de Advogados, com registro definitivo na OAB/RS;  III — entidade representativa de carater institucional ou assistencial da classe dos advogados e dos serventuarios do poderjudiciério no estado do Rio Grande do Sul;  IV - empregados da prépria Cooperativa, os empregados das pessoas juridicas a ela associadas ou daquelas de cujo capital participe, bem Como pessoas fisicas prestadoras de servigos, em carater nao eventual, a Cooperativa e as referidas pessoas juridicas;  V - aposentados que, quando em atividade, atendiam aos critérios estatutarios de associagao;  VI - pais, conjuge ou companheiro(a), viL]vo(a), fi|ho(a), dependente legal de associado ou pensionista de associado falecido;  VII - pessoas juridicas, estabelecidas na area de aoao da Cooperativa, que tenham por objeto as mesmas ou correlatas atividades economicas das pessoas fisicas associadas, bem como aquelas sem fins Iucrativos, observadas as disposigoes da Iegislagao em vigor.  VIII - outros que a Iegislagao permitir.  § 1° 0 numero de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado quanto ao maximo, nao podendo ser inferior a 20 (vinte).  § 2° Para adquirir a qualidade de associado, o(a) interessado(a) devera propor a sua admissao, integralizar o numero de quotas-partes minimas previstas no § 2° do art. 12 e aceitar os direitos e obrigagoes decorrentes deste Estatuto.  § 3° Néo seréo admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderéo permanecer, além das hipoteses previstas na Iegislagéoz  I — aque|e(a) que possa exercer concorréncia com a Cooperativa;  II — aque|e(a) que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que com eles colidam;  III — aque|e(a) que tenha perdido o vinculo de emprego com a Cooperativa porjusta causa;  IV — aque|e(a) que deixar de efetuar pagamento de obrigagoes assumidas junto a Cooperativa por mais de 180 (cento e oitenta) dias;  V — aque|e(a) que causar prejuizos de qualquer natureza 3 Cooperativa ou ao Sicredi;  VI — aque|e(a) que deixar de operar com a Cooperativa ou por meio dela, por mais de 180 dias;  VII — aque|e(a) que realizar movimentagéo de valores incompativel com sua capacidade financeira ou atividades declaradas, quando evidenciado;  VIII — aque|e(a) que prestar informagoes inconsistentes ou inveridicas, inclusive por meio de documento pL'Jb|ico ou particular, ou omitir informagoes cadastrais e/ou outras que poderiam alterar as condigoes de associagéo;  IX — aque|e(a) que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou ilicitas, nos termos da Iegislagéo em vigor;  X — aque|e(a) que infringir obrigagoes contratuais de produtos e/ou servigos contratados no Sicredi;  XI — aque|e(a) que possuir informagoes cadastrais irregulares ou desatualizadas.  Segﬁo ll Direitos Art. 6° Séo direitos dos associados:  I - participar nas reunioes e assembleias gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados;  II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condigoes e requisitos estabelecidos na Iegislagéo aplicével, neste estatuto e nos normativos internos;  III - utilizar-se das operagoes e servigos quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo Sistema, cuja remuneragéo e pregos, quando néo definidos em normas oficiais, séo fixados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;  IV - propor ao Conselho de Administragéo mudangas estatutérias e normativas internas, bem como a adogéo de providéncias de interesse da Cooperativa ou do  Sicredi, inclusive em decorrencia de eventual irregularidade verificada na gestéo da Sociedade ou de infragéo normativo-estatutéria cometida por associado;  V - propor ao Conselho de Administragéo, previamente 3 publicagéo do edital de convocagéo da assembleia, mediante solicitagéo de 5% (cinco por cento) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade para serem discutidos e deliberados em assembleia geral;  VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em Assembleia Geral;  VII - ter acesso, examinar e obter informagées sobre as demonstragées financeiras do exercicio a serem submetidas Q assembleia geral;  VIII - demitir-se da Cooperativa quando Ihe convier.  Segéo Ill Deveres Art. 7° Séo deveres dos associados:  I - cumprir as disposigoes Iegais deste Estatuto e os demais normativos internos do Sistema;  II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigagées e demais compromissos assumidos com a Cooperativa ou por meio dela;  III - integralizar as quotas-partes de capital subscritas;  IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas operagoes financeiras em geral;  V - néo praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminagéo de qualquer ordem;  VI - manter, dentro da Cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade politica e ter sempre em vista que a cooperagéo é de interesse comum, sobrepondo- se aos interesses individuais;  VIII - manter atualizadas suas informagées cadastrais.  Paragrafo unico. A demissao, a eliminagao ou a exclusao do associado implica no vencimento antecipado de todas as suas obrigagoes contraidas com a Cooperativa ou com outras entidades integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.  Segéo IV Responsabilidades  Art. 8° Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2° e 3° deste artigo, respondem subsidiariamente pelas obrigagées contraidas pela Cooperativa perante terceiros, até o Iimite do valor das quotas-partes integralizadas e pelo valor dos prejuizos verificados nessas operagoes proporcionalmente a sua participagao, conforme formula de calculo aprovada pela assembleia geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissao, eliminagao ou exclusao, ate a data em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercicio em que se deu o desligamento.  § 1° A responsabilidade dos associados, na forma da legislagéo aplicavel, somente poderé ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipoteses dos §§ 2° e 3° seguintes.  § 2° Os associados respondem solidariamente, até o Iimite do valor das quotas-partes subscritas, pelas obrigagoes contraidas pela Cooperativa em decorréncia de sua participagao no Servigo de Compensagao de Cheques e Outros Papeis, incluindo os débitos na conta de Reservas Bancarias e os oriundos da utilizagao de linhas de liquidez.  § 3° De forma ilimitada, com o seu patrimonio pessoal, responderao os associados que, por agao ou omissao, dolosa ou culposa, causarem prejuizo material ou moral a Cooperativa.  Segao V Formas de Desligamento Subsegao I Demisséo Art. 9° A demissao do associado ocorre ao seu pedido e nao poderé ser negada. Subsegéo ll Eliminagéo  Art. 10. A eliminagao de associado sera decidida pelo Conselho de Administragao da Cooperativa e o motivo devera constar em seus registros, em virtude de:  I - lnfracéo a legislacao em vigor ou ao Estatuto, quando nao aplicavel a sua exclusao; ll - se 0 associado deixar de cumprir pontualmente as obrigacoes e demais compromissos assumidos com a Cooperativa até 179 (cento e setenta e nove) dias;  Ill - lnfracéo aos normativos internos do Sicredi;  IV - prética de atos que caracterizem gestao temeréria ou fraudulenta, enquanto conselheiro de administragao ou fiscal.  § 1° Poderao ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administracao, os associados que exercerem qualquer atividade prejudicial a Cooperativa, agirem com ma-fé, abuso de direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperative.  § 2° A eliminacéo seré precedida de notificacao ao associado para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente ao Conselho de Administracéo as razoes que, no seu entender, desqualificam a infracao ou o ato que fundamentou a notificacao. O Conselho de Administracao, em igual prazo ou na primeira reuniéo que se seguir, apreciaré as razoes apresentadas e comunicaré ao associado a sua decisao, acolhendo as razoes apresentadas ou eliminando-o do quadro social, na forma desta Subsecao.  § 3° A Cooperativa comunicaré a eliminagao ao associado com a indicagao do motivo dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorréncia, que podera ser por meio fisico ou eletronico.  § 4° 0 associado eliminado poderé interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da comunicagéo da eliminacao, observado o art. 51 deste Estatuto, com efeito suspensivo, a primeira assembleia geral que se realizar.  § 5° Quando algum conselheiro, inclusive com fungoes executivas, incorrer no disposto no inciso Ill do caput deste artigo, o Conselho de Administracao, apos apuradas as infracoes, que constaréo de relatorio especifico, notificara o investigado/infrator, podendo suspendé-lo ou afasta-lo, conforme o caso, preventivamente das suas funcoes enquanto perdurar a investigacao, dando-lhe conhecimento das verificacoes feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente suas razoes de defesa, as quais serao apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua proxima reuniao.  § 6° No caso do § 5°, 0 Conselho de Administragao podera solicitar informacoes complementares, fixando o prazo para sua apresentagao e, apos analise destas, dependendo da gravidade da infragao, advertir o infrator ou convocar reuniéo do Conselho de Administracao para deliberar sobre a eliminagéo ou assembleia geral para deliberar sobre a destituicao, conforme o caso.  § 7° A decisao pela eliminacéo do associado, excetuada a hipotese do § 6° deste  artigo, podera ser delegada para os Conselheiros com funcoes executivas.  Subsegéo Ill Excluséo  Art. 11. A exclusao do quadro social ocorre por: I - Dissolugéo da pessoa juridica;  ll - Morte da pessoa fisica;  Ill - Perda da capacidade civil nao suprida;  IV - Deixar de atender aos requisitos estatutarios de ingresso ou permanéncia na cooperativa previstos no art. 5°, § 3°, deste Estatuto.  § 1° A alteracao das condicoes de admissao posterior ain associacao nao sera considerada como perda de requisito estatutario de ingresso ou permanéncia na Cooperativa.  § 2° A exclusao com fundamento nas disposigoes do § 3° do artigo 5° deste Estatuto sera decidida pelo Conselho de Administragao.  CAPlTULO IV DO CAPITAL SOCIAL: FORMAQAO E CONDIQOES DE RETIRADA  Art. 12. 0 capital social é ilimitado quanto ao méximo e variavel conforme o numero de quotas-partes subscritas, prevalecendo, quanto ao minimo, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil Reais),, devendo ser integralizado em moeda corrente.  § 1° 0 capital social é dividido em quotas-partes de valor de R$ 1,00 (um Real).  § 2° Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado devera subscrever e integralizar, no minimo, 20 (vinte) quotas-partes.  § 3° A solicitacao de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluido do quadro social sera analisada pelo Conselho de Administragao, ao qual cabera definir o numero de quotas a serem subscritas e integralizadas para a concretizacao da sua readmissao.  § 4° A assembleia geral, mediante proposicao do Conselho de Administracao da Cooperativa, e sem prejuizo das subscricoes e integralizacoes voluntarias, inclusive vinculadas a composigao do limite de crédito de cada associado, podera, ainda, estipular que, extraordinariamente, os associados subscrevam e integralizem novas quotas-partes de capital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a periodicidade das subscrigoes e integralizagoes.  § 5° Nas integralizagoes de capital, salvo a descrita no § 2° deste artigo, admitir-se-a a subscricao e integralizacao mensal, a critério do Conselho de Administracao, inclusive por meio de desconto em folha de pagamento ou débito em conta de depésitos.  § 6° A quota-parte é indivisivel e intransferivel a nao associados, sendo que sua subscricao, realizacao, transferencia ou restituicao seré registrada no Livro, Ficha de Matricula ou em seu respectivo registro eletrénico, observando-se que nenhum associado podera deter mais de 1/3 (um terco) do total das quotas.  § 7° As quotas-partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas obrigagées que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado da-las em garantia para outros associados ou terceiros.  § 8° Nos casos de demissao, eliminacao ou excluséo, restituir-se-a 0 capital integralizado, acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente exercicio social, observado o disposto no Capitulo IX deste Estatuto Social.  § 9° A restituicao de que trata o paragrafo anterior seré feita em até 30 (trinta) dias apos a aprovagao, pela assembleia geral, do balanco do exercicio financeiro em que ocorreu o desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar no mesmo prazo, em ate 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administragao, ponderadas, para tanto, as condicoes financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parémetros especiais o nivel de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislacao em vigor.  § 10. As parcelas de que trata o parégrafo anterior, a contar da data da primeira liberacao e até o dia em que forem colocadas a disposicao do interessado, serao atualizadas mediante utilizacao de indice de pregos oficial a ser definido pelo Conselho de Administracao da Cooperativa, respeitada a indicacao sistémica.  § 11. 0 Capital Social podera ser restituido ao associado desligado, antes da realizacao da assembleia geral referida no § 9° deste artigo, desde que:  I - o resultado parcial do exercicio em que se der 0 desligamento apresente sobras; ll - nao existam perdas a compensar com sobras futuras; e  Ill - sejam ponderadas as condigoes financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislacao em vigor.  § 12. O associado, pessoa fisica, que atingir a idade de 60 (sessenta) anos e, cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa ha, no minimo, 15 (quinze) anos ou aposentar-se por invalidez, poderé, excepcionalmente, submeter ao Conselho de Administracao solicitacao de retirada de parte de seu capital social, mantendo a sua condicao de associado, com o minimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  § 13. O associado, pessoa juridica, que integrar o quadro social da Cooperativa ha, no minimo, 20 (vinte) anos podera submeter ao Conselho de Administracao solicitacao de retirada de até 60% de seu capital social. Passado esse periodo e a cada 5 (cinco) anos, podera o associado resgatar até 40% do valor do capital social, mantendo a sua condicao de associado, com o minimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  § 14. Nos casos envolvendo doengas graves, o associado poderé submeter ao Conselho de Administragéo solicitagéo do resgate de parte de seu capital social, mantendo a sua condigao de associado, com o minimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  § 15. Caso a Cooperativa tenha, em 31 de dezembro do ano anterior, reservas constituidas que correspondam a no minimo 100% (cem por cento) dos requerimentos de capital estabelecidos pelo Banco Central do Brasil nesta mesma data base, excluidos os valores dos aportes dos Fundos Garantidores, de qualquer modalidade, podera o Conselho de Administragao, excepcionalmente, autorizar o resgate parcial nos casos fortuitos ou de forga maior, bem como flexibilizar os critérios de retirada parcial estabelecidos nos §§ 12, 13 e 14 acima, mantendo a condigao de associado com o minimo de quotas-partes estabelecida no § 2° deste artigo.  § 16. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deveré promover a imediata compensagao entre o crédito decorrente do valor de sua quota-parte de capital, e do valor total do débito existente junto a Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu nome, bem como aqueles que o associado tenha assumido com terceiros mediante a corresponsabilidade da Sociedade.  § 17. Ocorrendo a compensagao citada no paragrafo anterior, a responsabilidade do associado desligado da Cooperativa perduraré ate a aprovagao de contas relativas ao exercicio em que se deu seu desligamento do quadro social. Na hipotese de restar saldo devedor decorrente de alguma obrigagéo do associado desligado, a Cooperativa podera cobra-Io pelos meios admitidos no ordenamento juridico patrio.  § 18. A devolugéo de que tratam os §§ 12, 13, 14 e 15 se aprovada pelo Conselho de Administragao da Cooperativa, dar-se-a a critério do colegiado, ponderadas, para tanto, as condigoes financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parametros especiais o nivel de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os Iimites patrimoniais exigidos pela Iegislagao em vigor, sendo ainda admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa.  § 19. As quotas-partes do capital integram o patriménio da sociedade Cooperativa e néo podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigagées do associado com terceiros, enquanto perdurar o vinculo societario com a Cooperativa.  § 20. Caso o associado nao cumpra pontualmente as obrigagoes assumidas com a Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da Cooperativa, com as suas respectivas quotas-partes, sobras ou remuneragéo anual sobre as quotas-partes de capital, mantendo a sua condigéo de associado com o minimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  CAPiTU LO V  DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIQOES GERAIS, ASSEMBILEIA GERAL ORDINARIA E ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  Segéo I  Disposigées Gerais  Art. 13. A assembleia geral é o orgao supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da lei e deste Estatuto, tomara toda e qualquer decisao de interesse da Sociedade, sendo que as deliberacoes vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.  Art. 14. As assembleias gerais (ordinaria e/ou extraordinaria) serao normalmente convocadas pelo Presidente do Conselho de Administracao, com antecedéncia mlnima de 10 (dez) dias, mediante edital publicado em jornal e afixado em locais apropriados das dependéncias comumente mais frequentadas pelos associados, além de comunicacao por intermédio de circulares flsicas ou por meio eletronico.  § 1° A convocacao podera também ser feita pelo Conselho de Administragao ou pelo Conselho Fiscal, ou, apos solicitacao nao atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, hipotese em que pelo menos 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatorio.  § 2° No edital constarao:  I - a denominacao da Cooperativa, seguida da expressao "Convocacao de Assembleia Gera|" (Ordinaria e/ou Extraordinaria, conforme o caso);  ll - 0 dia e a hora da assembleia, assim como o endereco do local de sua realizacao, que, salvo motivo justificado, seré 0 da sede social;  Ill - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificacoes e, em caso de reforma de Estatuto, a indicacao da matéria;  IV - o numero de associados existentes na data de sua expedicao, para efeito de quorum de instalacao;  V - local, data, nome, cargo/funcao e assinatura (s) do (s) responsavel (eis) pela convocacao.  § 3° As assembleias gerais poderao realizar-se em segunda ou terceira convocacoes, no mesmo dia da primeira, com intervalo minimo de 1 (uma) hora entre cada convocacao, desde que assim conste expressamente do edital.  § 4° As Assembleias Gerais referidas no caput poderao ser realizadas presencialmente e/ou a distancia, por meios fisicos e/ou eletronicos, desde que tal condicao conste no edital de convocacao.  § 5° A Assembleias que forem realizadas a disténcia devem garantir a efetiva participacao dos associados.  Art. 15. O quorum de instalacao, apurado pelas assinaturas (flsicas ou eletronicas) no Livro de Presencas, sera o seguinte:  I - 2/3 (dois tercos) do numero de associados, em primeira convocacao;  ll - metade mais 1 (um) do numero de associados em segunda convocagao; Ill - 10 (dez) associados, em terceira e ultima convocagao.  Paragrafo unico. O quorum de instalagao devera observar o numero de convocagoes adotado no edital.  Art. 16. Nao sendo possivel a instalagao da assembleia geral por falta de quorum, sera reiterada a convocagao para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.  Art. 17. As assembleias gerais serao dirigidas pelo Presidente do Conselho de Administragao, auxiliado pelo Vice-Presidente ou, na auséncia deste, por outro conselheiro de administragao, que secretariara os trabalhos.  § 1° Na ausencia do Presidente do Conselho de Administragao, assumira a presidéncia da assembleia o Vice-Presidente, que convidara um conselheiro de administragao para secretariar os trabalhos.  § 2° Quando a assembleia geral nao tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho de Administragao, os trabalhos serao presididos e secretariados por associados escolhidos na ocasiao, compondo a Mesa os principais interessados na convocagao.  Art. 18. O associado nao podera votar nas decisoes sobre assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, mas nao ficara privado de tomar parte nos respectivos debates.  Art. 19. As deliberagoes nas assembleias gerais, realizadas em votaoao aberta salvo decisao em contrario da propria assembleia, serao tomadas por maioria simples, exceto quanto as matérias de competéncia exclusiva da assembleia geral extraordinaria, para cuja validade se requerem os votos de 2/3 (dois tergos) dos associados presentes.  Parégrafo (mico. As deliberagoes e demais ocorrencias substanciais nas assembleias constarao de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo secretario dos trabalhos, bem como por uma comissao de 5 (cinco) associados indicados pelo plenario, e por quantos mais desejarem faze-lo.  Art. 20. A assembleia geral podera ser suspensa, admitindo-se a continuidade em data posterior, desde que precedida da publicagao de novo edital de convocagao, determinando a data, a hora e 0 local de prosseguimento da sessao, respeitados o quorum legal, assim na abertura como no (3) reinlcio (s) dos trabalhos, e a ordem do dia constante do edital, tudo devidamente registrado em ata.  Paragrafo unico. A publicagao do edital de convocagao referida no caput sera dispensada quando o lapso temporal entre a suspensao e o reinicio da sessao nao possibilitar o cumprimento do prazo legal exigido para aquela publicagao.  Segao ll Assembleia Geral Ordinéria Art. 21. A assembleia geral ordinaria realizar-se-a obrigatoriamente uma vez por ano, no prazo legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do  dia:  I - prestagéo de contas dos orgaos de administragéo, acompanhada dos pareceres do Conselho Fiscal e da auditoria independente, compreendendo:  a) relatorio de gestao;  b) balangos dos dois semestres do correspondente exercicio;  c) demonstrativo das sobras ou perdas.  ll - destinagao das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuficiéncia das contribuigoes para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo-se, no primeiro caso, as parcelas para os fundos estatutérios;  Ill - eleigao dos componentes dos conselhos de administragao e fiscal;  IV - fixagao, por ocasifio da eleigao e sempre que prevista alteragao, do valor dos honorérios, das cédulas de presenga e das gratificagoes dos membros dos Conselhos;  V - quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6°, inc. V, deste Estatuto, excluidos os de competéncia exclusiva da assembleia geral extraordinéria. Paragrafo L'mico. A fixagao dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir os normativos internos do Sicredi, aplicaveis a Cooperativa. Segéo Ill  Assembleia Geral Extraordinéria Art. 22. A assembleia geral extraordinaria realizar-se-a sempre que necessario e poderé deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos na forma do art. 6°, inc. V, deste Estatuto, desde que mencionado no edital de  convocagao.  Paragrafo unico. E de sua competéncia exclusiva deliberar sobre as seguintes matérias:  I - reforma do Estatuto Social;  ll - fusao, incorporagao ou desmembramento;  III - mudanga do objeto da Sociedade; IV - dissolugéo voluntéria da Cooperativa e nomeagéo de Iiquidante (s); V - contas do Iiquidante;  VI - manutengéo do regime de cogestéo e da adogéo de outras medidas Iegais necessérias.  CAPITULO VI DO PROCESSO ELEITORAL  Art. 23. O processo eleitoral obedeceré ao disposto no Codigo Eleitoral aprovado em Assembleia Geral, sendo conduzido por uma Comisséo Eleitoral constituida especificamente para essa finalidade, a cada pleito, por deliberagéo do Conselho de Administragéo da Cooperativa, assegurada a sua autonomia e a sua independéncia, reportando-se operacionalmente ao mesmo colegiado.  CAPITULO VII DA ADMINISTRAQAO Segéo I Conselho de Administragéo  Art. 24. A Cooperativa teré um Conselho de Administragéo, orgéo de deliberagéo colegiada, composto por associados pessoas fisicas, sendo 14 (quatorze) conselheiros, dentre eles, um Presidente e um Vice-Presidente, constituindo condigées bésicas para a candidatura e exercicio do cargo, sem prejuizo do atendimento dos requisitos complementares previstos nos normativos internos do Sicredi:  I - néo manter vinculo empregaticio com qualquer entidade integrante do Sicredi, ou ainda, com membro dos conselhos de administragéo ou fiscal da Cooperativa;  II - néo ser cénjuge ou companheiro (a), nem possuir parentesco até 2° (segundo) grau, em Iinha reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos de Administragéo e Fiscal;  III - néo ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participagéo em empresa que, por suas atividades, seja considerada como concorrente de qualquer das entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem;  IV - néo ter exercido ou estar exercendo cargo ou fungéo politico-partidérios, no ultimo exercicio civil;  V - reunir a qualificagao profissional exigida para o cargo, nos termos da Iegislacao vigente e em conformidade com os normativos sistémicos, compativel com a complexidade das atividades inerentes;  VI - nao se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociacoes de dividas na Cooperativa ou em outra entidade do Sicredi, nos ultimos 2 (dois) exercicios;  VII - nao responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador, por pendéncias relativas a protesto de titulos, cobrangas judiciais, emissao de cheques sem fundos, inadimplemento de obrigacoes e outras ocorréncias ou circunsténcias analogas, inclusive em qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro negativo em quaisquer banco de dados;  VIII - nao ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer prejuizo ou desgaste a imagem do Sicredi em qualquer das entidades integrantes do Sicredi;  IX - ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois ultimos exercicios sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no minimo, 2 (duas) assembleias nos ultimos 3 (trés) exercicios;  X - ter participado, no exercicio imediatamente anterior, ou participar dos cursos e outros eventos de capacitacéo e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a natureza do cargo ou da funcao, sem prejuizo do comparecimento a todos os demais eventos direcionados para os conselheiros no periodo do seu mandato, ate 0 prazo de 1 (um) ano apos a posse;  XI - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbéncias estatutarias e Iegais, sendo vedada a acumulacéo com outro cargo ou fungao (eletivos ou néo), que requeira dedicacéo incompativel com a responsabilidade na Cooperativa;  XII - ter formacao em curso de nivel superior;  XIII — para candidatar-se ao cargo de Conselheiro de Administracao, ter exercido anteriormente o cargo de Conselheiro Fiscal nos ultimos 6 (seis) anos;  XIV - nao expor negativamente, ou denegrir, direta ou indiretamente, a imagem de quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutarios ou empregados, em razao do cargo, por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer marcas de propriedade das entidades integrantes do Sicredi;  XV - nao ter sofrido sancao por infracao de natureza gravissima, na forma do Regimento Interno do Sicredi;  XVI - nao ser habitual prestador de servicos ou fornecedor de produtos para a Cooperativa, seja na condigao de pessoa natural ou por meio de pessoa juridica da qual seja socio majoritario, considerando-se habitual a prestacao de servicos ou o fornecimento de produtos que, nos ultimos 12 (doze) meses, tenha frequéncia superior a 3 (tres) ocorrencias ou, independentemente da frequencia, duracao superior a 2 (dois) meses;  XVII - atender aos demais requisitos decorrentes da Iegislagéo pertinente;  § 1° Néo poderao candidatar-se a cargos sociais ex-empregados demitidos por justa causa, nem os conselheiros que estejam submetidos a investigagao interna para apurar violagoes as normas Iegais ou sistémicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razoes, tenham sido destituidos ou renunciado ao cargo para o qual foram eleitos.  § 2° 0 Presidente e o Vice-Presidente do Conselho de Administragao exercerao também fungoes executivas, cuja atribuigoes sao definidas neste Estatuto, facu|tando- se, ainda, ao Conselho de Administragao designar novas atribuigoes a esses, além das previstas, bem Como outros conselheiros para o desempenho de papéis especificos na Cooperativa, exceto incumbéncias reservadas ao Presidente e Vice- Presidente.  § 3° 0 mandato sera de 4 (quatro) anos, com renovagao de no minimo 1/3 (um tergo) dos integrantes, observado que, case 0 calculo resulte em nL’1mero fracionario, deve ser considerado o numero inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos permanecerao em exercicio até a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a eleigéo, o acompanhamento pleno da participagao remanescente dos sucedidos.  § 4° Nas Iicengas, auséncias, suspensoes ou impedimentos temporarios inferiores a 120 (cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administragéo seré substituido pelo Vice-Presidente; este, por um conselheiro designado pelo proprio Colegiado. Verificando-se a um so tempo as faltas do Presidente e do Vice-Presidente, o Conselho indicara substitutos, dentre seus componentes.  § 5° Ocorrendo vacéncia do cargo de Presidente e/ou do Vice-Presidente do Conselho de Administragao, os conselheiros, dentre eles, designaréo sucessor (es), devendo a primeira assembleia que se seguir eleger novo (s) ocupante (s) para referido (s) cargo (s), confirmando ou néo o (s) designado (s), sendo que o (s) eleito (s) cumpriré (510) o tempo remanescente do (s) mandato (s) do Presidente e/ou Vice-Presidente sucedido (s). Reduzindo-se o nL’Jmero de membros do Conselho a menos de 3 (trés), excetuando o Presidente e Vice-Presidente, deverao ser eleitos novos componentes em até 90 (noventa) dias, que preencherao o tempo faltante da gestao.  § 6° Constituem, entre outras, hipéteses de vacéncia do cargo eletivo:  I - a perda da qualidade de associado; II - o nao comparecimento, sem justificagao prévia, a 2 (duas) reunioes consecutivas ou a 4 (quatro) alternadas, no curso de cada ano civil. Cabera ao Conselho de  Administragao decidir acerca da procedencia da justificativa;  III - a morte, a renuncia e a destituigao, a qualquer tempo, na forma da Iegislagao em vigor;  IV - as Iicengas, auséncias, suspensoes ou impedimentos iguais ou superiores a 120 (cento e vinte) dias;  V - o patrocinio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a propria Cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato, salvo aquelas que visem resguardar o exercicio do préprio mandato;  VI - tornar-se o detentor inelegivel na forma da regulamentacao em vigor, ou nao mais reunir as condicées basicas para o exercicio de cargo eletivo nos termos deste Estatuto.  § 7° Na hipotese de 0 conselheiro ser indicado como candidato a cargo politico- partidario, deveré apresentar pedido de renuncia ao cargo eletivo na Cooperativa em ate 48h (quarenta e oito horas) apés a data da convencao do partido em que confirmada a indicacao, sob pena de vacancia do cargo.  § 8° Para os efeitos deste Estatuto, entende-se por cargo politico-partidario:  I - Posto eletivo - aqueles agentes politicos investidos em seus cargos por meio de processos eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador, Governador, Presidente da Republica), conforme a legislacao eleitoral e constitucional vigente;  ll - Membro de executiva partidaria — as pessoas que, filiadas a um determinado partido, sao eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral sao eleitos na "convencfio" do partido, assumindo funcoes de Presidente, Vice-Presidente, Secretario e Tesoureiro ou cargos equivalentes, conforme a regulamentacao prépria do Partido;  Ill - Posto nomeado, designado ou delegado — aqueles agentes politicos investidos em seus cargos por nomeagao, designacao ou delegacéo (Ministros de Estado, Secretarios Estaduais e Municipais).  Art. 25. O Conselho de Administracao rege-se pelas seguintes normas:  I - refine-se, mensalmente de forma ordinéria e, extraordinariamente, sempre que necessario, por convocacao do seu Presidente, da maioria do proprio Colegiado, ou ainda por solicitacao do Conselho Fiscal;  ll - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus componentes, reservado ao Presidente o voto de desempate;  Ill - as deliberacoes do Colegiado e as demais ocorréncias substanciais nas reuniées constarao de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes, de cujo conteudo o Presidente do Colegiado deveré também dar pronto conhecimento ao Conselho Fiscal da Cooperativa.  § 1° A convocagao das reunioes do Conselho de Administracao dar-se-a, preferencialmente, por escrito, sendo admitido o uso de meios eletronicos de comunicacao.  § 2° Nenhum conselheiro podera participar de discussoes e deliberacées que envolverem transacées financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem  conflito de interesse proprio ou que digam respeito a seus parentes até 2° (segundo) grau, em Iinha reta ou colateral, conjuge, companheiro(a) ou empregados.  § 3° As reunioes do Conselho de Administracao poderao ser presenciais e/ou a distancia, por meios fisicos e/ou eletronicos.  Art. 26. Além de outras atribuigoes decorrentes da Iegislagao e deste Estatuto, compete ao Conselho de Administracao, observado o detalhamento previsto em normativos sistemicos:  I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execucao e o cumprimento do planejamento por ele aprovado;  II - acompanhar e supervisionar o desempenho dos Conselheiros com Fungoes Executivas da Cooperativa em face dos objetivos e metas definidos para a Sociedade;  III - aprovar normativos de sua competéncia, que nao poderao contrariar as disposicoes dos normativos sistemicos;  IV - autorizar a contratacao de operacoes de crédito com instituicoes financeiras, destinadas ao financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos normativos sistemicos;  V - deliberar acerca do pagamento da remuneracao anual sobre as quotas-partes de capital, estipulando a remuneracao, nos termos da Iegislagao em vigor;  VI - encaminhar a assembleia geral proposta para doacao de bens imoveis da Cooperativa, classificados como nao circulantes;  VII - deliberar sobre a aquisigao, alienagao ou oneragao de bens imoveis da Cooperativa, classificados como nao circulantes;  VIII - examinar e apurar as denuncias de infragoes praticadas no ambito da Sociedade, inclusive as que Ihes forem encaminhadas pelo Conselho Fiscal, e determinar a aplicacao das penalidades cabiveis;  IX - deliberar sobre a eliminacao e exclusao de associados; X - deliberar sobre a convocacao de assembleia geral;  XI - autorizar, previamente, participacoes de capital em outras empresas ou entidades, atendidos os propositos sociais da Cooperativa e respeitadas a Iegislagao vigente e as deliberacoes e orientagoes sistémicas a respeito;  XII - autorizar a alteragao do endereco da sede, dentro do mesmo municipio, bem como a deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferéncia ou a mudanca de endereco das demais dependéncias ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do municipio sede, nos termos da Iegislagao vigente;  XIII - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislagao e os normativos internos do Sicredi;  XIV - manifestar-se sobre o relatério da administragao e prestagao de contas do exercicio;  XV - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistémicas;  XVI - deliberar sobre assuntos especificos de interesse da Cooperativa, bem como sobre os casos omissos e todas as demais atribuigées previstas neste Estatuto Social e na legislagéo pertinente, até posterior deliberagao da assembleia geral, se for o caso.  Parégrafo (mico. Na hipétese de 0 Conselho de Administragao designar outros membros para fungées de natureza auxiliar, definiré para cada qual, com registro em ata, as pertinentes incumbéncias.  Art. 27. A0 Presidente e ao Vice-Presidente do Conselho de Administragao, conjuntamente, sem prejuizo de outras atribuigoes em decorrencia de lei e deste Estatuto, compete, observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi;  I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientagoes emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administragao e das diretrizes e estratégias corporativas do Sicredi;  ll - contrair obrigagoes, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou convengoes coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o estado economico-financeiro da sociedade, observado o disposto neste Estatuto;  Ill - nomear procuradores, fixando-lhes, em instrumento de mandato hébil, atribuigoes, algadas e responsabilidades e forma de representagao, que poderé ser isolada ou em conjunto, nos limites deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deveréo ter poderes minimos necessarios para préticas de atos especificos e por prazo determinado, salvo os que contemplam os poderes da clausula ad judicia, que poderao ser outorgados por prazo indeterminado de validade.  IV - firmar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras publicas, e tomar quaisquer outras providéncias com vista a concretizagao e a execugao da aquisigéo, alienagéo, doagéo ou oneragao, conforme o caso, de bens méveis ou imoveis da Cooperativa, observado o disposto no presente Estatuto;  V - autorizar e formalizar a alienagao ou oneragao de bens imoveis classificados como circulantes da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providéncias com vista a concretizagao de tais negécios;  VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz sistémica e as definidas pelo Conselho de Administragéo, e responder por sua execugao;  VII - implementar as normas de controles internos das operagoes e servigos, verificando rotineiramente o estado economico-financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das operagoes e atividades em geral;  VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orgamentos, acompanhando mensalmente a sua execugao, informando sobre o estado economico e financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das operagoes e atividades em geral;  IX - decidir sobre a contratagao e a demissao de empregados;  X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientagoes técnicas de auditoria e controles internos, visando a seguranga e o respeito a Iegislagao e aos normativos internos e oficiais;  XI - decidir acerca da concessao de qualquer modalidade de doagao de bens moveis, contribuigéo ou aux|’|io, independentemente de beneficiario e valor, de acordo com as diretrizes fixadas pelo Conselho de Administragéo;  XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos;  XIII - responder por todas as demais atividades proprias da administragao ordinaria da Cooperativa.  XIV - Decidir sobre o recebimento e alienagao de bens, moveis ou imoveis, para a Iiquidagao ou amortizagao de operagoes realizadas pela Cooperativa com seus associados;  Art. 28. A Cooperativa sera representada, em Juizo ou fora dele, ativa e passivamente, ressalvado o disposto no inciso IX do art. 29, obrigatoriamente:  I - pelo Presidente e Vice-Presidente do Conselho de Administragao em conjunto;  II - pelo Presidente ou Vice-Presidente do Conselho de Administragao em conjunto com 1 (um) procurador com poderes especificos, devidamente constituido;  III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes especificos.  Parégrafo (mico. Excepcionalmente, a representagao da Cooperativa sera valida mediante a assinatura do Presidente ou do Vice-Presidente do Conselho de Administragao ou, ainda, de 1 (um) procurador, nos seguintes casos:  I - perante os orgaos pﬂblicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de economia mista;  II - na outorga de documentos para representagao da Sociedade em juizo, incluindo a nomeagao de prepostos e advogados;  III - em casos de Iicenga inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da pluralidade de representantes (presidente ou vice-presidente) e de vacancia nao suprida.  Art. 29. A0 Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuigoes, observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:  I - supervisionar a administracao geral e as atividades da Cooperativa, inclusive quanto ao cumprimento das normas aplicaveis e orientar e avaliar os profissionais contratados;  II - assegurar a implantagao do planejamento estratégico, financeiro e de investimentos da Cooperativa, bem como acompanhar a sua execugao;  Ill - Iiderar a implantacao dos programas de organizagao do quadro social, desenvolvimento e gestao do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negocio e a formagao de novas liderancas cooperativistas;  IV - acompanhar a execucfio dos pianos de trabalho relativos, especificamente, ao desenvolvimento da Cooperativa;  V - submeter ao Conselho de Administracao propostas de normativos internos, observadas as diretrizes sistémicas;  VI - Ievar a apreciagao do Conselho de Administracao o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas orgamentérias, acompanhando a sua execucao;  VII - apresentar ao Conselho de Administragao e, em nome deste, a assembleia geral, relatorio anual das operacées e atividades da Cooperativa, acompanhado do balango, da demonstragao de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria independente, além de outros documentos e informagoes que se fizerem exigir;  VIII - selecionar executivos, dentro ou fora do quadro social, obedecida a competéncia prevista no inciso IX do art. 27;  IX - representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico- corporativas, normas e regulamentos sistémicos perante o Sistema, e também nas assembleias gerais e reunioes das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe;  X - participar de congressos, seminarios e outros eventos como representante institucional da Cooperativa, podendo ser substituido por quem este indicar;  XI - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administragfio, convocando e coordenando as suas reunioes;  XII - avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas dependéncias da Cooperativa, visando garantir a satisfacfio e a qualidade dos servigos prestados aos associados;  XIII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo Conselho de Administracao;  XIV - indicar um secretario para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias gerais e das reuniées do Conselho de Administragao.  XV - Responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os orgaos reguladores e fiscalizadores.  Art. 30. O Vice-Presidente do Conselho substituira o Presidente do Conselho nas suas licencas, auséncias, suspensoes ou impedimentos, inclusive nas assembleias gerais e reuni6es das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.  Paragrafo unico. Ao Vice-Presidente do Conselho cabe, dentre outras atribuicoes:  I - responder pelas analises gerenciais sobre as demonstracoes financeiras, pelos controles contabeis e tributarios e os indicadores de desempenho da Cooperativa;  ll - responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, bem como encaminhar as providéncias no processo de supervisao e assegurar o respeito as normas internas e a legislagao;  Ill - responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os orgaos reguladores e fiscalizadores.  Art. 31. Os Conselheiros de Administracao, com o seu patriménio pessoal, respondem solidariamente pelas obrigacoes assumidas pela Cooperativa durante a sua gestao, ate que se cumpram integralmente.  § 1° Os Administradores que derem causa a insuficiéncia de Iiquidez no Service de Compensacao de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestao temeraria ou omissao grave de deveres, determinarem prejuizo a Sociedade, responderao, diretamente, com seu préprio patriménio pelo ressarcimento dos danos;  § 2° A Cooperativa, por meio de seus érgaos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde ja aqui autorizados, tomara prontamente as medidas cabiveis, inclusive no ambito judicial, para promover a responsabilizacao dos Conselheiros de Administracao cujas acoes ou omissoes, na forma do paragrafo anterior, tenham como consequéncia quaisquer dos resultados nele referidos.  CAPITULO VIII D0 CONSELHO FISCAL  Art. 32. A administracao da Cooperativa sera fiscalizada assidua e minuciosamente por um Conselho Fiscal, constituido de 3 (trés) membros efetivos e igual numero de suplentes, todos associados pessoas fisicas, eleitos pela assembleia geral, observando-se, quanto as condicées e aos requisitos para a candidatura e o exercicio das funcoes, o disposto no art. 24, incisos I a XVII, deste Estatuto.  § 1° A eleicao dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s) completa (s), independente (s) e desvinculada (s) da eleicao do Conselho de Administracao, com indicacao da ordem de supléncia, observadas as demais condicoes de que trata 0 § 1° do art. 24 deste Estatuto.  § 2° 0 mandato sera de 3 (trés) anos, com renovagao de, ao menos, 2 (dois) membros a cada eleigao, sendo 1 (um) efetivo e 1 (um) suplente.  § 3° Os conselheiros eleitos permanecerao em exercicio até a posse dos sucessores.  Art. 33. O Conselho Fiscal refine-se, mensalmente de forma ordinaria e, extraordinariamente, sempre que necessario, decidindo por maioria. Suas deliberacées e demais ocorréncias substanciais nas reuniées constarao de ata, aprovada e assinada pelos membros presentes.  § 1° Em sua primeira reuniao escolhera, dentre seus integrantes efetivos, um coordenador, incumbido de convocar as reuniées e dirigir os trabalhos, e um secretario.  § 2° As reunioes poderao, ainda, ser convocadas por qualquer de seus membros e por solicitagao da assembleia ou do Conselho de Administragéo.  § 3° Ausentes o coordenador e/ou o secretario, serao escolhidos substitutos na ocasiéo.  § 4° As reuniées do Conselho Fiscal poderao ser presenciais e/ou a disténcia, por meios fisicos e/ou eletrénicos.  Art. 34. Quando da auséncia temporaria, ou em caso de vacéncia, os conselheiros efetivos serao substituidos pelos suplentes, obedecida a ordem estabelecida na ata de eleigao.  § 1° Ocorrendo 4 (quatro) ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho de Administragao convocara a assembleia geral para o devido preenchimento, no prazo de 30 (trinta) dias.  § 2° Aplicam-se ao Conselho Fiscal as hipoteses de vacancia previstas no art. 24, § 6°, deste Estatuto, cabendo ao proprio Colegiado apreciar as justificativas sobre faltas de seus membros.  § 3° Na hipétese de 0 conselheiro ser indicado como candidate a cargo politico- partidario, devera apresentar pedido de renuncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta e oito) horas apés a data da convencao do partido em que for confirmada a indicagao, sob pena de vacancia do cargo.  Art. 35. Entre outras atribuicoes decorrentes da legislagao, deste Estatuto e dos normativos sistémicos, compete ao Conselho Fiscal:  I - exercer assidua fiscalizacao sobre o patrimonio, as operagoes com associados, os servicos e os atos dos administradores;  ll - controlar assiduamente a movimentagao financeira, as disponibilidades de recursos, as despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivagao, bem como os valores e documentos sob custodia;  Ill - avaliar a politica de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua concessao;  IV - analisar as demonstracoes contabeis elaboradas periodicamente pela Cooperativa e opinar sobre a regularidade das contas da administracao e as demonstracoes contabeis do exercicio social, elaborando o respectivo parecer, que contera, se for o caso, os votos dissidentes, bem como o cumprimento das normas sobre as atividades sociais e interesses da Cooperativa, apresentando parecer a assembleia geral, podendo assessorar-se de auditores internos e externos para prestar informacées necessarias ao desempenho de suas funcoes;  V - tomar conhecimento dos relatorios de auditoria interna produzidos pelos auditores da Central e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses profissionais e cobrando firmemente, da administracao, as corregoes cuja necessidade for indicada nos documentos;  VI - averiguar o cumprimento, pela administracao da Cooperativa, das disposicoes deste Estatuto e dos demais normativos oficiais e do préprio Sistema, bem como das deliberacoes da assembleia geral, do Conselho de Administracao e de outros colegiados deliberativos sistémicos, formalmente instituidos, relativamente a materias estratégico-corporativas de interesse do conjunto das cooperativas singulares e respectivas centrais integrantes do Sicredi;  Vll - relatar ao conselho de administracao as conclusoes de seus trabalhos, alertando sobre as irregularidades constatadas e, na auséncia de providéncias por parte deste, denunciar o fato, oportunamente, a assembleia geral e a Central;  Vlll - examinar os relatorios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito do cenario de risco da instituigao, averiguando o cumprimento pela administracao da Cooperativa dos postulados de cada relatério;  IX - opinar sobre as propostas dos orgaos de administracao, a serem submetidas a assembleia geral, relativas a incorporacao, a fusao ou ao desmembramento da Cooperativa;  X - convocar assembleia geral, por deliberagao da maioria de seus membros, sempre que ocorrerem motivos graves ou urgentes.  § 1° Os membros efetivos do Conselho Fiscal sao solidariamente responsaveis, inclusive em relacao aos prejuizos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares da administracao da Cooperativa, cuja pratica decorra de sua comprovada omissao, displicéncia, falta de acuidade, de pronta advertencia ao Conselho de Administracao e, na inércia ou renitencia deste, de oportuna denuncia a assembleia geral.  § 2° A Cooperativa, por meio de seus érgaos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde ja aqui autorizados, tomara prontamente as medidas cabiveis, inclusive no ambito judicial, para promover a responsabilizagéo dos conselheiros pelos prejuizos causados na forma do paragrafo anterior.  _ I CAPlTULO IX DA FIXAQAO D0 EXERCICIO SOCIAL, BALANQO, RESULTADOS E FUNDOS SOCIAIS  Art. 36. O exercicio social coincide com o ano civil.  Art. 37. Levantar-se-ao dois balancos no exercicio, sendo um no Ultimo dia de junho e outro no ultimo dia de dezembro.  Art. 38. As sobras apuradas ao final de cada exercicio (resultado consolidado) serao destinadas da seguinte forma:  I - 50% (cinquenta por cento), no minimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;  ll - 05% (cinco por cento), no minimo, para o Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social (FATES), destinado a prestacao de assisténcia aos associados, seus familiares e aos empregados da Cooperativa;  |||-10,5%(dez virgula cinco por cento), no minimo, para cumprimento de encargo em razao de recursos recebidos do Sicredi Fundos Garantidores — SFG, com prazo até o encerramento do exercicio de 2027.  IV - O saldo que restar ficara a disposicao da assembleia geral, para destinacoes que entender convenientes, obedecido o disposto no § 1° deste artigo.  § 1° Sempre que a Cooperativa nao atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada, pela autoridade monetaria e por normas internas do Sicredi, para suportar as operacoes necessarias ao cumprimento de seus objetivos, as sobras disponiveis, obedecida a sistematica de rateio prevista neste Estatuto, deverao ser transformadas, até o limite necessario, em novas quotas-partes de capital dos associados ou destinadas adicionalmente ao proprio fundo de reserva.  § 2° Poderao ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuracao das destinacoes obrigatorias as doacoes sem destinacao especifica; e, a critério do Conselho de Administracao, os valores em prejuizo recuperados de exercicios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em decorréncia da regulamentacao aplicavel.  Art. 39. A destinacao das sobras e o rateio das perdas dar-se-ao proporcionalmente as operacoes realizadas pelos associados, conforme formula de calculo estabelecida pela assembleia geral.  Parégrafo unico. E facultada, mediante decisao da assembleia geral, compensar, por meio de sobras dos exercicios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas no exercicio findo.  Art. 40. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social sao indivisiveis entre os associados.  CAPl_TU LO x _ DA DISSOLUQAO E LIQUIDAQAO  Art. 41. Além de outras hipoteses previstas em lei, a Cooperativa dissolve-se de pleno direito:  I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, no minimo, nao se disponham a assegurar a sua continuidade;  II - pela alteragao de sua forma juridica;  III - pela redugao do nL’1mero de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital social minimo se, até a assembleia geral subsequente, realizavel em prazo nao inferior a 6 (seis) meses, nao forem restabelecidos;  IV - pelo cancelamento da autorizagao para funcionar;  V - pela paralisagao de suas atividades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias.  Art. 42. A Iiquidagao da Sociedade obedecera as normas Iegais e regulamentares préprias.  CAPiTULO XI DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA  Art. 43. A Cooperativa manteré convénio para execugao das atividades de ouvidoria com entidade integrante do Sistema, na forma da Iegislagao vigente.  CAPiTULO XII DAS DISPOSIQOES TRANSITORIAS E FINAIS  Art. 44. Os prazos previstos neste Estatuto serao contados em dias corridos, excluindo-se o dia de inicio e incluindo-se 0 dia final.  Art. 45. As correspondéncias, notificagées e comunicagoes, fisicas ou eletronicas, encaminhadas pela Cooperativa ao associado com base nos seus dados cadastrais presumir-se-ao recebidas no prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.  Art. 46. A Cooperativa possui Iegitimidade extraordinaria autonoma concorrente para agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham relagao com as operagoes de mercado da cooperativa, mediante autorizagao manifestada individualmente pelo associado ou por meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial.  Art. 47. Os casos omissos serao resolvidos de acordo com a Iegislagao e os principios cooperativistas, ouvidos, quando for a hipétese, os orgaos sociais.  Porto Alegre, 26 de abril de 2021.  Jorge Fernando Estevﬁo Maciel Marcia Isabel Heinen Presidente Vice-Presidente  