         Demonstrações Financeiras 2022/2 Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos  Policiais Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina -  Sicredi Pol RS/SC Assunto: Carta de Apresentação conforme disposto no Art. 45, paragráfo 3º da Resolução BCB nº 2/2020. Anexo a este documento seguem as Demonstrações Financeiras contendo o Relatório do Auditor Independente, o Relatório da Administração, o BP, a DSP, a DMPL, a DFC, a DRA e as Notas Explicativas. As informações presentes neste documento foram divulgadas na data de 27/03/2023, no site oficial do Sicredi (www.sicredi.com.br). A administração da Cooperativa declara sua responsabilidade pelo conteúdo dos documentos contidos neste arquivo. Geraldo Bertolo Presidente CPF: 215.805.290-20 CPF: 711.651.180-68 CRC: RS-060899/O-8Jair Ruppenthal Meinen Eduardo Netto Sarubbi Gerente Regional Administrativo Financeiro Contador CPF: 694.157.650-20 Fonte: Gerência  Contábil e Fiscal - Confederação Gerência Contábil e  FiscalCarta de Apresentação Cooperativa de Crédito, Poupança e  Investimento dos Policiais Federais do Rio  Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol  RS/SC Fonte: Gerência  Contábil e Fiscal - Confederação SicrediGerência Contábil e FiscalDiretoria Executiva de Administração Sup erintendência de ControladoriaDemonstrações Financeiras 2022 Relatório do auditor independente sobre as demonstrações financeiras Aos Administradores, Conselheiros e Cooperados da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol RS/SC Porto Alegre - RS Opinião Examinamos as demonstrações financeiras da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol RS/SC (Cooperativa) que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2022 e as respectivas demonstrações de sobras ou perdas, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis. Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Cooperativa em 31 de dezembro de 2022, o desempenho de suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN). Base para opinião Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, intitulada Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras. Somos independentes em relação à Cooperativa, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras e o relatório do auditor A diretoria da Cooperativa é responsável por essas outras informações que compreendem o Relatório da administração. Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras não abrange o Relatório da administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório. Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, nossa responsabilidade é a de ler o Relatório da administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório está, de forma relevante,Setor Hoteleiro Sul -Quadra 06 Conjunto A - Bloco A 1º andar - sala 105 70316-000 - Brasília - DF - Brasil Tel: +55 61 2104-0100 ey.com.brinconsistente com as demonstrações financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que há distorção relevante no Relatório da administração, somos requeridos a comunicar esse fato. Não temos nada a relatar a este respeito. Responsabilidades da diretoria e da governança pelas demonstrações financeiras A diretoria é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN) , e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. Na elaboração das demonstrações financeiras, a diretoria é responsável pela avaliação da capacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das demonstrações financeiras, a não ser que a diretoria pretenda liquidar a Cooperativa ou cessar suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações. Os responsáveis pela governança da Cooperativa são aqueles com responsabilidade pela supervisão do processo de elaboração das demonstrações financeiras. Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras, tomadas em conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria sempre detecta as eventuais distorções relevantes existentes. As distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras. Como parte da auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além disso:  Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtivemos evidência de auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de burlar os controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais.  Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmosprocedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas, não, com o objetivo de expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Cooperativa.  Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis e respectivas divulgações feitas pela diretoria.  Concluímos sobre a adequação do uso, pela diretoria, da base contábil de continuidade operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à capacidade de continuidade operacional da Cooperativa. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações financeiras ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Cooperativa a não mais se manter em continuidade operacional.  Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras, inclusive as divulgações e se as demonstrações financeiras representam as correspondentes transações e os eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada. Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do alcance planejado, da época da auditoria e das constatações significativas de auditoria, inclusive as eventuais deficiências significativas nos controles internos que identificamos durante nossos trabalhos. Brasília, 22 de março de 2023. ERNST & YOUNG Auditores Independentes S/S Ltda.  CRC SP-015199/F Renata Zanotta Calçada Contadora CRC-RS062793/O-8Somos uma instituição financeira cooperativa comprometida com o crescimento dos nossos associados e com o desenvolvimento das regiões onde atuamos. Oferecemos mais de 300 produtos e serviços financeiros, que vão desde conta corrente e cartões até investimentos, seguros, consórcios, máquina de cartões e conta 100% digital, atendendo pessoas físicas, jurídicas e produtores rurais. No nosso modelo de atuação, os recursos captados são reinvestidos na região. Assim, impactamos positivamente a comunidade, estimulando a geração de renda e o crescimento sustentável. Nossos associados são os verdadeiros donos do negócio, com direito a participação nos resultados e nas decisões das cooperativas por meio de voto.  Durante esse período, destacamos os seguintes fatos administrativos:Relatório da Administração Nossa jornada completou seus 120 anos no Brasil em 2022, a partir da fundação da primeira cooperativa de crédito, em 28 de dezembro de 1902. O objetivo da primeira cooperativa foi melhorar as condições de vida das pessoas que viviam naquela comunidade e ele segue atual, fazendo parte do nosso propósito e das nossas ações. Colaborar com o desenvolvimento e a transformação social das regiões onde atuamos é uma das nossas premissas desde a nossa fundação. Isso se dá por meio de iniciativas que entregam um relacionamento diferenciado, cooperativo, e que refletem os valores do cooperativismo, como solidariedade, transparência, responsabilidade e sustentabilidade.  Cenário Econômico  No ano de 2022 vimos um acirramento da inflação no Brasil e no mundo, após deflagrada a guerra entre Rússia e Ucrânia, que elevou os preços de diversas commodities. Como resposta a esse cenário, os Bancos Centrais do mundo inteiro decidiram adotar uma postura de aperto monetário, dando início ao ciclo de alta de juros global. O destaque foi o Federal Reserve (o Banco Central dos EUA) que iniciou seu ciclo de alta de juros em março deste ano com os fed funds na faixa entre 0,00% e 0,25% e encerrou o ano de 2022 na faixa entre 4,25% - 4,50%, e deve continuar subindo os juros em 2023. O efeito do aumento da taxa de juros nas economias avançadas contribuiu para reprecificação dos ativos de risco pelo mercado e o aumento da perspectiva de redução do crescimento mundial.  No Brasil, o ciclo de aperto monetário começou no início de 2021, e por conta disso, os dados de inflação já apontam uma tendência desinflacionaria. De fato, o Banco Central encerrou o ciclo de alta de juros com a Selic a 13,75% a.a. e deve seguir neste patamar elevado até metade do ano que vem. O efeito da reabertura na atividade econômica influenciou o bom crescimento do PIB no primeiro semestre de 2022, principalmente pelo avanço dos setores de serviços. Porém, a atividade econômica já vem apresentando sinais de acomodação à medida que o efeito da reabertura se esgota e os efeitos da política monetária restritiva se tornam mais evidentes. Além disso, vale destacar a condição da renda das famílias. Se por um lado, a melhora do mercado de trabalho contribuiu para o crescimento da renda, com a população ocupada atingindo recorde de crescimento e a taxa desemprego passando de 11,2% em janeiro de 2022 para 8,2% na leitura de outubro, por outro, a entrada desses trabalhadores foi acompanhada pelo aumento da inadimplência e do endividamento das famílias, visto o encarecimento do crédito e a escalada dos preços. Por fim, o ano de 2022 se encerra com um novo presidente eleito e preocupações com a política fiscal que será executada nos próximos anos. Acreditamos que podemos contribuir para o desenvolvimento de uma sociedade mais próspera * Eleição do novo Conselho de Administração da Cooperativa, incluindo Presidente e Vice-Presidente. * Reestruturação do quadro de colaboradores, processos e negócios. * Contratação de uma empresa especializada em comunicação & marketing. * Realizadas diversas ações para os produtos de crédito, captação de recursos, cartões e capital social. Valorizamos as pessoas e a diversidade Nosso compromisso com o desenvolvimento e impacto positivo nas regiões onde atuamos são premissas desde a nossa fundação. A seguir listamos algumas iniciativas realizadas em 2022: •Comitê Mulher: Buscando promover a diversidade e formar novas lideranças para o Cooperativismo, a Sicredi Pol - RS/SC, em conjunto com as demais Cooperatrivas Segmentadas, vem atuando e aprimorando o Comitê Mulher, com iniciativas junto ao público que atuamos. •Treinamentos e Eventos: Atuamos em conjunto com a Superintência da Polícia Federal do Rio Grande do Sul, em diversos treinamentos e palestras aos Policiais Federais. Apoiamos, também, o "Projeto Sempre Ativos –II Encontro de Aposentados=, desenvolvido pelo Sindicato dos Policiais Federais do RS. •Apoiamos as delegações do Rio Grande do Sul e Santa Catarina nos Jogos Nacionais de Integração dos Servidores da Polícia Federal – JOID’s, em Natal - RN. •Apoiamos, também, a realização do Movimento Tradicionalista Gaúcho, coordenado pela Associação dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul. O evento tem por finalidade a divulgação das tradições gaúchas, valorizando a cultura regional, bem como praticar a intercooperação, difundindo o Cooperativismo entre a Cooperativa e associados.Reconhecimentos Há mais de 10 anos, figuramos em alguns dos mais reconhecidos rankings e premiações nacionais, tais como: Melhores e Maiores, da Revista Exame, Valor 1000, do Valor Econômico, Melhores Empresas para Trabalhar, da Revista Você S/A, rankings do Banco Central e BNDES. Em 2022 tivemos a avaliação corporativa elevada pela Moody’s. O Sicredi conquistou o rating mais alto da agência, passando de AA+ para AAA, comprovando que tem um dos perfis de crédito mais seguros e menos arriscados avaliados pela agência de classificação de risco. Além disso, fomos reconhecidos como a 4° melhor Instituição Financeira em ranking divulgado pela Revista Forbes, mesma que nos cita como a melhor instituição financeira do Brasil no atendimento físico e digital. Agradecemos aos nossos associados, colaboradores e parceiros pela dedicação e trabalho contínuo.  Juntos seguiremos construindo uma sociedade mais próspera. Conselho de Administração e DiretoriaATIVO 89.535                                         70.214                                         PASSIVO 81.985                                         60.794                                              DISPONIBILIDADES (Nota 04) 180                                               211                                                   DEPÓSITOS (Nota 11) 70.264                                         51.704                                              INSTRUMENTOS FINANCEIROS 89.905                                         69.875                                                 Depósitos à vista 3.167                                           3.228                                                    Aplicações interfinanceiras de liquidez (Nota 05) 11.212                                         -                                                        Depósitos interfinanceiros 19.436                                         2.672                                                    Títulos e valores mobiliários (Nota 06) 13.621                                         7.272                                                   Depósitos a prazo 47.661                                         45.804                                                  Centralização financeira (Nota 04) 6.226                                           5.537                                               DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 2.492                                           103                                                        Operações de crédito (Nota 07) 49.089                                         48.586                                                 Outros passivos financeiros (Nota 12) 2.492                                           103                                                        Outros ativos financeiros (Nota 08) 9.757                                           8.480                                               PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS (Nota 13) 25                                                 19                                                      PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO (Nota 07) (1.149)                                          (481)                                                 OUTROS PASSIVOS (Nota 14) 9.204                                           8.968                                                OUTROS ATIVOS (Nota 09) 235                                               186                                                    IMOBILIZADO DE USO (Nota 10) 276                                               330                                               PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Nota 15) 7.550                                           9.420                                                INTANGÍVEL (Nota 10) 88                                                 93                                                         CAPITAL SOCIAL 3.886                                           4.469                                                    RESERVAS DE SOBRAS 4.734                                           4.695                                                    SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS (1.070)                                          256                                                TOTAL DO ATIVO 89.535                                         70.214                                         TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 89.535                                         70.214                                          As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasBALANÇOS PATRIMONIAIS (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol RS/SC CNPJ/MF nº 03.000.142/0001-47 ATIVO 31/12/2022 31/12/2021 PASSIVO 31/12/2022 31/12/2021INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                               5.856                             10.287                               5.651    Operações de crédito (Nota 07)                               3.761                               7.127                               5.047    Resultado de títulos e valores mobiliários                               1.654                               2.382                                  358    Ingressos de depósitos intercooperativos 441                                                                   778                                  246  DISPÊNDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                             (4.769)                             (8.029)                             (2.001)   Operações de captação no mercado (Nota 19)                             (4.407)                             (7.360)                             (1.945)   Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito                                 (362) (669)                                                                  (56) RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                               1.087                               2.258                               3.650  OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS                             (1.684)                             (3.283) (2.825)                               Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 20)                                  745                               1.370                               1.057    Rendas de tarifas bancárias                                       4                                       7                                     15    Dispêndios e despesas de pessoal (Nota 21)                                 (610)                             (1.247)                             (1.230)   Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 22)                             (1.197)                             (2.051)                             (1.361)   Dispêndios e despesas tributárias                                     (4)                                     (7)                                     (6)   Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 23)                                  412                                  581                                  220    Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 24) (1.034)                             (1.936)                                                         (1.520) RESULTADO OPERACIONAL                                (597)                             (1.025)                                  825  RESULTADO ANTES DA TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO E PARTICIPAÇÕES                                (597)                             (1.025)                                  825  PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS                                     (6)                                     (6)                                   (79) RESULTADO DO EXERCÍCIO ANTES DAS DESTINAÇÕES                                (603)                             (1.031)                                  746  As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS OU PERDAS (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol RS/SC CNPJ/MF nº 03.000.142/0001-47 Descrição das contas01/07/2022 a  31/12/2022 (Não auditado)01/01/2022 a  31/12/202201/01/2021 a  31/12/2021Capital Social Reserva LegalSobras ou Perdas  AcumuladasTotal Saldos no início do exercício em 01/01/2021 1.752                              4.343                              577                                 6.672                                  Destinação resultado exercício anterior       Distribuição de sobras para associados 171                                  -                                  (575)                                (404)                                       Outras destinações -                                  -                                  (2)                                     (2)                                         Capital de associados       Aumento de capital 2.482                              -                                  -                                  2.482                                     Baixas de capital (42)                                  -                                  -                                  (42)                                      Resultado do exercício -                                  -                                  746                                  746                                      Destinações       FATES - Estatutário -                                  -                                  (32)                                  (32)                                         Juros sobre o capital próprio 106                                  -                                  (106)                                -                                         Reserva legal - Estatutária -                                  352                                  (352)                                -                                   Saldos no fim do exercício em 31/12/2021 4.469                              4.695                              256                                 9.420                               Mutações do Exercício 2.717                              352                                 (321)                                2.748                               Saldos no início do exercício em 01/01/2022 4.469                              4.695                              256                                 9.420                                  Destinação resultado exercício anterior       Distribuição de sobras para associados 253                                  -                                  (253)                                -                                         Outras destinações -                                  -                                  (3)                                     (3)                                         Capital de associados       Aumento de capital 559                                  -                                  -                                  559                                         Baixas de capital (1.395)                             -                                  -                                  (1.395)                                 Resultado do exercício -                                  -                                  (1.031)                             (1.031)                                 Destinações       Reserva legal - Doação SFG -                                  39                                    (39)                                  -                                   Saldos no fim do exercício em 31/12/2022 3.886                              4.734                              (1.070)                            7.550                               Mutações do Exercício (583)                                39                                    (1.326)                            (1.870)                             Saldos no início do semestre em 01/07/2022 (Não auditado) 4.555                              4.695                              (428)                                8.822                                  Capital de associados       Aumento de capital 253                                  -                                  -                                  253                                         Baixas de capital (922)                                -                                  -                                  (922)                                    Resultado do semestre -                                  -                                  (603)                                (603)                                    Destinações       Reserva legal - Doação SFG -                                  39                                    (39)                                  -                                   Saldos no fim do exercício em 31/12/2022 3.886                              4.734                              (1.070)                            7.550                               Mutações do Semestre (669)                                39                                    (642)                                (1.272)                             As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol RS/SC CNPJ/MF nº 03.000.142/0001-4701/07/2022 a  31/12/2022 (Não auditado)01/01/2022 a  31/12/202201/01/2021 a  31/12/2021   RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO APÓS AJUSTES AO RESULTADO (183)                                (253)                                896                                      Resultado do semestre/exercício (603)                                (1.031)                            746                                      AJUSTES AO RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO 420                                 778                                 150                                        Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 362                                 669                                 56                                          Depreciação e amortização 52                                   103                                 103                                        Baixas do ativo permanente -                                  -                                  4                                             Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas 6                                      6                                      19                                          Destinações ao FATES -                                  -                                  (32)                                     VARIAÇÃO DE ATIVOS E PASSIVOS 4.365                              8.110                              (5.222)                                 (Aumento) Redução em aplicações interfinanceiras de liquidez (697)                                (11.212)                          -                                       (Aumento) Redução em títulos e valores mobiliários -                                  (33)                                  (4)                                         (Aumento) Redução em relações interfinanceiras ativas 8                                      -                                  -                                       (Aumento) Redução em operações de crédito 1.011                              (504)                                (15.196)                               Aumento (Redução) em relações interfinanceiras passivas (68)                                  -                                  -                                       (Aumento) em outros ativos financeiros (932)                                (1.277)                            (3.405)                                 (Aumento) em outros ativos (10)                                  (49)                                  (144)                                     Aumento em depósitos 3.614                              18.560                            9.629                                   Aumento (Redução) em passivos financeiros 262                                 2.389                              (2)                                         Absorção de dispêndios pelo FATES (134)                                (181)                                (46)                                       Aumento em outros passivos 1.311                              417                                 3.946                                 ATIVIDADES OPERACIONAIS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) 4.182                              7.857                              (4.326)                                 Aquisição de imobilizado de uso (14)                                  (16)                                  (47)                                       Aplicações no intangível (20)                                  (28)                                  (29)                                     ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (34)                                  (44)                                  (76)                                       Integralização de capital 252                                 559                                 2.482                                   Baixa de capital (921)                                (1.395)                            (42)                                       Distribuição de Sobras -                                  (3)                                    (406)                                   ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (669)                                (839)                                2.034                                 AUMENTO/DIMINUIÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA 3.479                              6.974                              (2.368)                               Caixa e equivalente de caixa no início do período 15.968                            12.473                            14.841                               Caixa e equivalente de caixa no fim do período        (Nota 04) 19.447                            19.447                            12.473                             As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol RS/SC CNPJ/MF nº 03.000.142/0001-4701/07/2022 a 31/12/2022  (Não  auditado)01/01/2022 a 31/12/2022 01/01/2021 a 31/12/2021 Resultado líquido do exercício (603)                                                       (1.031)                                                   746                                                         Outros resultados abrangentes -                                                         -                                                         -                                                          Resultado abrangente atribuível (603)                                                       (1.031)                                                   746                                                         As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS ABRANGENTES (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol RS/SC CNPJ/MF nº 03.000.142/0001-47NOTA 01 – CONTEXTO OPERACIONAL A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento dos Policiais Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol RS/SC ("Cooperativa"), é uma instituição financeira cooperativa, filiada à Cooperativa Central de Crédito, Poupança e Investimento do Sul e Sudeste - Central Sicredi Sul/Sudeste ("Central") e integrante do Sistema Cooperativo Sicredi (<Sicredi=). A Cooperativa é uma instituição financeira não bancária, autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil ("Bacen") com início das atividades em 15/10/1998 e sede situada na Avenida Ipiranga, 1365, na cidade de Porto Alegre - Rio Grande do Sul. A Cooperativa tem por objetivos principais: i) Desenvolver programas de poupança, de uso adequado do crédito e de prestação de serviços, praticando todas as operações ativas, passivas e acessórias próprias de cooperativas de crédito; ii) Prestar, através da mutualidade, a assistência financeira aos associados em suas atividades específicas; iii) Atuar na formação educacional de seus associados, no sentido de fomentar o cooperativismo.NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS (EM MILHARES DE REAIS) Os ingressos e os dispêndios, assim como as receitas e as despesas, são registrados mensalmente de acordo com o regime de competência, que estabelece que os ingressos e os dispêndios e as receitas e despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente de recebimento ou pagamento, alocados de forma proporcional de acordo com os montantes do ingresso bruto de ato cooperativo e da receita bruta de ato não-cooperativo, quando não identificados com cada atividade. As operações com taxas prefixadas são registradas pelo valor de resgate, e as receitas e despesas correspondentes ao período futuro são apresentadas em conta redutora dos respectivos ativos e passivos.  As receitas e despesas de natureza financeira são contabilizadas pelo critério pro-rata die e calculadas com base no modelo exponencial, exceto aquelas relativas a títulos descontados ou relacionadas a operações com o exterior, que são calculadas com base no método linear. As operações com taxas pós-fixadas ou indexadas a moedas estrangeiras são atualizadas até a data do balanço. No exercício findo em 31 de dezembro de 2022 a Cooperativa apresentou um resultado líquido de R$ (694) (2021 - R$ (694)) referente a Atos Não Cooperativos. b) Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa são representados pelas disponibilidades em moeda nacional, moeda estrangeira e aplicações interfinanceiras de liquidez, cujos valores são aplicados pelas Cooperativas nas Centrais via Centralização Financeira e pelas cotas de fundos de investimento de renda fixa e multimercado, com vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da aquisição e que estão sujeitas a risco insignificante de mudança de valor.NOTA 03 – RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS As principais práticas contábeis adotadas para a elaboração das demonstrações financeiras foram: a) Apuração do resultadoA autorização para a conclusão destas demonstrações financeiras foi concedida pela Diretoria em 10 de março de 2023.As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas em conformidade com as regulamentações emanadas pelo CMN e pelo Banco Central do Brasil - BACEN, incluindo a Resolução CMN nº 4.818/20 e Resolução BCB nº 2/20 que regulamentaram procedimentos para elaboração e divulgação das demonstrações financeiras. Foram observadas também, as normas regulamentares constantes no Plano Contábil das Instituições do Sistema Financeiro Nacional - COSIF, os Pronunciamentos Contábeis homologados pelo BACEN (CPCs 01 (R1), 02 (R2), 03 (R2), 04 (R1), 05 (R1), 10 (R1), 23, 24, 25, 27 ,33 (R1) e 46) e a legislação aplicada às cooperativas de crédito, especialmente às disposições das Leis nº 4.595/64 e nº 5.764/71, com alterações pela Lei Complementar nº 130/09.A execução das atividades obedece ao disposto na legislação pertinente, assim como aos atos regulamentares oficiais, ao estatuto social, e às normas internas do Sicredi. O Sicredi, em 31 de dezembro de 2022, está organizado por 105 Cooperativas de Crédito filiadas, que operam com uma rede de atendimento com 2454 pontos ativos, dos quais a Cooperativa opera em 2 pontos de atendimentos. A estrutura conta ainda com cinco Centrais Regionais –acionistas da Sicredi Participações S.A. (<SicrediPar=) – a Confederação das Cooperativas do Sicredi (<Confederação Sicredi=), uma Fundação juntamente com o Banco Cooperativo Sicredi S.A. (<Banco=). A Cooperativa é parte integrante do Fundo Garantidor do Cooperativismo de Crédito (FGCoop), associação civil sem fins lucrativos, com personalidade jurídica de direito privado de abrangência nacional, conforme anexo I à Resolução do Conselho Monetário Nacional ("CMN") nº 4.933, de 29 de julho de 2021. O FGCoop tem por objeto prestar garantia de créditos nos casos de decretação de intervenção ou de liquidação extrajudicial de instituição associada, até o limite de R$ 250 por associado (CPF/CNPJ), bem como contratar operações de assistência, de suporte financeiro e de liquidez com essas instituições. A Cooperativa também é parte integrante da Sicredi Fundos Garantidores ("SFG"), empresa sem fins lucrativos cuja formação de reservas advém de contribuições mensais e extraordinárias de cooperativas associadas ao fundo o qual tem por objeto assegurar a credibilidade e a solvabilidade das suas associadas. Conforme regras estabelecidas nos Regulamentos dos Fundos Garantidores, as contribuições mensais são apuradas pelo somatório de duas parcelas: parcela fixa, relacionada ao objetivo de cada Fundo; e parcela variável, relativa ao risco imputado ao Sistema (considera níveis de liquidez, de margem de capital e de utilização de dispositivos de segurança).  NOTA 02 – APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS e) Relações interfinanceiras – centralização financeira A centralização financeira compreende as sobras de caixa da cooperativa, não investidas em suas atividades, as quais são centralizadas através de repasses interfinanceiros para a Cooperativa Central. Estes montantes são aplicados no mercado financeiro e/ou emprestados para as cooperativas filiadas para o financiamento das suas atividades e possuem liquidez imediata e remuneração mensal. f) Operações de crédito Estão demonstradas ao custo acrescido dos rendimentos auferidos. As operações de crédito estão classificadas de acordo com análise da Administração quanto ao nível de risco, considerando a conjuntura econômica e os riscos específicos em relação às operações, aos devedores e aos garantidores, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00. A atualização das operações de crédito vencidas em até 59 dias é contabilizada em receitas de operações de crédito, e a partir do 60º dia, em rendas a apropriar. As operações classificadas como nível <H= permanecem nessa classificação por seis meses, quando então são baixadas contra a provisão existente e controladas, por no mínimo cinco anos, em contas de compensação, não mais figurando no balanço patrimonial.c) Aplicações interfinanceiras de liquidez Representam operações a preços fixos referentes às compras de títulos com compromisso de revenda e aplicações em depósitos interfinanceiros e estão demonstradas pelo valor de resgate, líquidas dos rendimentos a apropriar correspondentes a períodos futuros. d) Títulos e valores mobiliários A carteira está composta por títulos de renda fixa, renda variável e fundos de investimentos, os quais são apresentados pelo custo acrescido dos rendimentos auferidos até a data do balanço, ajustados aos respectivos valores justos, conforme aplicável.h) Ativos não financeiros mantidos para venda Os ativos não financeiros mantidos para venda, determinados pela Resolução CMN nº 4.747/19, são segregados em próprios e recebidos de terceiros. Esses bens não depreciam e são mensurados pelo valor justo de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC 46, o qual foi aprovado pela Resolução CMN nº 4.748/19. •Próprios: representam os bens de propriedade da cooperativa, os quais não são utilizados no desempenho da atividade social, estando disponíveis para venda imediata e cuja alienação seja altamente provável no período máximo de um ano. • Recebidos de terceiros: representam os bens recebidos como dação em pagamento de dívidas, não destinados ao uso próprio.  i) Demais ativos circulantes e realizáveis a longo prazo (não circulantes) Demonstrados pelo custo de aquisição, incluindo, quando aplicável, os rendimentos auferidos e as variações monetárias pro-rata die incorridos e as variações cambiais, deduzidos das correspondentes provisões para perdas ou ajuste ao valor de mercado e rendas a apropriar.g) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito A provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito é fundamentada na análise das operações e leva em consideração a conjuntura econômica, a experiência passada, os riscos específicos e globais das carteiras, considerando os critérios de provisionamento, definidos nas Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00, associados às avaliações procedidas pela Administração, na determinação dos riscos de crédito. As obrigações por empréstimos e repasses correspondem aos recursos repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi, Cooperativa Central e demais instituições com a finalidade de operações de financiamento. o) Demais passivos circulantes e exigíveis a longo prazo (não circulantes) São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, incluindo, quando aplicável, os encargos e as variações monetárias em base pro rata-die incorridos, deduzidos das correspondentes despesas a apropriar. p) Impostos e contribuiçõesn) Depósitos, obrigações por empréstimos e repasses Estão demonstrados pelos valores das exigibilidades, considerados os encargos, variações cambiais e monetárias até a data das demonstrações financeiras, reconhecidos em base pro rata-die , segregados da seguinte forma: Os depósitos à vista são compostos de valores cuja disponibilidade é imediata aos associados, portanto sem prazo determinado para movimentá-los, ficando a critério do portador dos recursos fazê-lo conforme sua necessidade. Os depósitos de poupança são compostos de valores cuja disponibilidade pode ser de livre movimentação, ficando a critério do portador dos recursos fazê-lo conforme sua necessidade, e também para fins específicos. Os recursos recebem atualizações por encargos financeiros remuneratórios de acordo com sua finalidade. Os depósitos a prazo são compostos por valores pactuados para disponibilidade em prazos pré-estabelecidos, os quais recebem atualizações por encargos financeiros remuneratórios conforme a sua contratação em pós-fixada e estão demonstrados pelo seu valor de resgate, líquidos das despesas financeiras a decorrer. Os depósitos interfinanceiros são compostos por recursos recebidos em depósito de outras instituições do mercado, na forma da regulamentação vigente e específica para as operações de depósitos interfinanceiros, observado que a instituição deve manter controles internos para efeito de limite de captação.A vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício de acordo com os critérios definidos pelo CPC 27 - Ativo Imobilizado, o qual foi aprovado pela Resolução CMN nº 4.535/16. l) Intangível Os ativos intangíveis são bens incorpóreos, não monetários, identificáveis sem substância física, destinados à manutenção do sistema ou exercidos com essa finalidade e na geração de benefícios econômicos futuros, adquiridos ou desenvolvidos pela instituição. Está demonstrado aos valores de custo e contempla gastos na aquisição e desenvolvimento de software, ajustado por amortizações acumuladas, calculadas a partir do momento em que começam a ser usufruídos os benefícios respectivos, com base em taxas anuais que levam em consideração a vida útil-econômica dos bens, de acordo com as disposições da Resolução CMN nº 4.534/16 e CPC 04 - Ativo Intangível, conforme mencionado na Nota "Imobilizado de uso e intangível". As amortizações acumuladas, calculadas a partir do momento em que começam a ser usufruídos os benefícios respectivos, na razão de 10% a 20% ao ano, pelo método linear. m) Redução ao valor recuperável de ativos O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive o ativo intangível, são revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis, ou ainda, sempre que eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando este for o caso, o valor recuperável é calculado para verificar se há perda. Quando houver perda, ela é reconhecida pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo.j) Investimentos Estão demonstrados ao custo de aquisição, referem-se a participação em empresas do Sistema Sicredi, ajustados por provisão para perdas quando aplicável. k) Imobilizado de uso Corresponde aos direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das atividades ou exercidos com essa finalidade. Está demonstrado ao custo de aquisição, deduzido da depreciação do imobilizado de uso, a qual é calculada pelo método linear, com base nas taxas anuais mencionadas na Nota "Imobilizado de uso e intangível", que levam em consideração a vida útil-econômica dos ativos. O Imposto de Renda (IRPJ) e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) incidem sobre o resultado positivo em atos não cooperativos. A provisão corresponde às alíquotas vigentes para o IRPJ (15%, acrescida de adicional de 10%) e a CSLL é de 16%, em atendimento a Medida Provisória nº 1.115, publicada em 29 de abril de 2022, que elevou a alíquota em um ponto percentual e produzindo efeitos durante o período de 1º de agosto de 2022 a 31 de dezembro de 2022. As alíquotas de IRPJ e CSLL são aplicadas sobre o lucro auferido, após os ajustes de base de cálculo previstos na legislação e a compensação de prejuízos fiscais e base de cálculo negativa de CSLL de anos anteriores, sendo essa dedução limitada à 30% do lucro tributável.   Ainda no âmbito federal, as cooperativas estão sujeitas às contribuições para o Programa de Integração Social (PIS –0,65%) e Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS –4%) sobre as receitas auferidas nas operações com não associados, após a dedução de itens específicos previstos pela legislação, como as sobras apuradas nas Demonstrações de Sobras ou Perdas (DSP).   Na esfera municipal, a cooperativa está sujeita à incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN), apurado a partir da receita com atos não cooperativos, ou seja, em decorrência da prestação de serviços a não associados; as alíquotas variam entre 2% e 5% e são determinadas pela legislação vigente em cada município.    Os ingressos decorrentes de operações realizadas com cooperados não possuem incidência de tributos.As estimativas contábeis são determinadas pela Administração, considerando fatores e premissas estabelecidas com base em julgamento, que são revisados a cada semestre. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem as provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito, ajuste dos ativos ao valor provável de realização ou recuperação, as provisões para contingências, entre outros.  A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes em razão de imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. I - Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito: Além de observar os requisitos para constituição de provisão em função do atraso no pagamento de parcela de principal ou encargos das operações, a provisão é calculada com base no julgamento da Administração quanto ao nível de risco, considerando a conjuntura econômica, os riscos específicos em relação à operação, aos devedores e garantidores, aos períodos de atraso e ao grupo econômico, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00. O detalhamento da provisão para perdas está apresentado na nota Operações de Crédito; II - Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas: Com base em prognósticos de perda avaliados pela Administração, constituindo provisão para as demandas de naturezas cíveis, tributárias e trabalhistas, através de avaliações jurídicas. A avaliação dos prognósticos de perda leva em conta a probabilidade de desembolsos da entidade para cada elemento processual e pode incorrer em alto grau de julgamento, quanto maior for a incerteza existente. O detalhamento das provisões e passivos contingentes está apresentado na nota Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas; III - Redução ao valor recuperável de ativos intangíveis e outros ativos: o teste de perda por redução ao valor recuperável desses ativos é realizado, no mínimo anualmente, de forma a apurar se há algum indicativo de que um ativo possa ter sofrido desvalorização. Quando o valor recuperável destes ativos não puder ser obtido por meio de fontes externas, a avaliação do valor recuperável desses ativos pode incorrer em consideráveis julgamentos, principalmente na mensuração dos potenciais benefícios econômicos futuros associados; IV - Mensuração dos efeitos decorrentes da covid-19 nas Demonstração Financeiras e impactos na Cooperativa: A Administração acompanha a evolução das suas operações que inclui o monitoramento dos níveis de capital e liquidez, do comportamento do risco de crédito dos ativos, dos riscos de mercado e seus instrumentos financeiros, da produção de novas operações de crédito e da evolução das captações. Os principais efeitos e impactos decorrentes da covid-19 sobre as Demonstrações Financeiras deste período estão descritos, quando aplicável, nas notas correspondentes às linhas do Balanço que foram afetadas. s) Moeda funcionalAs práticas contábeis para registro, mensuração e divulgação de ativos e passivos contingentes e, também, das obrigações legais, são aplicadas de acordo com os critérios definidos pelo Pronunciamento Técnico CPC 25, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), o qual foi aprovado pela Resolução nº 3.823/09, a saber: •Ativos contingentes são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em nota explicativa; •Passivos contingentes são provisionados quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são divulgados, e aqueles não mensuráveis com suficiente segurança e como de perdas remotas não são provisionados e/ou divulgados; • As obrigações legais são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de êxito. r) Principais julgamentos e estimativas contábeisq) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas Centralização financeira                                                                                   6.226                                                                                    5.537  Total                                                                                 19.447                                                                                 12.473 Disponibilidades                                                                                      180                                                                                       211  Cotas de fundos de renda fixa e multimercado - centralização financeira (Nota 06)                                                                                 13.041                                                                                    6.725 As demonstrações financeiras são expresas em reais (R$), que é a moeda funcional da Cooperativa,  exceto quando indicado de outra forma, em milhares de reais (R$ mil). t) Resultados recorrentes e não recorrentes Resultados recorrentes são aqueles que estão relacionados com as atividades características da Cooperativa que ocorrem com frequência no presente e previstas para ocorrer no futuro, enquanto os resultados não recorrentes são aqueles que procedem de um evento extraordinário e/ou imprevisível, com tendência de não se repetir no futuro. NOTA 04 – CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Na elaboração das demonstrações dos fluxos de caixa, foram classificados como caixa e equivalentes de caixa os seguintes montantes: Descrição 31/12/2022 31/12/2021 Total                                        -                                         -                                    11.212                                     11.212                                         - Depósitos Interfinanceiros com o Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                        -                                         -                                    11.212                                     11.212                                         - 3 a 12 meses Acima de 12 meses Total TotalAs disponibilidades e as aplicações financeiras de liquidez são classificadas como caixa e equivalentes de caixa para fins de apresentação da Demonstração dos Fluxos de Caixa, quando atendido às  determinações do CPC 03 (R2) – Demonstração dos Fluxos de Caixa. A centralização financeira é composta pela transferência das sobras de caixa das Cooperativas filiadas, sem prazo de resgate, e remunerados de acordo com as taxas praticadas no mercado, que na média de  2022 equivale a 100% do CDI (dezembro de 2021 - 99%).  NOTA 05 - APLICAÇÕES INTERFINANCEIRAS DE LIQUIDEZ Descrição31/12/2022 31/12/2021 A vencer Até 3 meses  31/12/2022 31/12/2021 A vencer Até 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses Total TotalAs aplicações de DI entre o Banco Sicredi e a Cooperativa refere-se a proteção de taxa de emissão que as cooperativas realizam no Banco para proteção (hedge) de sua carteira. NOTA 06  – TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOSTotal não circulante                                     11.212                                         -  Total                             13.041                                         -                                          580                                     13.621                                7.272 Participações de Cooperativas                                        -                                         -                                          580                                          580                                    547 Cotas de fundos de renda fixa - centralização financeira                             13.041                                         -                                                -                                     13.041                                6.725  Total não circulante                                          580                                    547 Total circulante                                     13.041                                6.725 Descriçãoa) Participações de cooperativas Registrados ao custo de aquisição 31/12/2022 31/12/2021A partir de julho de 2022 o BACEN estabeleceu, através da Instrução Normativa BCB Nº 268 de 01 de abril de 2022, que as participações de cooperativas, anteriormente apresentadas na rubrica de outros investimentos, passam a ser classificadas em títulos e valores mobiliários. As cotas de fundos são valorizadas diariamente, através do valor da cota, divulgada pelo administrador do fundo no site da Comissão de Valores Mobiliários - CVM e Associação Brasileira de Entidades de Mercado Financeiro e de Capitais - ANBIMA. Total                                                                                      580                                                                                       547  Apresentamos abaixo os números de ações/quotas, percentuais de participações e movimentações patrimoniais  dos investimentos em dezembro de 2021, os quais passaram a ser apresentados, em dezembro  de 2022, em títulos e valores mobiliários participações de cooperativas: Sicredi Participações S.A. Sicredi Fundos Garantidores Cooperativa Central Cooperativa Central Sicredi Sul/Sudeste                                                                                      356                                                                                       323  Sicredi Participações S.A.                                                                                      223                                                                                       223  Sicredi Fundos Garantidores                                                                                           1                                                                                            1                           322.904  151.105  PN 151.105  PN  Quotas  Quotas  Quotas  Quotas Número de ações/quotas possuídas72.224  ON 72.224  ON                                               1                                        1                355.507 31/12/2022 31/12/2021 31/12/2022 31/12/2021 31/12/2022 31/12/2021                          591.058  Resultado líquido do exercício                           115.902                                   (15.246)                                       1.195                              33.761                             -                                        - Patrimônio líquido                        3.298.737                               2.111.744                                  369.267                            368.071            1.005.243 0,06% Capital social                        3.208.211                               2.108.211                                          161                                    161                994.700                          580.337 Percentual de participação 0,01% 0,01% 0,62% 0,62% 0,04% Operações de crédito e Outros créditos31/12/2022 31/12/2021 Vencidas  a  partir de  15 diasA vencer Total da carteira Total da carteiraAté 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses323                                   NOTA 07 – OPERAÇÕES DE CRÉDITO a) Composição das operações de créditos por tipo de operação e prazosValor das participações das cooperativas 223                                  223                                         1                                              1                                       356                        Financiamentos habitacionais                         -                                 43                                 72                                   2.416                                   2.531                            1.641                          46.232  Financiamentos                         -                                 76                               189                                      719                                      984                                713 Empréstimos e títulos descontados                    179                           3.501                            7.829                                34.065                                 45.574  Total de outros créditos                         -                           7.209                            2.053                                        16                                   9.278                            7.916 Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota  08)                        -                           7.209                            2.053                                        16                                   9.278                            7.916                          48.586 Total das operações de crédito                    179                           3.620                            8.090                                37.200                                 49.089  Total não circulante                                     37.216                              38.429                          56.502  Total circulante                                     21.151                              18.073 Carteira total                    179                         10.829                         10.143                                37.216                                 58.367  31/12/2022 31/12/2021 AA -                                                    653                                          179                                                                          -                                                          - Os valores de títulos e créditos a receber foram reclassificados para a rubrica de valores a receber relativos a transações de pagamento para adequar a contabilização das transações de pagamento por cartão,  de acordo com a Carta Circular 3.828/17. A partir de junho de 2022 passamos a apresentar esta abertura na nota explicativa. Estes valores referem-se aos montantes a receber dos associados, relativos às  transações com cartão de crédito. b) Composição da carteira de créditos por níveis de risco Níveis de risco % ProvisãoOperações de crédito e Outros créditos Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 31/12/2022 31/12/2021 C 3,00                                                3.215                                       2.474                                                                      96                                                       74 B 1,00                                                4.420                                       6.064                                                                      45                                                       61 A 0,50                                              48.590                                     47.476                                                                    243                                                     238  F 50,00                                                      90                                             54                                                                      45                                                       27 E 30,00                                                    151                                             11                                                                      45                                                         3 D 10,00                                                    633                                          183                                                                      63                                                       18  Total                                              58.367                                     56.502                                                                 1.149                                                     481 H 100,00                                                    604                                             58                                                                    604                                                       58 G 70,00                                                      11                                               3                                                                         8                                                         2                                  55.048                          54.501 Total da Carteira Total da CarteiraAté 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses Pessoas físicas                    179                         10.620                            9.649                                34.600 A Cooperativa também possui coobrigações em garantias prestadas no montante de R$ 2.973 (dezembro de 2021 - R$ 2.117) onde estão inclusas as operações com recursos recebidos de instituições financeiras e repassados aos associados via Banco Cooperativo Sicredi S.A., em que a Cooperativa é intermediária e garantidora solidária por força de contrato firmado entre as partes (Nota 26). As provisões decorrentes desses contratos compreendem o montante de R$ 21 (dezembro de 2021 - R$ 12) conforme Nota 12. c) Composição da carteira de créditos segregada por setor de atividade e faixas de vencimento   Setor31/12/2022 31/12/2021 Vencidas  a  partir de  15 diasA vencer                            1.641  Pessoas jurídicas                         -                              142                               398                                           -                                      540                                  97 Habitacional                         -                                 43                                 72                                   2.416                                   2.531 Comércio                         -                                 24                                 24                                      200                                      248                                263  d) Concentração das operações de crédito 31/12/2022 % 31/12/2021 %Total não circulante                                     37.216                              38.429                          56.502  Total circulante                                     21.151                              18.073 Total                    179                         10.829                         10.143                                37.216                                 58.367  Total                                        58.367                                              100,00                                                56.502                          100,00 100 devedores seguintes                                        17.155                                                29,39                                                17.030                            30,14  Demais                                        17.134                                                29,36                                                15.849                            28,05 10 maiores devedores                                          7.266                                                12,45                                                  7.194                            12,73  50 devedores seguintes                                        16.812                                                28,80                                                16.429                            29,08 e) Movimentação da provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito Movimentação de baixados para prejuízo                                                                      (1)                                                                                         (1)                                                                                            1  Saldo final                                                                1.149                                                                                   1.149                                                                                       481 Constituição de provisão                                                                   646                                                                                   1.067                                                                                       401  Reversão de provisão                                                                 (284)                                                                                    (398)                                                                                     (345)2º semestre de 2022  (Não auditado)31/12/2022 31/12/2021 Saldo inicial                                                                   788                                                                                      481                                                                                       424  Subtotal                                                                3.758                                                                                   7.124                                                                                    5.034 Financiamentos habitacionais                                                                   123                                                                                      204                                                                                         10 Empréstimos e títulos descontados                                                                3.550                                                                                   6.771                                                                                    4.905  Financiamentos                                                                     85                                                                                      149                                                                                       119 f) Resultado com operações de crédito: 2º semestre de 2022  (Não auditado)31/12/2022 31/12/2021 Transações com cartão de crédito                                                                                      428                                                                                       527 Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota 07)                                                                                   9.278                                                                                    7.916  Rendas a receber                                                                                         50                                                                                         37 Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2022, foram realizadas renegociações de operações de crédito no montante de R$ 629 (2021 - R$ 801). NOTA 08 – OUTROS ATIVOS FINANCEIROS Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos financeiros, estão assim compostos: Descrição 31/12/2022 31/12/2021Recuperações de créditos baixados como prejuízo                                                                        3                                                                                           3                                                                                         13  Total                                                                3.761                                                                                   7.127                                                                                    5.047  As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a receber relativos as transações de pagamento, sejam de associados ou do Banco Cooperativo Sicredi S.A.  Os valores a receber relativos a transações de pagamento referem-se aos montantes a receber dos associados, relativos às operações com cartões de crédito das bandeiras Visa e Mastercard. NOTA 09 – OUTROS ATIVOS Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos, estão assim compostos: Descrição 31/12/2022 31/12/2021Total circulante                                                                                   9.740                                                                                    8.470  Total não circulante                                                                                         17                                                                                         10 Devedores por depósitos em garantia  (Nota 13)                                                                                           1                                                                                            -  Total                                                                                   9.757                                                                                    8.480  Pendências a regularizar                                                                                      169                                                                                       134 Impostos e contribuições a compensar                                                                                           6                                                                                         10 DI a repassar - Central                                                                                           3                                                                                         10 Adiantamentos para Confederação Sicredi                                                                                         16                                                                                         14 Adiantamentos para pagamentos de nossa conta                                                                                         18                                                                                            1 Outros valores e bens                                                                                            -                                                                                            1  Despesas antecipadas                                                                                            -                                                                                            1 a) Outros valores e bens Descrição 31/12/2022 31/12/2021Os adiantamentos para Confederação Sicredi referem-se à antecipação de valores, a qual está elaborando investimentos em estruturas e plataformas de tecnologia, através de aquisição de bens (móveis, equipamentos, softwares, instalações, etc.) e de gastos com projetos específicos (aplicativos, produtos, etc.). Após sua conclusão os mesmos serão repassados para as Cooperativas. Total circulante                                                                                      235                                                                                       186 Outros                                                                                         23                                                                                         16  Imobilizado de uso -                               526                                    (250)                                      276                                330 DescriçãoTaxas anuais de depreciação %31/12/2022 31/12/2021 CustoDepreciação/  amortização acumuladaLíquido LíquidoNOTA 10 – IMOBILIZADO DE USO E INTANGÍVELTotal                                                                                            -                                                                                            1  Benfeitorias em imóveis de terceiros 10%                               149                                      (68)                                         81                                104 Instalações 10%                                 15                                         (3)                                         12                                  14 Imobilizações em curso -                                    2                                         -                                             2                                     -  Equipamentos de processamento de dados 20%                               174                                    (111)                                         63                                  79 Equipamentos de comunicação e segurança 10%                                 60                                      (14)                                         46                                  50 Móveis e equipamentos 10%                               126                                      (54)                                         72                                  83  Os investimentos Confederação são valores transferidos dos "Adiantamentos para Confederação Sicredi" para o intangível e referem-se aos desenvolvimentos de softwares que já estão em uso pela Cooperativa, sendo amortizados com base nos benefícios econômicos futuros incorporados aos ativos quando consumidos pela entidade, por meio do seu uso.   Investimentos Confederação 20%                               354                                    (266)                                             88                                      93 Intangível                               354                                    (266)                                             88                                      93 NOTA 11 – DEPÓSITOS Composição dos depósitos por prazos de vencimento: Depósitos31/12/2022 31/12/2021 Sem vencimento e             até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses Depósitos a prazo                                        207                                            1.423                                                             46.031                                                47.661                          45.804 Depósitos interfinanceiros                                        405                                            7.024                                                             12.007                                                19.436                            2.672  Total  Total  Depósitos à vista                                    3.167                                                     -                                                                        -                                                  3.167                            3.228  Total circulante                                                    12.226                                7.278  Total não circulante                                                    58.038                              44.426 Total                                    3.779                                            8.447                                                             58.038                                                70.264                          51.704  Total circulante                                                                                      342                                                                                         91 Recursos em trânsito de terceiros                                                                                      118                                                                                         91 Juros instrumentos de dívida elegíveis a capital - Banco                                                                                      223                                                                                            - Descrição 31/12/2022 31/12/2021 Provisão para garantias financeiras prestadas                                                                                           1                                                                                            - NOTA 12 – OUTROS PASSIVOS FINANCEIROS NOTA 13 –  PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS A Cooperativa é parte em processos judiciais dos quais seus assessores jurídicos classificam como risco de perda provável, sendo que os valores estimados e suas respectivas movimentações e provisões estão demonstrados no quadro a seguir, conforme a natureza dos passivos:Total                                                                                   2.492                                                                                       103  A provisão para garantias financeiras prestadas refere-se a coobrigações assumidas pelas Cooperativas na realização de operações de seus cooperados junto ao Banco. Os recursos de terceiros que estão com a cooperativa são registrados nessa conta para posterior repasse, por sua ordem. Trata-se de recursos referentes a convênios com concessionários de serviços, conforme contrato de prestação de serviços. Os instrumentos de dívida elegíveis a capital - Banco referem-se a contratos letras financeiras com cláusula de subordinação com vencimentos até 2032, pela Cooperativa e o Banco Cooperativo Sicredi com o objetivo de alavancar as operações de crédito, cujos juros são pagos semestralmente.Total não circulante                                                                                   2.150                                                                                         12 Instrumentos de dívida elegíveis a capital - Banco                                                                                   2.130                                                                                            - Provisão para garantias financeiras prestadas                                                                                         20                                                                                         12  Total não circulante                                                                                         25                                                                                         19  Natureza 31/12/2021 Aumento Provisão Baixa/Reversão de Provisão 31/12/2022Cível Provável                                                                                           6                                                                                            - Natureza Probabilidade de perda 31/12/2022 31/12/2021 Trabalhista Provável                                                                                         19                                                                                         19  Em 31 de dezembro de 2022, a Cooperativa possuía 4 processos de natureza cível e 1 processo de natureza trabalhista cuja probabilidade de perda é possível, no montante estimado de R$ 58 e R$ 42 (dezembro  de 2021 - R$ 5 e R$ 42), respectivamente. A Cooperativa possui depósitos judiciais no montante de R$ 1 (dezembro de 2021 - R$ 0), registrados na rubrica de <Outros Ativos Financeiros=, os quais estão relacionados a estes processos judiciais. NOTA 14 – OUTROS PASSIVOSTotal não circulante                                                          19                                                   6                                                                            -                                                             25 Trabalhista                                                          19                                                    -                                                                            -                                                             19  Cível                                                             -                                                   6                                                                            -                                                               6  Fundo de assistência técnica, educacional e social                                                                                         30                                                                                       211 Cotas de capital a pagar                                                                                         24                                                                                         20  Provisão para participações nos lucros                                                                                           6                                                                                         79 Provisão para pagamentos a efetuar                                                                                      337                                                                                       248 Descrição 31/12/2022 31/12/2021 Transações com cartões de crédito                                                                                   8.594                                                                                    7.208  Pendências a regularizar                                                                                            -                                                                                         22  Total circulante                                                                                   9.204                                                                                    8.968 Cobrança e arrecadação de tributos                                                                                           7                                                                                         25 Credores diversos                                                                                      132                                                                                         95  Credores por recursos a liberar vendedores de imóveis                                                                                            -                                                                                       993 Impostos e contribuições a recolher                                                                                         74                                                                                         67  As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a pagar relativos as operações, sejam para as bandeiras e credenciadoras (compras autorizadas no processo de emissão) ou para o Banco  Cooperativo Sicredi S.A. (repasses dos custos sobre a carteira de adquirência). Cobrança e arrecadação de tributos e assemelhados referem-se aos valores de arrecadações de IOF, GPS, DARF e DAS. Em 2022 as propostas de crédito imobiliário passaram a ser vinculadas diretamente à carteira das cooperativas ao invés do Banco Sicredi. Na conta são registrados os valores de recursos a liberar aos vendedores, referentes aos contratos do imobiliário.O capital social é dividido em quotas-partes de valor unitário equivalente a R$ 1,00 (um real), sendo que cada associado tem direito a um voto, independente do número de suas quotas-partes, e está assim composto: Descrição 31/12/2022 31/12/2021 Capital social                                                                                   3.886                                                                                    4.469 NOTA 15 – PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital social Conforme previsto na Nota Explicativa 1 –Contexto Operacional, em 2022 a Cooperativa utilizou o recurso da SFG, na forma de doação, no valor de R$ 39 (R$ 0 em dezembro de 2021), registrada no grupo de Outros Ingressos e Receitas Operacionais. Os recursos foram doados em dezembro de 2022, sendo a doação em caráter de exceção, para fomento da Cooperativa. A legislação que rege as cooperativas de crédito prevê expressamente como atividade destas o recebimento, em caráter eventual, de recursos isentos de remuneração ou a taxas favorecidas, de qualquer entidade,  na  forma  de  doações, empréstimos ou repasses (art. 17, III, da Res. CMN nº. 4.434/15). NOTA 17 – IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL As cooperativas estão sujeitas à tributação pelo Imposto de Renda e Contribuição Social quando auferirem resultados positivos em atos não cooperativos, conforme demonstrado abaixo: 31/12/2022 31/12/2021NOTA 16 – SICREDI FUNDOS GARANTIDORESb) Destinações A Cooperativa destinou seus resultados, a partir do resultado líquido antes das destinações estatutárias, de acordo com o estatuto social, nos seguintes percentuais:  - 55% foram para a Reserva Legal, que tem por objetivo reparar perdas e atender ao desenvolvimento de suas atividades;   - 5% para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social - FATES, destinado a atividades educacionais, à prestação de assistência aos cooperados, seus familiares e empregados da cooperativa; Total de associados                                                                                   1.404                                                                                    1.224  Em 31 de dezembro de 2022, a movimentação do capital social foi de R$ -583 (dezembro de 2021 –R$ 2.717), sendo R$ 253 (dezembro de 2021 –R$ 277) via integralização de resultados e R$ 559 (dezembro de 2021 – R$ 2.482), via integralização de quotas-partes. No mesmo período houve baixas de capital, através do resgate de quotas-partes, no montante de R$ 1.395 (dezembro de 2021 – R$ 42). Imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentes                                                                                                                  423                                                                                                     (336)Resultado após a participação nos lucros e antes da tributação sobre o lucro e dos  juros sobre capital próprio                                                                                                            (1.031)                                                                                                       746 Resultado antes da tributação sobre o lucro e participações                                                                                                             (1.025)                                                                                                       825  Participação nas sobras                                                                                                                     (6)                                                                                                       (79) Imposto de renda e contribuição social do exercício                                                                                                                     -                                                                                                            -   Demais adições e exclusões previstas na legislação                                                                                                                       3                                                                                                         (3)Juros sobre capital próprio pagos aos associados no exercício                                                                                                                     -                                                                                                           48 Efeito dos ajustes previstos na legislação: Sobras decorrentes dos atos cooperativos                                                                                                                (138)                                                                                                       648  Títulos e valores mobiliários (Nota 06)                                                                                                            13.621                                                                                                   7.272  Centralização financeira (Nota 04)                                                                                                               6.226                                                                                                   5.537 Aplicações interfinanceiras de liquidez (Nota 05)                                                                                                            11.212                                                                                                          -   Descrição 31/12/2022 31/12/2021 AtivoDemais adições e exclusões consideram os efeitos dos demais itens previstos na legislação, como: doações, constituição e reversão de provisões, resultados de equivalência patrimonial, etc. Considerando as  possibilidades de adições e exclusões previstas na legislação, é possível que as cooperativas apurem prejuízo fiscal e base de cálculo negativa de CSLL, que serão controladas e utilizadas para posterior  compensação com resultados futuros.  O efeito da alteração de alíquota de CSLL do diferencial de alíquota para as Cooperativas, no qual a alíquota de Contribuição Social passou de 15% para 20% a partir de julho de 2021 e  retornou para 15% a partir  de janeiro de 2022. A partir de agosto, a Lei 14.446/2022 trouxe uma majoração de 1% na alíquota das instituições financeiras, com vigência até dezembro de 2022. NOTA 18 – TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a)  Instituições relacionadas A entidade efetua transações com instituições relacionadas, tais como o Banco Cooperativo Sicredi, Central, Administradora de Bens, Corretora de Seguros, SicrediPar, Fundação Sicredi, Confederação Sicredi, Sicredi Fundos Garantidores, Administradora de Consórcios e Fundos de investimento administrados pelo Banco. Abaixo apresentamos as principais operações realizadas com partes relacionadas, sumarizadas por grupo contábil: Outros passivos (Nota 14)                                                                                                               8.173                                                                                                   6.931 Depósitos interfinanceiros (Nota 11)                                                                                                            19.436                                                                                                   2.672 PassivoIntangível (Nota 10)                                                                                                                    88                                                                                                         93 Outros ativos financeiros (Nota 08)                                                                                                                    40                                                                                                         34  Outros ativos (Nota 09)                                                                                                                    19                                                                                                         24  Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 20)                                                                                                                    70                                                                                                         95  Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 23)                                                                                                                    33                                                                                                         10 Receitas Resultado títulos e valores mobiliários                                                                                                               2.382                                                                                                       358 Principal e juros dívida subordinada (Nota 12)                                                                                                               2.353                                                                                                          -    Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 22)                                                                                                                    78                                                                                                         74  Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 24)                                                                                                                  671                                                                                                       510 Operações de captação no mercado (Nota 19)                                                                                                               1.847                                                                                                         89 DespesasIngressos de depósitos intercooperativos                                                                                                                  778                                                                                                       247  Doação SFG (Nota 16)                                                                                                                    39                                                                                                          -   Total  Total  Total  Total Operações de crédito                                          440 0,90%                                                     374  c) Remuneração do pessoal-chave da administraçãoDepósitos à vista                                             28 0,88%                                                         9  Depósitos a prazo                                          953 2,00%                                                 1.219 b)  Transações com administradores As transações com partes relacionadas referem-se a saldos de depósitos (à vista e a prazo) e operações de crédito mantidas na instituição por seus administradores (diretores e conselheiros de administração), assim como a remuneração recebida pelas pessoas chave da administração. As operações de crédito e captações de recursos com partes relacionadas foram contratadas em condições semelhantes às praticadas com terceiros, vigentes nas datas das operações. Abaixo apresentamos as operações realizadas com administradores: Natureza da operação 31/12/2022 % em relação ao total 31/12/2021 Depósitos interfinanceiros                                           1.181                                                                     1.624                                                           89  Depósitos de aviso prévio                                                   2                                                                             3                                                             1 NOTA 19 –  DESPESAS COM OPERAÇÕES DE CAPTAÇÕES DE MERCADO 2º semestre de 2022 (Não auditado)31/12/2022 31/12/2021Pessoas chave da administração são as que têm autoridade e responsabilidade pelo planejamento, direção e controle das atividades da entidade, direta ou indiretamente, incluindo qualquer administrador (executivo ou outro dessa entidade). Os honorários do pessoal-chave da Administração do Sicredi seguem a Política de Remuneração definida pelo Sistema, e sua aprovação é deliberada nos fóruns específicos de cada Entidade. Abaixo apresentamos a remuneração total do pessoal-chave da administração: Remuneração 31/12/2022 31/12/2021 Pessoas chave da administração                                                                                         28                                                                                       172                                            4.407                                                                     7.360                                                     1.945  NOTA 20 –  INGRESSOS E RECEITAS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 2º semestre de 2022 (Não auditado)31/12/2022 31/12/2021Fundo Garantidor do Cooperativismo de Crédito (FGCoop)                                                  38                                                                          76                                                           65 Depósitos a prazo                                           3.001                                                                     5.434                                                     1.790  Dívida subordinada                                              185                                                                        223                                                              -  Distribuição de produtos e serviços bancários                                                 42                                                                          65                                                           91 Consórcios                                                 49                                                                        128                                                         111  Convênios                                                 10                                                                          19                                                           17 Cartões                                              526                                                                        935                                                         631  Antecipação de recebíveis                                                   6                                                                             9                                                             4  Outros serviços                                                   4                                                                          11                                                           22 Taxas e tarifas                                                   8                                                                          16                                                           14 Seguros                                              100                                                                        187                                                         167  Encargos sociais                                              139                                                                        277                                                         257 Remuneração                                              379                                                                        787                                                         801  Benefícios                                                 92                                                                        183                                                         172                                              745                                                                     1.370                                                     1.057  NOTA 21 –  DISPÊNDIOS E DESPESAS DE PESSOAL 2º semestre de 2022 (Não auditado)31/12/2022 31/12/2021 Comunicação                                                 30                                                                          58                                                           60  Manutenção e conservação                                                 17                                                                          35                                                           36 Aluguéis                                                 21                                                                          48                                                           47                                              610                                                                     1.247                                                     1.230  NOTA 22 –  OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS ADMINISTRATIVAS 2º semestre de 2022 (Não auditado)31/12/2022 31/12/2021 Serviços do sistema financeiro                                                 39                                                                          87                                                         104 Propaganda e publicidade                                                 30                                                                          31                                                           10  Promoções e relações públicas                                              276                                                                        465                                                         276 Material de expediente                                                   4                                                                             7                                                           17  Processamento dados                                              116                                                                        204                                                         131  Serviços de vigilância e segurança                                                 42                                                                          84                                                           77  Serviços de transportes                                                   4                                                                          12                                                           17 Serviços de terceiros                                                   4                                                                             5                                                           12  Serviços de técnicos especializados                                              361                                                                        614                                                         288 Auditoria externa                                                 38                                                                          38                                                           38  Serviços jurídicos                                                   8                                                                          15                                                             4  Outras despesas administrativas                                                 10                                                                          42                                                           50 Emolumentos e taxas diversas                                                   4                                                                          15                                                           10  Ressarcimento tarifas                                                   6                                                                             7                                                           35 Dispêndios assistência técnica, social e educacional                                              135                                                                        181                                                           46 Depreciação                                                 33                                                                          69                                                           69  Amortização (Rateio Confederação)                                                 19                                                                          34                                                           34                                            1.197                                                                     2.051                                                     1.361 Total  Total Reversão de provisões operacionais                                                   8                                                                          21                                                           24 Recuperação de encargos e despesas                                                 45                                                                          73                                                           16 Recursos recebidos Sicredi Fundos Garantidores (Nota 16)                                                 39                                                                          39                                                              - Absorção de dispêndios - FATES                                              135                                                                        181                                                           46 NOTA 23 – OUTROS INGRESSOS E RECEITAS OPERACIONAIS 2º semestre de 2022 (Não auditado)31/12/2022 31/12/2021 Compensação - Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                   6                                                                          12                                                             1  Outras rendas operacionais                                                 73                                                                          79                                                           14 Ressarcimento de custos de utilização de cartões no exterior                                                 49                                                                          82                                                           34 Aluguel de máquina - Cartões Sicredi                                                   4                                                                             7                                                             6 Reversão de provisões impostos folha                                                 52                                                                          84                                                           68  Reversão de provisões para garantias financeiras prestadas                                                   1                                                                             3                                                           11  Contribuições Cooperativistas                                                   8                                                                          17                                                           12 2º semestre de 2022 (Não auditado)31/12/2022 31/12/2021 Descontos concedidos em renegociação e crédito                                                 35                                                                          36                                                             3                                              412                                                                        581                                                         220  NOTA 24 – OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS Provisões para garantias financeiras prestadas                                                 10                                                                          13                                                             7 Cooperativa Central Sicredi Sul/Sudeste                                                   5                                                                          10                                                           22  Contribuição Sureg                                              159                                                                        301                                                         221 Contribuição Sicredi Fundos Garantidores                                                 17                                                                          36                                                           19  Contribuição Confederação Sicredi                                              157                                                                        282                                                         237  Tarifa serviços folha pagamento servidores                                              423                                                                        833                                                         699 Operações com cartões (emissão, postagem, processamento, demais)                                              125                                                                        224                                                         146  Risco operacional                                                 18                                                                          29                                                             1 Provisões para passivos contingentes (Nota 13)                                                   6                                                                             6                                                           19  Outras provisões operacionais                                                 42                                                                          81                                                           78  NOTA 25 – RESULTADO NÃO RECORRENTE 2º semestre de 2022 (Não auditado)31/12/2022 31/12/2021Outras despesas operacionais                                                 29                                                                          68                                                           56                                            1.034                                                                     1.936                                                     1.520  Resultado recorrente                                             (642)                                                                   (1.070)                                                         746 Eventos não recorrentes                                                    -                                                                              -                                                              -  Recursos recebidos do Sicredi Fundos Garantidores (Nota 16)                                               (39)                                                                         (39)                                                              - Resultado antes das destinações                                             (603)                                                                   (1.031)                                                         746  NOTA 27 – GERENCIAMENTO DE RISCOS E DE CAPITAL I - Estrutura de Gerenciamento de Capital Para os efeitos da legislação vigente, define-se o Gerenciamento de Capital como o processo contínuo de: • Monitoramento e controle do capital mantido pela Instituição;  • Avaliação da necessidade de capital para fazer face aos riscos que a Instituição está sujeita;  • Planejamento de metas e de necessidade de capital, considerando os objetivos estratégicos da Instituição.  O gerenciamento de capital das instituições do Sistema Sicredi é centralizado no Banco Cooperativo Sicredi, através de uma estrutura compatível com a natureza das operações, a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos processos, políticas e sistemas que apoiam as instituições do Sistema na gestão do capital. Os processos e políticas para o gerenciamento de capital são estabelecidos seguindo os critérios mínimos da regulamentação em vigor, alinhados às melhores práticas de mercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema.Total                                                                                   2.973                                                                                    2.117  Nas garantias prestadas estão inclusas as operações com recursos recebidos de instituições financeiras e repassados aos associados via Banco Cooperativo Sicredi S.A., em que a Cooperativa é intermediária e garantidora solidária por força de contrato firmado entre as partes. Os valores são compostos, em sua maioria, pelos programas do Finame e BNDES.Beneficiários de garantias prestadas                                                                                   2.973                                                                                    2.117 NOTA 26 – COOBRIGAÇÕES EM GARANTIAS PRESTADAS  As garantias prestadas pela Cooperativa sob a forma de aval, fiança ou outras coobrigações estão assim compostas: 31/12/2022 31/12/2021 Os processos para o gerenciamento de capital do Sistema Sicredi incluem: • Mecanismos que possibilitem a identificação, avaliação e monitoramento dos riscos relevantes incorridos pela instituição, inclusive dos riscos não cobertos pelos requerimentos mínimos legais de capital; •Metas de capital em níveis acima dos requerimentos mínimos legais e que reflitam o apetite a risco do sistema, visando manter capital para suportar os riscos incorridos e garantir o crescimento dos negócios de forma sustentável e eficiente; • Plano de Capital para cada Instituição do Sistema, consistente com o planejamento estratégico, abrangendo o horizonte mínimo de três anos; • Testes de estresse e avaliação de seus impactos no capital; • Relatórios gerenciais periódicos sobre a adequação do capital para a diretoria e para o conselho de administração;Os processos e políticas para o gerenciamento do risco de mercado são estabelecidos seguindo os critérios mínimos da regulamentação em vigor, alinhados às melhores práticas de mercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema. Os processos para o gerenciamento do risco de mercado do Sistema Sicredi incluem: • Regras claras de classificação da carteira de negociação que garantam o correto tratamento das operações;  • Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de mercado em níveis considerados aceitáveis pela Instituição; • Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de mercado da Instituição em relação ao seu capital;  • Definição das metodologias de risco de mercado a serem aplicadas; • Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de mercado das instituições  do Sistema. V - Risco De Variação Das Taxas De Juros Em Instrumentos Classificados Na Carteira Bancária (IRRBB)      O IRRBB é o risco, atual ou prospectivo, do impacto de movimentos adversos das taxas de juros nos resultados ou no valor econômico da instituição, resultante dos instrumentos classificados na carteira bancária. O gerenciamento de risco de IRRBB das instituições do Sistema Sicredi é centralizado no Banco Cooperativo Sicredi, através de uma estrutura compatível com a natureza das operações, a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos processos, políticas e sistemas que apoiam as instituições do Sistema na gestão do risco de IRRBB. Para a mensuração e controle desse risco no Sicredi, utiliza-se as abordagens de valor econômico (EVE) e de resultado de intermediação financeira (NII). O Sistema Sicredi define as regras para o cálculo do risco de variação da taxa de juros das operações em linha com as práticas de mercado e com as exigências da regulamentação vigente. Os processos para o gerenciamento do risco de IRRBB do Sistema Sicredi incluem: • Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de IRRBB em níveis considerados aceitáveis pela Instituição; • Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de IRRBB da Instituição em relação ao seu capital;  • Definição das metodologias de risco de IRRBB a serem aplicadas; • Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de IRRBB das instituições do Sistema.Através de uma Análise de Impacto de Negócios (BIA) são identificados os principais processos de negócios da instituição bem como os serviços de TI que suportam esses processos e, assim, são definidas as estratégias de continuidade dos negócios adotadas.    Estão previstos na Política de Gestão Integrada de Riscos e na Norma de Continuidade de Negócios do Sicredi, os princípios básicos e a estrutura necessária para garantir a resposta adequada à recuperação, à restauração e aos níveis acordados de disponibilidade para os processos mais críticos das entidades. O sistema de Gestão de Continuidade de negócios estruturado no Sicredi contempla: • Norma de Gestão de Continuidade de negócios; • Análise de impacto de negócio - BIAs; • Estratégias de recuperação de desastre de negócio e de TI; Por fim, o Sicredi disponibiliza para todas as suas agências um modelo de manual de continuidade de atividades das agências, que possibilita a elaboração de um documento customizado, a fim de atender os principais cenários de interrupção das atividades=. IV - Risco de Mercado Define-se risco de mercado como a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes da flutuação nos valores de mercado de posições detidas por uma instituição financeira. Incluem-se nessa definição, as operações sujeitas aos riscos de variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities). O gerenciamento de risco de mercado das instituições do Sistema Sicredi é centralizado no Banco Cooperativo Sicredi, através de uma estrutura compatível com a natureza das operações, a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos processos, políticas e sistemas que apoiam as instituições do Sistema na gestão do risco de mercado.II - Risco Operacional O risco operacional é definido como a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de eventos externos ou de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas ou sistemas. A definição inclui, ainda, o risco legal associado à inadequação ou deficiência em contratos firmados pela instituição, às sanções em razão de descumprimento de dispositivos legais e às indenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição. O gerenciamento do risco operacional é realizado de forma conjunta entre o Banco, Centrais e Cooperativas Singulares. Essas entidades tem como responsabilidade o cumprimento dos normativos internos e externos, valendo-se de ferramentas, metodologias e processos estabelecidos sistemicamente. Tais processos são compostos por um conjunto de ações que visam manter em níveis adequados os riscos a que cada instituição está exposta. São estas: • Normatização interna contendo regras, papeis e responsabilidades quanto ao gerenciamento do risco operacional disseminados a toda instituição; • Identificação, avaliação, monitoramento, reporte, controle e mitigação dos riscos operacionais;  •Identificação, coleta e tratamento de perdas operacionais, visando mantê-las em níveis considerados aceitáveis pela instituição;  • Reportes periódicos e estruturados sobre temas relevantes de risco operacional e controles internos aos fóruns de governança;  • Disseminação da cultura de gerenciamento de riscos a toda organização; • Testes de estresse periódicos para cenários de risco operacional; •Procedimentos que visam assegurar a continuidade das atividades da instituição e limitar perdas decorrentes da interrupção dos processos críticos de negócio, incluindo análises de impacto e testes periódicos de planos de continuidade. Ainda, um conjunto de procedimentos vem sendo implementado para avaliar, gerenciar e monitorar o risco operacional decorrente de serviços terceirizados relevantes para o funcionamento regular da instituição. III - Risco de Continuidade de Negócios Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) é a capacidade da organização de continuar a entrega de produtos e/ou serviços em nível aceitável previamente definido, após incidentes de interrupção.   O Sicredi possui uma estrutura para responder de forma adequada à recuperação, à restauração e aos níveis acordados de disponibilidade para os processos mais críticos das entidades centralizadoras do Sistema, no caso de ocorrência de eventos que provoquem a interrupção dos seus serviços, preservando, assim, os interesses de todas as partes envolvidas.O risco socioambiental é definido como a possibilidade de ocorrência de perdas das instituições financeiras decorrentes de danos sociais, ambientais e climáticos. Além disso, está envolvido indiretamente com uma série de outros riscos, podendo gerar tanto impactos financeiros, como legais e de reputação. No Sicredi, o gerenciamento é realizado por uma estrutura centralizada e pelas áreas e colegiados locais. Os processos e políticas para o gerenciamento do risco socioambiental são estabelecidos seguindo os critérios da regulamentação em vigor, alinhados às melhores práticas de mercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do sistema. Os processos para o gerenciamento do risco socioambiental do sistema Sicredi incluem:   • Normatização interna contendo regras, metodologias e responsabilidades quanto ao gerenciamento do tema;  • Monitoramento de delimitações e vedações de exposições sujeitas ao risco socioambiental, aderentes ao apetite a risco do sistema;  • Coleta e utilização de dados para mensuração, classificação e avaliação dos riscos sociais, ambientais e climáticos nas operações;  • Realização periódica de testes de estresse para cenário de risco socioambiental;  • Interlocução e reporte para órgãos ambientais, federações, parceiros de negócio e fóruns de governança;  • Evolução constante da estratégia no tema, visando o alinhamento com as técnicas e tecnologias de mercado, bem como as expectativas das partes interessadas. IX - Risco de conformidade O risco de conformidade é definido como a possibilidade de ocorrência de sanções, perdas financeiras, danos de reputação e outros danos, decorrentes de descumprimento ou falhas na observância de normativos externos (leis e regulamentações), das recomendações dos órgãos reguladores, dos códigos de autorregulação aplicáveis assim como dos normativos oficiais internos. A gestão do risco de conformidade, no âmbito do Sicredi está sob responsabilidade da Superintendência de Compliance, estrutura integrante do Banco Cooperativo Sicredi S.A, que, para o acompanhamento  Os processos para gerenciamento do risco de conformidade incluem:  • Identificação dos riscos de conformidade da instituição;  • Comunicação, capacitação e treinamento de todos os níveis da Entidade para gerenciar adequadamente os riscos de conformidade e cumprir as exigências legais e (auto)regulatórias;  • Acompanhamento e monitoramento de processos relevantes, das ações adotadas para mitigar os riscos de conformidade e corrigir deficiências, no intuito de promover a conformidade.  • Reporte das adequações relevantes e novas medidas para mitigação de riscos, bem como não conformidades identificadas;  • Identificação de ações e/ou processos associados aos principais riscos, que precisam ser revisados, atualizados ou implementados, buscando a efetividade do Programa de Compliance como um todo;  • Tratamento para os não cumprimentos identificados bem como desenvolvimento de ações para conscientização, buscando evitar a reincidência. X - Risco de Segurança da InformaçãoVII - Risco de Crédito A gestão do risco de crédito consiste no processo de identificação, mensuração, controle e mitigação dos riscos decorrentes das operações de crédito realizadas pelas instituições financeiras.  No Sicredi, o gerenciamento do Risco de Crédito é realizado por uma estrutura centralizada e pelas áreas e colegiados locais.  O Banco Cooperativo Sicredi responde pelo conjunto de políticas, estratégias e metodologias voltadas ao controle e gerenciamento das exposições ao risco de crédito das empresas que compõem o Sistema, possuindo como principais atribuições: responder pelas políticas corporativas de gestão de risco de crédito; desenvolver e propor metodologias de classificação de risco de crédito, inclusive por meio de modelos quantitativos; aferir e controlar as exigibilidades de capital para cobertura de risco de crédito assumido; e realizar o monitoramento constante das exposições sujeitas ao risco de crédito de todas as empresas do Sicredi. As áreas e colegiados locais são responsáveis pela execução do gerenciamento de risco de crédito, observando as políticas e limites pré-estabelecidos sistemicamente. VIII - Risco SocioambientalVI - Risco de Liquidez O entendimento de Risco de Liquidez é essencial para a sustentabilidade das instituições que atuam no mercado financeiro e de capitais e está associado à capacidade da instituição de financiar os compromissos adquiridos a preços de mercado razoáveis e realizar seus planos de negócio com fontes estáveis de financiamento. Para este efeito, define-se risco de liquidez como: •A possibilidade da instituição não ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações esperadas e inesperadas, correntes e futuras, inclusive as decorrentes de vinculação de garantias, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas; e  •A possibilidade da instituição não conseguir negociar a preço de mercado uma posição, devido ao seu tamanho elevado em relação ao volume normalmente transacionado ou em razão de alguma descontinuidade no mercado. O gerenciamento de risco de liquidez das instituições do Sistema Sicredi é centralizado no Banco Cooperativo Sicredi, através de uma estrutura compatível com a natureza das operações, a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos processos, políticas e sistemas que apoiam as entidades do Sistema na gestão do risco de liquidez. Os processos e políticas para o gerenciamento do risco de liquidez são estabelecidos seguindo os critérios da regulamentação em vigor, alinhados às melhores práticas de mercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada Instituição do Sistema. Os processos para o gerenciamento do risco de liquidez do Sistema Sicredi incluem: • Definição de processos para identificar, avaliar, monitorar e controlar a exposição ao risco de liquidez em diferentes horizontes de tempo; • O estabelecimento de processos de rastreio e reporte da observância ao apetite ao risco de liquidez e em níveis considerados aceitáveis pela instituição; • Definição das estratégias de captação que proporcionem diversificação adequada das fontes de recursos e dos prazos de vencimento; • Definição de plano de contingência de liquidez, regularmente atualizado, que estabeleça responsabilidades e procedimentos para enfrentar situações de estresse de liquidez; • Realização periódica de testes de estresse com cenários de curto e de longo prazo. O risco de segurança da informação é definido como o risco relacionado a probabilidade de exploração de uma vulnerabilidade, considerando as ameaças vinculadas, e o impacto na confidencialidade, integridade ou disponibilidade das informações e os controles implementados. Riscos de segurança cibernética ou cibersegurança fazem parte do contexto de riscos de segurança da informação. No Sicredi, o gerenciamento do risco de segurança da informação é realizado de forma conjunta com Banco, Centrais e Cooperativas Singulares, os quais possuem responsabilidade pelo cumprimento dos normativos internos e externos, contando com ferramentas e metodologias sistêmicas que podem ser complementados por ações locais. Os processos e ações voltados para segurança da informação visam a manutenção dos riscos em níveis aceitáveis, incluindo a utilização de controles adequados e efetivos, frente aos custos, tecnologia e objetivos de negócio. XI - Informações Adicionais A descrição da estrutura completa e do processo de gerenciamento de riscos e capital pode ser acessada por meio do sitio www.sicredi.com.br, no caminho: Sobre nós > Relatórios > Gestão de Riscos > Publicações Sistêmicas > Gerenciamento de Riscos Pilar 3 - Sistêmico. Já a Política de Gerenciamento de Risco Socioambiental e o Relatório de Sustentabilidade, documentos com o detalhamento e números dos processos no tema, também podem ser acessados por meio do sitio www.sicredi.com.br, no caminho: Sobre nós > Sustentabilidade > Políticas e Relatórios.Patrimônio de Referência (PR)                                                                                   9.815                                                                                    9.327   Nivel I (NI)                                                                                   7.462                                                                                    9.327 NOTA 28 – ÍNDICES DE BASILÉIA E DE IMOBILIZAÇÃO As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem manter, permanentemente, valor de Patrimônio de Referência (PR), apurado nos termos da Resolução  CMN n° 4.955/21, compatível com os riscos de suas atividades, sendo apresentado abaixo o cálculo dos limites: Limites operacionais 31/12/2022 31/12/2021     Ajustes Prudenciais                                                                                       (88)                                                                                        (93)    Reservas de capital                                                                                   4.734                                                                                    4.695      (Perdas) Sobras acumuladas                                                                                 (1.070)                                                                                       256   Capital principal - CP                                                                                   7.462                                                                                    9.327      Capital social                                                                                   3.886                                                                                    4.469  Margem de Capital                                                                                   2.822                                                                                         53  Índice de Basileia (PR / RWA) 15,68% 15,37%Ativos Ponderados pelo Risco (RWA)                                                                                 62.579                                                                                 60.686  Risco de Taxa de Juros da Carteira Bancária                                                                                      422                                                                                    3.205  Nível II (NII)                                                                                   2.353                                                                                          -      Letras Financeiras e Dividas Subordinadas                                                                                   2.353                                                                                          -    I) Plano de Implementação da regulamentação contábil estabelecida pela Resolução CMN nº 4.966/2021 Em 25 de novembro de 2021 foi publicada a Resolução CMN nº 4.966/21 que dispõe sobre os conceitos e os critérios contábeis aplicáveis a instrumentos financeiros, bem como para a designação e o  reconhecimento das relações de proteção (contabilidade de hedge) pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, convergindo com os principais  conceitos da norma internacional IFRS 9 – Instrumentos Financeiros. A nova regra contábil entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2025, tendo os ajustes decorrentes da aplicação dos critérios contábeis estabelecidos por esta norma registrados em contrapartida à conta de  sobras ou perdas acumuladas, pelo valor líquido dos efeitos tributários. Dentre os requerimentos da nova norma, consta a necessidade de elaboração de um plano de implementação. O referido plano foi aprovado pelo Conselho de Administração das Cooperativas Singulares  durante o exercício de 2022. Em atendimento ao disposto no inciso II do parágrafo único do artigo 76 da Resolução CMN nº 4.966/2021, divulgamos a seguir, de forma resumida, o plano de implementação da referida regulamentação: a) Resumo do Plano de Implementação: •            Fase I (2022): Avaliação e entendimento dos impactos da norma (análise de Gaps); •            Fase II (2022/2023): Desenho e especificações das soluções e metodologias; •            Fase III (2023/2024): Desenvolvimento sistêmicos, motores de cálculo, etc.; •            Fase IV (2023/2024): Testes e implementações. Salientamos, que em caso de emissão de normas complementares à Resolução CMN nº 4.966/21 pelo Banco Central do Brasil, será necessário a revisão do plano de implementação.Margem de Capital consiste no excedente de capital da instituição aos requerimentos mínimos regulamentares e ao adicional de capital principal. NOTA 29 – SEGUROS CONTRATADOS Em 31 de dezembro de 2022, os seguros contratados são considerados suficientes pela administração para cobrir eventuais sinistros relacionados a garantia de valores e bens de propriedade da Cooperativa. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria de demonstrações financeiras, consequentemente não são examinadas pelos nossos auditores  independentes. NOTA 30 – OUTRAS INFORMAÇÕESSituação de Imobilização (Imob)                                                                                      276                                                                                       331  Índice de Imobilização (Imob / PR) 2,81% 3,55% CPF: 711.651.180-68 CRC: RS-060899/O-8 CPF: 694.157.650-20Jair Ruppenthal Meinen Eduardo Netto Sarubbi Gerente Regional Administrativo Financeiro ContadorGeraldo Bertolo Presidente CPF: 215.805.290-20