  Classificação da inform ação: Uso Irrestrito  COOPERATIVA  DE CR ÉDITO, POUPAN ÇA E INVESTIMENTO DOS POLICIAIS FEDERAIS DO RIO  GRANDE DO SUL E SANTA CATARINA - SICREDI POL RS/SC   CNPJ n.º 03.000.142/0001 -47    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLEIA GERAL E XTRAORDINÁRIA   Modalidade Semipresencial     O Presi dente  e o Cogestor  da Cooperativa de Cr édito, Poupança e Investimento dos Policiais  Federais do Rio Grande do Sul e Santa Catarina - Sicredi Pol R S/SC, no uso das at ribuições que lhe s  confere m o Estatuto Social, convoca os s enhore s associados, q ue nesta data somam 1.418 (um  mil, quatrocent os e dezoit o), para se reunirem em ASSEMBLEIA GERAL EX TRAORDINÁRIA , a ser  realizad a no di a 28 de fever eiro de 2023 , às 17 (dezessete) horas,  em primeir a convocação, com a  presença de 2/3 (dois ter ços) dos associ ados; em segunda  conv ocação, às 18 (dezoito ) horas, com  a presença da metade dos a ssociados mais um, e, em  terceira e última convocação,  às 19  (dezenove) hora s, com a presença de no mínimo 10 (dez) associados. A Assembleia oc orrerá na  modali dade sem ipresen cial, realizada na Apofesul - Asso ciação dos Policiais Fede rais do Rio  Grande do Sul , localizada na Av. Pará, nº 110 , bairro  Navegantes , nest a cidade, e tran smitida  simultaneamente, utilizando a Fer ramenta  Pertencer* acessada pelo site  www.sic redi.com.br/assembleia s, para os associa dos deliberarem sobre a seguinte:     ORDEM DO DIA       1. Reforma e consolidação do Estatuto Social da Cooperativa , na sua versão integral , com  destaque para os segu intes dis positi vos:      a) Art. 2º, respe ctivos parágrafos – alteração nas regras de desfiliação da Cooperativa e  renumeração dos parágrafos;     b) Art. 3º - alteração do objeto social para incluir a  poss ibilida de de disponibilizar produtos e  serviços  financeiros e não financ eiros  permit idos ou não ve dados pela legislação vigente,  a  não associados , inclusive  serviços de pagamento nas moda lidades de  credenciador e  iniciador de transação de pagamento ;    c) Art. 4º - inclusão do parágrafo único acerc a da pre visão de partici pação societári a em  outras entidades ;    d) Art. 5º  – inclusão dos entes despersona lizados dentre as possibilidades de associação e  renumeração dos incisos;     e) Art. 5º, § 3º, I – remissão de dispositivo e alteração da regra ac erca da vedação para  associação com  quem ex erce ativ idade concorrente com  a Cooperativ a;    f) Art. 12 , respectivos parágrafos  – adequação  de competência para an alisar pedidos de  reingresso de associado ; previsão de que as quota s-partes  do capital são impenhoráveis;  Este documento foi assinado digitalmente por Jair Ruppenthal Meinen.  Este documento foi assinado eletronicamente por GERALDO  BERTOLO.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 4282-430D-DDB6-2D9A. Este documento foi assinado digitalmente por Jair Ruppenthal Meinen.  Este documento foi assinado eletronicamente por GERALDO BERTOLO.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 4282-430D-DDB6-2D9A.  Classificação da inform ação: Uso Irrestrito  alteração de regra acerca dos critérios de ret irada parcial de capi tal so cial; inclu são de  regra acerca das destinações dos saldos de capital, de remuneração de capital ou de  sobras a pagar, bem como re numeração dos p arágrafo s;    g) Arts. 13  e 14, respectivos parágrafos  e incisos – alteração das regras de convocação e do  form ato de realização  das Assembleias Gerais;     h) Art. 2 1 e respectivos incisos  – novo inciso para incluir matéria de competência da  Assemble ia Geral Ordiná ria e adequação da redação, considerand o a extinç ão do Conselho  Fiscal ;    i) Art. 2 4 capu t, e respectivos inci sos e parágrafos – alteração da composição do Conselho de  Admini stração ; alteração das condições para candidatura e exercício do cargo no Conselho  de A dmin istração; inclusão  do prazo para e fetivar a posse dos eleitos; e renumeração dos   respectivos incisos e parágrafos;      j) Art. 25, respectivos incisos e  § 3º - adequação do formato de realizaç ão das reuniões do  Conselho de Administração  e ajuste de redação considerando a  extinção  do Conselho  Fiscal;    k) Arts. 26, 27 e 28 , e respectivos inc isos – alteração  e inclu são de novas atribuições a o  Conselho de Administração  e dos respectivos cargos ; adequação de regra acerca da  participação societária e m outras entidades, bem como renumer ação dos incisos;     l) Arts. 29 a o 34 - Criação do órgão e cargos da Diretoria Executiva, com as definições de  suas atribuições,  responsabilidades,  poderes e funcionament o, prazo de mandato,  bem  como a representação da Cooper ativa , com a conseque nte renume ração dos dispositiv os  seguintes .    m) CAPÍTULO VIII  – DO CONSELHO FISCAL  – extinção  do órgão Conselho Fiscal  e renumeração   dos dispositivos segu intes ;    n) Art. 36 (art. 35, a partir da renumeração) , capu t - fixação da data d o encer ramen to do  exercício social;     o) Art. 38 (art. 37, a partir da renumeração) , II – previsão de que o FAT ES poderá ser  destina do também à comunidade situad a na área de ação da Coope rativa;     p) Demais alteraçõe s de disp ositivos visam melhorias d e redação  e para  adequaç ões das  remissões de disposit ivos, v isto as renumerações realizadas , bem como supressão de  textos em razão  da extinçã o do Cons elho Fisca l e alterações nos textos  de diversos  dispositivos considerando  os ref lexos que implicam a criação do ó rgão Diretoria Executiva .    2. Homologação do Regimento Interno do Sicredi e do Código Eleit oral.     3. Homologação da s Norma s de Remuner ação  e Benefícios  dos Membros Estatutários .    4. Outros assuntos de interesse do quadro so cial (caráter não deliberatório).   Este documento foi assinado digitalmente por Jair Ruppenthal Meinen.  Este documento foi assinado eletronicamente por GERALDO  BERTOLO.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 4282-430D-DDB6-2D9A. Este documento foi assinado digitalmente por Jair Ruppenthal Meinen.  Este documento foi assinado eletronicamente por GERALDO BERTOLO.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 4282-430D-DDB6-2D9A.  Classificação da inform ação: Uso Irrestrito  Porto Alegre/RS, 1 8 de feverei ro de 2023.     Geraldo Bertolo   Presidente     Jair Ruppenthal Meinen   Cogestor     OBSERVAÇÕES:     1. As proposta s de Estatuto Social , Regimento Interno do Sicredi e do Código Eleitoral   encontram-se à di sposiç ão na sede da C ooperativa .    2. A Ass embleia  se realizará no for mato semipresencial , cuja modali dade está amparada   pelo  art. 17-A da Lei Complementar n º 130/2009, bem como na Instrução N ormativa DRE I  n.º 81, de 10 de junho de 2020 .    3. *Instruções para part icipação e v otação na Assembleia Semipresencial:  a) Participação  digital ( Ferramenta Pertencer) : Os associados que participarão pelo forma to digital  deverã o acessar a  ferramenta através do site www.sicr edi.com.b r/assembleia s,  cadastrand o-se e identificando -se com seu CPF e se nha, inclusive do representante legal  de associado pessoa jurídica  (se for o caso ), no dia e h orário indicados no preâmbulo, por  qualquer disp ositivo c om internet , realiz ando seu ca dastro  para identificação,  oportunidade em que será admitido seu ingresso n a Assembl eia. O mecanis mo digital  utilizado permitirá aos associados que se  ident ifiquem, assi m como exerçam seu direito a  manifestação e voto , mediant e atuação r emota . Serão dispon ibilizado s aos associados as  instruções detalhadas para cadastramento  e ace sso à As sembleia Geral, através de e -mail  ou w hatsapp . b) Participação pres encial : Os associad os que optarem pela participação  presencia l deve rão comparecer no lo cal, di a e horário indicados  no preâmbulo.     4. A Assembleia será gravada eletronic amente.     Este documento foi assinado digitalmente por Jair Ruppenthal Meinen.  Este documento foi assinado eletronicamente por GERALDO  BERTOLO.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 4282-430D-DDB6-2D9A. Este documento foi assinado digitalmente por Jair Ruppenthal Meinen.  Este documento foi assinado eletronicamente por GERALDO BERTOLO.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 4282-430D-DDB6-2D9A.PROTOCOLO DE ASSINATURA(S) O documento  acima foi proposto para assinatura  digital na plataforma  Portal de Assinaturas  Sicredi. Para  verificar as assinaturas  clique no link: https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br/Verificar/4282-430D-DDB6- 2D9A ou vá até o site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443  e utilize o código abaixo para verificar se  este documento  é válido.  Código para verificação: 4282-430D-DDB6-2D9A Hash do Documento   352544EDD3402CC025CD8BDC1C3D960225402EDDFC77E3A6B698E0F4D0EC7430 O(s) nome(s) indicado(s) para assinatura, bem como seu(s) status em 23/02/2023 é(são) : geraldo Bertolo - 215.805.290-20 em 17/02/2023 16:34 UTC-03:00   Tipo: Assinatura Eletrônica   Identificaçao: Por email: geraldobertolo55@gmail.com   Evidências    Client Timestamp  Fri Feb 17 2023 16:34:16 GMT-0300 (Horário Padrão de Brasília)  Geolocation  Latitude: -30.0325593 Longitude: -51.1802001 Accuracy: 3527.664540923786  IP 45.236.135.245 Assinatura: Hash Evidências:   4946071DA96612956CC6583D32F7BBB27ABC210B1F523598C90EB1FE0A99E383 Jair Ruppenthal Meinen - 711.651.180-68  em 17/02/2023 14:24 UTC-03:00 Tipo: Certificado Digital