21Relatório Anual
Sicredi Celeiro MT/RRExpediente
Sicredi Celeiro MT/RR
DIRETORIA EXECUTIVA
Presidente: Laercio Pedro LenzVice-presidente: Domingos Junior de SousaDiretor-Executivo: Marcio Luiz de AbreuDiretor de Negócios: Lucimar João de LucaDiretor de Operações: Márcio Luis W. SchoningerELABORAÇÃO Área de RelacionamentoAssessoria de Comunicação e MarketingREDAÇÃOLeandro José do NascimentoNatália ColichioJosemara BergmannFOTOSAcervo Sicredi Celeiro MT/RR2   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR SumárioMENSAGEM DO PRESIDENTE
O Sicredi
Nossa CooperativaAtuação RegionalDestaques em 2021GovernançaPrêmios e Reconhecimentos
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMOEducação Corporativa
Ações do Dia CDesenvolver ColaboradoresGente que Coopera CuidaEducação Financeira
SOLUÇÕES RESPONSÁVEISCampanhas
InovaçãoParceriasEconomia Verde
DESENVOLVIMENTO LOCALFundo Social
Programa A União Faz a VidaEsporte Sicredi na Comunidade
PRESTAÇÃO DE CONTAS Resultados
Relatório da AdministraçãoRelatório da AuditoriaParecer do Conselho Fiscal 
COMO SE CONECTAR COM A GENTECanais Digitais
Programa Estação Sicredi Nossas Agências 5
6
8
9
10
13
15
18
20
21
2222
23
25
27
29
3030
31
33
39
40
41
42
44
 45
6669
70
72
73
744   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
Lições, aprendizados
e oportunidades
Na deﬁnição própria do termo, cooperativis-
mo signiﬁca um movimento, seja ele econô-mico ou social, pautado na atuação e partici-pação de associados com vistas a atingir o bem comum. A palavra, por si só, representa não apenas a união, mas pode ser associada à mudança, pois, acima de tudo, é um impor-tante agente de transformação social, econômica e mesmo cultural das localidades onde está presente. 
E em meio a um ano repleto de desaﬁos, 
com a necessidade de se permanecer em constante ressigniﬁcação de processos, mecanismos e mesmo de nossas vidas, o ato de cooperar fez ainda mais sentido. Coope-rar, sim, transformou vidas e 2021 nos mostrou isso. E com o cooperativismo de crédito não foi diferente. A cooperação fez a diferença, com o apoio a entidades e proje-tos; cooperar também signiﬁcou estar ao lado do associado, sendo seu apoio e supor-te em momentos cruciais. Cooperar fomen-tou a construção de uma sociedade melhor e 
mais justa.
Dois mil e vinte e um nos deixou lições, aprendizados e oportunidades. E de forma a remontar os principais momen-tos decorridos ao longo do último ciclo, este relatório compartilha com o seu público leitor as principais ações da Sicredi Celeiro MT/RR ao longo de 2021, possibilitando uma visão ampla e completa acerca das atividades desen-volvidas, fundamentalmente, graças ao apoio de cada um dos mais de 80 mil associados que, como donos deste negócio, acreditam e incentivam.
O documento elenca um conjunto de infor-mações dos eixos social e econômico da cooperativa. Boa leitura!5 Mensagem do presidente
Mensage m do Presidente
Laercio Pedro Lenz
Presidente da Sicredi Celeiro MT/RRA cada término de ano, é comum pararmos 
para reﬂetir sobre o que vivemos, o que aprendemos, o que conquistamos, bem como aquilo que ainda temos pela frente. Conscien-tes da permanência de uma pandemia, tornamos parte de nosso DNA atitudes como ressigniﬁcar processos, aperfeiçoar mecanis-mos e zelar pela vida. Encerramos 2021 conscientes de muitos desaﬁos vividos, mas também de um grande avanço para a Sicredi Celeiro MT/RR.
Presença nas cidades de Sorriso, Sinop, 
Santa Carmem, Cláudia, Vera, Feliz Natal, União do Sul e Nova Ubiratã e os distritos de Primavera, Água Limpa e Boa Esperança, em Mato Grosso, além do Estado de Roraima, para onde iniciamos o processo de expansão, a cooperativa reaﬁrmou o seu compromisso de levar não apenas soluções ﬁnanceiras para a comunidade, mas ser um elo e agente de transformação, apoiando também iniciativas sociais. 
Os números demonstram a evolução vivida 
no último ano. Concluímos o exercício do ano passado somando mais de 82 mil associados, ou seja, pessoas que, acima de tudo, são donos e donas deste negócio e que ajudam a fortalecê-lo por meio de suas participações nas tomadas de decisões. Aﬁnal, a cooperati-va é do tamanho que o associado quer e quanto mais ele investe e aposta na institui-ção, mais ela cresce e prospera. De igual maneira, todas as pessoas que a ela se ligam.
O resultado ﬁnanceiro da Sicredi Celeiro 
MT/RR também avançou, registrando uma evolução de 33,6% sobre 2020, passando de R$ 78,5 para R$ 104,9 milhões. No social, investimos, graças ao apoio dos associados, R$ 600 mil para apoiar projetos por meio do nosso Fundo Social.
Estes são apenas alguns dos destaques do último ano que aqui fazemos menção e que 
no decorrer das próximas páginas serão detalhados. Por mais um ano, preparamos com muito carinho este relatório para lhe manter à par das informações, números, conquistas e ações da Sicredi Celeiro MT/RR ao longo de 2021. O percurso passa pelas áreas de Relacionamento e Cooperativismo, avança sobre as Soluções Responsáveis, chega ao Desenvolvimento Local e, por ﬁm, a Prestação de Contas e Resultados.
Para encerrar, registro aqui o meu agradeci-
mento aos nossos Conselhos Fiscal e de Administração, aos nossos colaboradores e milhares de associados da Sicredi Celeiro MT/RR. Sigamos juntos transformando vidas e levando o desenvolvimento aos diferentes cantos de Mato Grosso e Roraima. Somos uma instituição ﬁnanceira cooperativa 
comprometida com o fortalecimento ﬁnanceiro e a qualidade de vida dos nossos associados e com o desenvolvimento das regiões onde atuamos. Hoje, estamos presentes em 26 estados e no Distrito Federal, com mais de 2,2 mil agências, e disponibilizamos mais de 300 produtos e serviços ﬁnanceiros.
Nossas cooperativas estão organizadas em um 
sistema nacional, formando uma rede de apoio que diminui riscos e fortalece nossa atuação local. Contamos com empresas especializadas e instrumentos ﬁnanceiros que oferecem segurança, credibilidade e conﬁabilidade aos associados de todo o país.
Cada uma de nossas cooperativas possui 
autonomia administrativa e ﬁnanceira para atuar localmente, gerando valor para nossas comunidades. Nosso modelo de gestão valoriza a atuação dos associados como donos do negócio, incentivando a participação nas decisões e compartilhando os resultados ﬁnais.O SICREDINos sa cooperativa 
*Fonte: Analyzer, 2021Res ultad o líquido  de
R$ 104.8 milhões
82.340 
de associados
15 agências
e 6 agentes 
credenciados
448 colaboradores, 
conselheiros e diretores em 
9 municípios e 3  distritos   
Mais de 300
soluções ﬁn anceiras
R$ 3.3 bilhões
em ativos
R$ 574.1 milhões
em patrimônio  líquido
R$ 2 bilhões
em dep ósitos  totais
R$ 2.1 bilhões
de sald o em cart eira 
de créditoNossa cooperativa 
em nú meros 2021Nossa história teve início na década de 90,  quando 
28 produtores rurais se reuniram e criaram, juntos, a Cooperativa de Crédito Rural Sorriso, a Credisol. Em setembro do mesmo ano, a Credisol abriu as portas da sua primeira agência, e, no ano de 1997, adotou a marca Sicredi. Porém, apenas em 2001, celebrou a inauguração da sua primeira Sede própria, também na cidade de Sorriso.
A Sicredi Celeiro MT/RR completou 32 anos de 
fundação e está presente hoje em nove municípios e três distritos. Além da cidade sede, Sorriso, nossa instituição ﬁnanceira cooperativa também atua em Sinop, Santa Carmem, Vera, Feliz Natal, Cláudia, União do Sul e Nova Ubiratã, nos Distritos de Boa Esperança, Primavera e Água Limpa, no Estado de Mato Grosso. Com a aprovação da expansão pelo Banco Central em fevereiro de 2021, chegamos ao Estado de Roraima com abertura de duas novas agências na Capital Boa Vista, o que nos faz celebrar mais de três décadas de muito trabalho e dedicação ao lado da comunidade e dos nossos associados, oportunizando prosperidade, grandes desaﬁos e a inspiração para continuar crescendo.
A Sicredi Celeiro MT/RR é uma das cooperativas 
que fazem parte da Central Sicredi Centro Norte, sediada em Cuiabá, e oferece hoje mais 300 produtos e serviços, que atendem a diversos públicos, distribuídos em três segmentos: Urbano, Empresarial e Agro.
Nossa gestão é democrática e transparente, e 
segue a forma de organização cooperativa cuja participação dos associados é essencial para uma construção conjunta, onde o voto de cada um tem o mesmo valor. Ano a ano consolidamos este relacio-namento, assim como investimos na capacitação permanente das nossas equipes, oportunizando crescimento proﬁssional e buscando melhorias em nosso atendimento.
Firmamos também nosso o compromisso com as 
comunidades através dos nossos Programas Sociais. Acreditamos na educação como forma de envolver e transformar a localidade em que esta-mos presentes, promovendo a cooperação e a cidadania. Fazemos isso por meio de projetos que desenvolvem cidadãos mais justos, solidários e empreendedores, que respeitam a diversidade e dialogam para tomar as decisões.
Em 2021 celebramos a marca de 82.340 associa-
dos, onde ﬁrmamos novamente nosso jeito Sicredi de ser, que prioriza o relacionamento próximo, simples e ativo, e acredita que um atendimento diferenciado e focado nas necessidades do associa-do faz toda a diferença. No Sicredi, seja de maneira pessoal, através do nosso atendimento físico e presencial, ou pelos nossos canais eletrônicos e digitais, trabalhamos com ofertas de produtos, serviços e soluções ﬁnanceiras para atender as demandas dos nossos associados.8   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR *Dados de 2021Cidades
Sorriso 
SinopFeliz NatalVeraUnião do SulCláudiaSanta CarmemNova Ubiratã
Boa VistaDistritos
Boa Esperança
PrimaveraÁgua LimpaEstados
Mato GrossoRoraimaATUAÇÃO REG IONAL
82.340
associados
448
colaboradores,
conselheiros e diretores  
15 
agências
Mais de 300
Soluções ﬁnanceirasRR
PA
TOAP
AC
Legenda
Área de atuação
Área de expansãoSicredi Celeiro MT/RR9 Atuação RegionalDestaque s em 2021
CRESCIMENTO
No último ano, estivemos ainda mais conecta-
dos com nossos associados. Ofertamos não apenas soluções ﬁnanceiras, mas também contribuímos para a geração de valor, impac-tando comunidades, fortalecendo o relaciona-mento com o associado e sendo presença cada vez maior. Ao término de 2021, evoluí-mos 21,8% no número de associados, alcan-çando 82.340 pessoas. 
SUSTENTABILIDADE
Por meio de nossos programas sociais, leva-mos formação, aprendizado e transformação para a comunidade. O Programa A União Faz a Vida, uma iniciativa de responsabilidade social do Sicredi, desenvolve ações nos municípios de Sorriso, desde 2014 e Feliz Natal, desde 2009.10   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA
O programa Cooperação na Ponta do Lápis também levou conhecimento sobre educação ﬁnanceira para públicos diversos ao longo de 2021. As formações continuaram, muitas em formato online, para Pessoa Física (PF), empresas, crianças, adolescentes e jovens. Foram 485 ações desenvolvidas na área de atuação em Mato Grosso, com 10.274 pesso-as envolvidas.FORMAÇÃO DOS ASSOCIADOS
Por meio do Programa Crescer, 204 ações de 
formação foram levadas aos associados da Sicredi Celeiro MT/RR. 4.919 pessoas partici-param da formação. O Programa Crescer é destinado aos associados Sicredi, tendo como objetivo, informar e educar sobre as vanta-gens do cooperativismo de crédito e como participar ativamente da sua cooperativa. Ele também é dedicado a todo membro da comu-nidade que queira aprender mais sobre como juntos, podemos fazer a diferença na vida das pessoas e na economia local.  
PROGRAMA PERTENCER
O sentimento de pertencimento é de extrema importância para qualquer ambiente, princi-palmente no cooperativo. E nossos associados fazem a cooperação acontecer através da participação democrática. O processo assem-blear é o momento por meio do qual os asso-ciados exercem o seu papel de donos do negócio, contribuindo com as decisões. Em 2021, em nossa primeira Assembleia Digital, registrou-se a presença de 5.795 associados.
FUNDO SOCIAL
Em 2021, reaﬁrmamos nosso compromisso com o social também por meio do Fundo Social, contribuindo com projetos de entida-des beneﬁcentes que atuam na área de abrangência da Sicredi Celeiro MT/RR em Mato Grosso. Ao todo, R$ 600 mil foram destinados, contemplando 50 projetos e beneﬁciando a vida de 36.670 pessoas, direta e indiretamente.11 Destaques em 2021PRÊMIO NACIONAL
Comemoramos em 2021 a conquista do 
prêmio nacional SomosCoop Excelência em Gestão Ciclo 2021. A Sicredi Celeiro MT/RR foi prata na categoria “Rumo à Excelência”. A premiação é voltada às cooperativas que estão avançando por meio da adoção e desenvolvimento de boas práticas de identi-dade cooperativista, governança e gestão.
EVOLUÇÃO
2021 foi um ano positivo para a Sicredi Celeiro MT/RR em diferentes aspectos, reaﬁr-mando a sustentabilidade deste negócio no qual mais de 82 mil pessoas estão envolvidas.  
Os dados consolidados de 2021 indicam um 
crescimento de 22,4% no volume de opera-ções de crédito em relação a 2020. Passaram de R$ 1.719 bilhão para R$ 2.104,2 bilhões entre os períodos. 
O patrimônio líquido também evoluiu entre os 
anos de 2020 e 2021, passando de R$ 491 milhões para R$ 574,1 milhões, respectiva-mente. O número leva em consideração a cota capital mais as reservas acumuladas e o resultado daquele exercício de 2021.
Com a participação ativa dos associados, 
mediante contratação de soluções ﬁnanceiras, produtos e serviços diversos, 2021 encerrou com um resultado ﬁnanceiro também maior: R$ 104,9 milhões, uma alta de 33,6% sobre 2020, quando foram R$ 78,5 milhões.  12   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR GOVERNANÇA13 Governança14   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
Marcio Luiz
de Abreu
Diretor Executivo
 Diretor de Operações
MarcioSchoninger Lucimar João
de Luca
Diretor de Negócios
Diretoria ExecutivaDois mil e vinte um foi um ano de prêmios e reco-
nhecimentos para a Sicredi Celeiro MT/RR, reconhe-cendo o êxito e excelência na gestão da cooperativa, bem como projetos desenvolvidos juntamente aos associados e por meio dos quais promove-se a transformação de realidades. 
Em dezembro, a cooperativa recebeu o Prêmio 
SomosCoop Excelência em Gestão Ciclo 2021. A Sicredi Celeiro MT/RR foi prata na categoria “Rumo à Excelência”.
Em 2021, foram 310 cooperativas brasileiras 
inscritas no prêmio que reconhece instituições que estão desenvolvendo boas práticas de identidade cooperativista. Dessas, 112 tiveram seus processos analisados por meio de visitas virtuais. 70 especia-listas da Fundação Nacional da Qualidade Excelên-cia da Gestão (FNQ) atuaram como avaliadores.
A cada dois anos, cooperativas brasileiras são 
reconhecidas por priorizarem a qualidade e a competitividade do modelo de negócio cooperativo. A premiação é voltada às cooperativas que estão avançando por meio da adoção e desenvolvimento de boas práticas de identidade cooperativista, governança e gestão, três quesitos que são identiﬁ-cados nas ferramentas de diagnóstico do Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo (Sescoop).
Para o presidente da Sicredi Celeiro MT/RR, Laercio 
Pedro Lenz, o reconhecimento vai ao encontro de Prêmio s e reconhe cimentos
um trabalho pautado na ética e no compromisso 
com o desenvolvimento permanente. “Este é um 
trabalho de equipe que mobiliza desde todos os nossos colaboradores, sejam eles das agências e da 
Sede, que desenvolvem, com muito aﬁnco, um 
trabalho exemplar e pautado na transparência, na evolução da nossa gestão, exatamente no eixo 
Rumo à Excelência, que tivemos a grata alegria de 
sermos reconhecidos”, enfatizou Lenz. 
Em 2019, a Sicredi Celeiro MT/RR também esteve entre as cooperativas premiadas com a prata na 
categoria Rumo à Excelência. “Depois de uma temporada cheia de desaﬁos e insegurança, mesmo 
assim com grande crescimento, conseguir manter a posição, sem dúvidas, é uma grande vitória. Essa 
prata continua sendo nossa e seguimos juntos 
rumo ao ouro”, celebrou ainda Laercio Pedro Lenz.
O diretor-executivo da Sicredi Celeiro MT/RR, Marcio Luiz de Abreu, ressaltou que “o reconheci-
mento no prêmio nos motiva a continuar evoluindo nossas práticas de gestão para que a sociedade 
nos perceba como a melhor alternativa e contri-
buindo para que o cooperativismo seja cada vez mais protagonista no desenvolvimento da 
comunidade. Conseguimos manter o reconheci-
mento como prata na categoria Rumo à Excelência 
e isso é uma grande conquista, diante de todos os desaﬁos impostos pela pandemia, pois nossa 
atuação precisou ser reorganizada para continuar 
sendo relevante para nossos associados e comuni-dade”.À esquerda, Diretor de Negócios, Lucimar João de Luca, com o troféu do prêmio nacional 15 Prêmios e reconhecimentosWycup 2021: associados e 
colaboradores do Sicredi sãodestaque em evento mundial do cooperativismo de crédito
O Sicredi foi destaque no World Council Young 
Credit Union People (Wycup), programa que reconhece jovens lideranças por contribuições signiﬁcativas às suas comunidades e cooperati-vas de crédito e que têm potencial de causar impacto global. O evento fez parte de mais uma edição da Conferência Mundial do Woccu (Conselho Mundial das Cooperativas de Crédi-to, na tradução da sigla em inglês), realizada entre os dias 14 e 21 de julho, que ocorreu virtualmente por conta da pandemia.
A instituição ﬁnanceira cooperativa teve cinco 
projetos contemplados entre os 12 vencedores da premiação que contou com um total de 79 projetos inscritos de 13 países diferentes.
Sicredi Celeiro MT/RR no Wycup 2021Representando a Sicredi Celeiro MT/RR, o 
colaborador Leonardo Costa abordou o projeto Agro Sustentável. O trabalho, que chegou à ﬁnal mundial, mostrou como os nossos produ-tores preservam, que as cooperativas de crédito 
podem promover uma carteira de crédito livre de desmatamento ilegal e estimular a recupera-ção de áreas degradadas.
Colaborador Leonardo e família Belusso
durante gravação de vídeo para o Wycup
Colaborador Leonardo e associada Luana Belusso,
durante gravação de vídeo para o Wycup
“Com o monitoramento das áreas, foi possível 
identiﬁcar que os produtores possuíam áreas degradadas nas propriedades, elaborar um plano de ação para conscientizar nosso asso-ciado quanto à importância da recuperação dessas áreas”, explicou Leonardo.
O projeto chegou a um resultado de mais de 3 
mil hectares em recuperação, atendendo a um dos objetivos de desenvolvimento sustentável que trata da promoção da vida terrestre.16   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR Destaque em prêmio da ACES de 
Sorriso
Com presença nos municípios de Sinop, Sorri-
so, Santa Carmem, Cláudia, Vera, Feliz Natal, União do Sul e Nova Ubiratã, além dos distritos de Primavera, Boa Esperança e Água Limpa, a Sicredi Celeiro MT/RR cumpre seu papel de agente de transformação na comunidade e, desta forma, ganhando visibilidade por seu trabalho junto àqueles que são os pilares deste negócio cooperativista: os associados (PF, PJ ou Agro).  
Na edição 2020 do prêmio da Associação 
Comercial e Empresarial de Sorriso (ACES), a Sicredi Celeiro MT/RR foi reconhecida como empresa destaque, vencendo as categorias cooperativa de crédito e instituição ﬁnanceira, sendo a mais votada dentre todas as avaliadas na pesquisa. A premiação foi entregue em outubro de 2021, durante evento promovido pela ACES na cidade de Sorriso. Somente na categoria cooperativa de crédito, a Sicredi Celeiro MT/RR recebeu 72.8% dos votos válidos; já em instituição ﬁnanceira, outros 54.8%.
Destaque empresarial em Vera, Feliz 
Natal e Santa Carmem
Em Vera, o destaque foi para as categorias 
agência bancária, agência ﬁnanceira e coopera-tiva e, ainda, funcionário bancário. Já em Feliz Natal, cooperativa de crédito e agência bancá-ria, bem como funcionário bancário, e, em Santa Carmem, destaque empresarial na categoria cooperativa de crédito e funcionário bancário. Fonte: Angulo Pesquisa.  
Feliz Natal 
Funcionários bancários: Ana Claudia Gallon – gerente de negócios PF, Ricardo de Lima Bueno – gerente de negócios PF.
Vera
Funcionários bancários: Alessandro Miotto – gerente Agência Vera, Ana Cristina Dominelli Silles- gerente de negócios PF, Josemilk Silva dos Santos - gerente de negócios PF, Claucia-ne Cortonezi Gonçalves - gerente de negócios PJ.
Santa Carmem
Funcionária Bancária: Patrícia Lodi Tonkelski – gerente de negócios PJ.
Mais reconhecimento 
Em Cláudia, o Sicredi foi certiﬁcado como amigo do Lions Clube, um reconhecimento concedido pela entidade.  17 Prêmios e reconhecimentosRelacionamento 
e cooperativismoCapítuloCooperativa 
realiza mais de200 ações deeducaçãocorporativa 
Principal iniciativa de educação cooperativa, o 
Programa Crescer leva aos associados o desenvolvimento pessoal para o exercício das atividades na cooperativa e na sua atividade proﬁssional. Por meio das ações, o público alvo aprofunda seus conhecimentos sobre cooperativismo e sociedade cooperativa, compreendendo melhor seu papel de dono de um empreendimento coletivo, por meio de formações com metodologia exclusiva.
Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR realizou 204 
ações do Programa Crescer, que, juntas, envolveram 4.919 pessoas. Ao longo do ano, as atividades foram conduzidas pelas equipes das 15 agências em Mato Grosso de forma híbrida, isto é, tanto presencial quanto online, cumprindo-se sempre os protocolos necessários de prevenção ao novo coronavírus. 
Equipe de União do Sul realiza formação online do
Programa Crescer
Facilitadores do Programa Crescer recebem treinamentoLive do Programa Crescer realizada pela Agência Santa Carmem
Encontro do Programa Crescer realizado com mulheres
Formação do Programa Crescer conduzida pela equipe
da Agência Sorriso Leste20Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 21 Relacionamento e cooperativismo
Sicredi Celeiro
MT/RR levaações do Dia Cpara mais de 8 mil pessoas
Mais de 8,5 mil pessoas foram impactadas 
pelas ações da Sicredi Celeiro MT/RR durante as atividades da programação do Dia de Cooperar, em 2021. Ao longo do mês de julho, foram promovidas atividades como ações de educação ﬁnanceira, doação de roupas e kits de higiene, arrecadação de alimentos, além de repasse de caixas térmicas para o banco de sangue de Sinop. 
O Dia C é um movimento organizado 
nacionalmente pela Organização Brasileira das Cooperativas (OCB), que mobiliza o segmento com o objetivo de executar ações de responsabilidade social, colocando em prática os valores e princípios do cooperativismo. Em 2021, a Fundação Sicredi realizou uma campanha nacional de arrecadação de recursos para a compra de alimentos, assim como foram coletadas doações de alimentos não perecíveis nas agências da instituição. Além de estar inserida nesta agenda, a Sicredi Celeiro MT/RR também desenvolveu outras ações localmente. 
No Brasil, as cooperativas do Sistema Sicredi 
arrecadaram 750 toneladas de alimentos, contemplando mais de 106 mil pessoas. Na área de atuação da Sicredi Celeiro MT/RR, que compreende oito municípios e três distritos, foram 6.902 quilos arrecadados, beneﬁciando 1.755 pessoas. 806 pessoas receberam conhecimento através do nosso programa de Educação Financeira e a distribuição dos kits de higiene beneﬁciou 467 pessoas.  A doação de roupas favoreceu 675 pessoas, e o restante compreende o público atendido pela unidade de coleta de sangue de Sinop."Apesar da pandemia, de não podermos 
Equipes de Sorriso entregam alimentos para entidade
Colaboradores de Feliz Natal com cestas arrecadas
para doação
Equipe da Ag. Sinop Av. Jacarandás na organização de roupas e
kits de higiene para doação
Alimentos doados para idosos em Sinoprealizar ações presenciais, como nos últimos anos, nós nos adaptamos a este cenário e não deixamos de beneﬁciar o próximo por meio das ações que, mesmo simples, podem fazer a diferença na vida de quem precisa", destacou a Assessora de Desenvolvimento do Cooperativismo, Aline Dessbesell. 22Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
Desenvolver
colaboradores
O desenvolvimento dos colaboradores faz 
parte da essência da Sicredi Celeiro MT/RR. Em 2021, não poderia ser diferente. Formações e treinamentos foram promovidos pela cooperativa, visando preparar o colaborador para o exercício de suas funções no dia a dia, bem como ampliar sua vivência no cooperativismo. 
Todas as iniciativas seguiram as diretrizes e 
protocolos de saúde, no tocante à prevenção ao novo coronavírus, como, por exemplo, limitação de participantes, espaçamento, entre outros.
A Plataforma Sicredi Aprende apoiou a todos 
os colaboradores também na construção do conhecimento, estimulando o protagonismo do colaborador em sua aprendizagem.
A cooperativa encerrou 2021 com 432 
colaboradores.
Formação para colaboradores
Integração de novos colaboradores Gente que
Coopera Cuida
Com 15 agências operando nos municípios de 
Sorriso, Sinop, Feliz Natal, Vera, União do Sul, Cláudia, Santa Carmem e Nova Ubiratã e nos distritos de Boa Esperança, Primavera e Água Limpa, a Sicredi Celeiro MT/RR manteve, ao longo de 2021, ações também direcionadas aos colaboradores e às agências com vistas à orientação e prevenção da Covid-19.
Espaços usados pelos colaboradores, bem 
como associados, receberam peças de comunicação visual, com reforço às orientações quanto à doença e os mecanismos de prevenção. 
Cooperativa disponibilizou álcool em gel em diferentes locais
Associados recebem orientações sobre prevenção
Orientações sobre uso de máscara23 Relacionamento e cooperativismo
Cooperação
na Ponta do Lápis
Falar em educação ﬁnanceira não signiﬁca, 
apenas, referir-se à forma como economizar. Vai além e envolve uma reﬂexão mais profunda no sentido de nos fazer perguntar a nós mesmos sobre a maneira com a qual nos relacionamos com o dinheiro. Estimular a reﬂexão e o senso crítico sobre este assunto. 
O Sicredi acredita que, por meio da educação 
ﬁnanceira, é possível conquistar maior inde-pendência e liberdade para nossa vida. Por isso, em conjunto com todas as cooperativas, Centrais e a Fundação Sicredi, a Sicredi Celeiro MT/RR realizou, em 2021, diversas iniciativas focadas nesta temática e por meio do progra-ma Cooperação na Ponta do Lápis. 
Com as atividades do programa, equipes das 
15 agências nos oito municípios e três distritos compartilharam práticas que podem trazer uma vida ﬁnanceira mais sustentável para muitas pessoas. Ao todo, 485 ações foram desenvolvi-das, contemplando mais de 10 mil pessoas (10.274). 
Em um ano de atividades letivas nas escolas 
realizadas de forma híbrida, os trabalhos do programa Cooperação na Ponta do Lápis também se adaptaram à realidade, sendo realizados de forma semelhante. 
Educação Financeira para colaboradores de empresa
Estudantes de Sorriso em atividade no Programa Cooperação
na Ponta do Lápis
Ações de Educação Financeira na comunidade
Encontro digital realizado em 2021O PROGRAMA
O programa Cooperação na Ponta do Lápis foi criado em 2020, sendo destinado a todas as pessoas que desejam aprender mais sobre o tema. Como uma instituição ﬁnanceira cooperativa, o Sicredi quer ajudar a transformar a vida ﬁnanceira das pessoas nas comunidades onde atua, levando informação, conhecimento e boas práticas para melhorar a nossa relação com o dinheiro. 
As ações são voltadas para as pessoas 
físicas, microempreendedores, adolescen-tes, crianças e adultos. Os materiais utiliza-dos consideram as diferenças entre públi-cos e, por isso, são utilizadas linguagens, conteúdos e formatos adaptados a cada perﬁl.8ª Semana ENEF 
Tendo a educação ﬁnanceira como uma das 
bases para gerar impacto positivo na sociedade, o Sicredi marcou presença na 8ª edição da Semana Nacional de Educação Financeira (Semana ENEF), uma iniciativa do Fórum Brasileiro de Educação Financeira (FBEF), realizada entre os dias 8 e 14 de novembro. No período, a instituição intensiﬁcou suas ações voltadas ao tema em todo o país, buscando ampliar o impacto nas pessoas e comunidades. 
Para iniciar a Semana ENEF, o Sicredi 
promoveu lives temáticas, bem como uma agenda voltada às crianças e realizada em 
conjunto com a Mauricio de Sousa Produções e a turma da Mônica, no canal da instituição no YouTube. Além das apresentações, durante toda a Semana ENEF, as cooperativas que integram o Sicredi realizaram inciativas locais e regionais em prol do tema. 
Na Sicredi Celeiro MT/RR, diversas ações 
foram conduzidas, contemplando a produção  de uma edição especial do programa Estação Sicredi, veiculado em novembro; atividades do programa Cooperação na Ponta do Lápis para estudantes e educadores, em empresas. As iniciativas foram realizadas nos formatos híbrido, presencial e online.Soluções 
responsáveisCapítuloO Sicredi disponibilizou aos seus associados 
uma nova opção de serviço, por meio do WhatsApp Enterprise. Agora, é possível depositar cheques via WhatsApp com o Theo, o assistente virtual.
A solução confere praticidade ao associado 
que, ao alcance das mãos, consegue realizar o procedimento de qualquer lugar que esteja. Depósito de cheques 
via WhatsApp com o Theo
1. 
51 3358.4770.
2. opção 2  Adicione nosso 
número no WhatsApp:
 Selecione a 
para falar com o Theo. 
3. Digite
“Depósito de cheques”
e então siga o passo-a-passo.Consulte a
disponibilidadena sua cooperativa.
Aproveite mais 
esta facilidade.
27 Soluções responsáveisProcure o seu ou sua gerente para saber mais.
Campanha válida para associadas
da Sicredi Celeiro MT/RR*Crédito sujeito à análise e aprovação.Foram muitas as conquistas 
femininas nas últimas décadas,
mas ainda há muito por fazer!
É por isso que nós, do Sicredi,
preparamos uma linha de
crédito especial, com prazo
de até 7 anos, para Mulheres
Empreendedoras.Seu potencial
é enorme.Você acredita?A gente também!
Campanhas fomentam
a realização de sonhos 
Para apoiar seus associados, a Sicredi Celeiro 
MT/RR desenvolveu, em 2021 campanhas de créditos voltadas a apoiar a realização de sonhos. Com condições justas, a instituição ﬁnanceira cooperativa oportunizou crédito em diferentes modalidades.
A campanha “Realizando Sonhos” apoiou os 
associados em frentes como crédito com garantia de imóvel, construção e reforma, energia solar, crédito fomento, máquinas e equipamentos. Ao todo, 761 sonhos foram tirados do papel. Mais de R$ 60 milhões em crédito foram liberados. 
Já na campanha “Mais Tranquilidade”, por 
exemplo, o crédito foi voltado para o associado fazer o giro de capital para sua empresa, antecipar pagamentos e renovar estoques, para quem tem veículo e desejava ﬁnanciá-lo. 
Dois mil e vinte e um foi um ano para reforçar ainda mais o apoio ao empreendedorismo feminino e fomentar os negócios liderados por mulheres. Os números mostram a forçafeminina à frente das empresas e ajudam a compreender a importância e mesmo as oportunidades. 
De acordo com o Sebrae, Mato Grosso possui 
mais de 161 mil empreendedoras. No Estado, elas comandam 31% das empresas. Além disso, 58% das empreendedoras têm menos de 44 anos de idade.
Os números traduzem um cenário de avanço, 
com as mulheres inseridas no mundo empre-sarial e ocupando cargos de liderança. 
Foram muitas as conquistas femininas nas Campanha válida para associados
da Sicredi Celeiro MT/RR
Preparamos condições especiais em
crédito para construção, reforma,
móveis, energia solar e equipamentos
de segurança para, ao seu lado,
realizar os seus sonhos.
De 15/10/2021 a 30/11/2021E se você pudesse
tornar seus sonhosrealidade?
Procure seu gerente para saber mais!
*Crédito sujeito à análise e aprovação.
Empreendedorismo feminino
no cooperativismo de créditoNa ação esteve inclusa também a linha fomen-
to, para os associados agro. Também entraram na campanha produtos como seguros, TAG de passagem para a sua comodidade na hora de viajar e previdência, que gera tranquilidade para o futuro.
Com a “Mais Tranquilidade”, a Sicredi Celeiro 
MT/RR oportunizou a realização de 839 sonhos de seus associados e liberou mais de R$ 34,4 milhões em crédito. 
As ações foram válidas para os oito municípios 
e três distritos da área de atuação da coopera-tiva em Mato Grosso, beneﬁciando associados de Sorriso, de Sinop, de Vera, de Feliz Natal, de Santa Carmem, de Nova Ubiratã, de Cláudia e de União do Sul, onde a Cooperativa tem instalada 15 agências, incluindo os Distritos de Boa Esperança, Primavera e Água Limpa.
últimas décadas, mas ainda há muito por fazer. É por isso que o Sicredi também apoia esta causa e, em 2021, obteve recursos destinados para mulheres empreendedoras. 
A Sicredi Celeiro MT/RR participou desta 
mobilização, contando também com esta  nova linha de crédito.
A linha possui cerca de R$ 438 milhões de 
reais e é uma nova modalidade de emprésti-mo PJ para empresas que possuem em seu quadro social mulheres com percentual de cotas mínimas de 51%.
Se enquadram nessa linha as empresas de 
porte Micro, Pequenas e Médias com fatura-mento anual de até R$ 6 milhões.28Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR Sicredi Celeiro MT/RR
investe na modernização
Instituição ﬁnanceira cooperativa com atuação 
em oito municípios e três distritos de Mato Grosso, a Sicredi Celeiro MT/RR conta com 15 agências para o atendimento de seus associa-dos.
Como parte de seu processo de inovação, no 
último ano a cooperativa deu início à aquisição e instalação de novos equipamentos para modernizar operações como a de depósito realizadas nos terminais de autoatendimento. Com os equipamentos, é possível efetuar o depósito de dinheiro sem o uso de envelope e com a vantagem de o valor depositado ocorrer em conta na hora, todos os dias da semana.O processo de implementação das máquinas foi iniciado de forma gradativa e será levado para todas as agências de Mato Grosso, onde colaboradores foram orientados a apresentar estes terminais como uma nova opção aos associados que precisam realizar operações desta natureza. 
Paralelamente à instalação dos caixas para 
depósito imediato, também foram instaladas comunicações informando o associado sobre a presença das máquinas e os seus diferenciais. É só identiﬁcar na agência a mensagem “Faça seu depósito aqui sem envelope” e utilizar o equipamento.30   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
Sicredi, Associações 
Comerciais e CDL’s juntos 
A Sicredi Celeiro MT/RR ﬁrmou parceria com 
entidades como as Câmaras de Dirigentes Lojistas (CDL) e as Associações Comerciais Empresariais que atuam nos oito municípios e três distritos onde a cooperativa está presente e passou a oferecer taxas exclusivas e diferenciadas às empresas ﬁliadas às entidades 
Em um momento em que a preocupação com a 
sustentabilidade é cada vez maior, o Sicredi segue atuando na oferta de soluções que estejam em sintonia com a economia verde. São produtos e serviços que buscam contribuir com a comunidade e o meio ambiente, a partir de ações como o apoio à energia solar, ao crédito à agricultura familiar, crédito aos pequenos negócios, Programa ABC (Agricultura de Baixo Carbono), Linhas de Custeio de Plantio Direto, Programa MODERAGRO, Programa INOVAGRO, Pronaf Mais alimentos e Consórcio sustentável.  
Em 2021, por exemplo, uma ação da Sicredi 
Celeiro MT/RR para incentivar a instalação de energia renovável oportunizou aos associados ﬁnanciarem em até 100% os projetos desta fonte energética.
A iniciativa chegou aos cooperados com o 
objetivo de estimular o uso deste sistema, especialmente pelos benefícios que proporciona em termos econômicos e sustentáveis.Só para se ter uma dimensão do quanto o uso de energia solar está em alta, desde 2012 esta é uma das fontes que mais cresce no País.  E as possibilidades de expansão ainda são enormes. No Brasil, por exemplo, a energia solar fotovol-taica representa 1,6% de toda a matriz elétrica, segundo a Agência Nacional de Energia Elétri-ca e a Associação Brasileira de Energia solar.
Mais Economia Verde
As soluções ﬁnanceiras que estão alinhadas à economia verde resultam em melhoria do bem-estar da humanidade e da igualdade social, ao mesmo tempo que reduz signiﬁcati-vamente os riscos ambientais e a escassez ecológica. 
Para isto, a instituição ﬁnanceira cooperativa 
coloca à disposição de seus associados uma série de produtos com benefícios socioambien-tais e que incluem créditos para diferentes ﬁnalidades, linhas de custeio, programas e consórcio. 
para operações de crédito destinado ao capital 
de giro. 
Por meio da parceria, os associados as 
empresas associadas e ﬁliadas passaram a contar com crédito de até R$ 100 mil em até 36 vezes.
Consciência e 
respeito à economia verdeDesenvolvimento 
localCapítuloPastoral da Criança de Cláudia recebe apoio do Fundo SocialFundo Social 
destina R$ 600 milpara projetos
A Sicredi Celeiro MT/RR destinou, em 2021, 
um total de R$ 600 mil ao Fundo Social. O recurso foi direcionado ao apoio de projetos de entidades sem ﬁns lucrativos, com atuação nos oito municípios e três distritos da área de atuação da Cooperativa.
Para serem contempladas, as instituições 
submeteram projetos baseando-se nas condi-cionantes do edital Fundo Social 2021, lançado pela instituição ﬁnanceira cooperativa.
O Fundo Social vem de encontro ao propósito 
do Sicredi, que é construir juntos uma socieda-de mais próspera. Isto é, o Fundo Social tem por objetivo fortalecer ações desenvolvidas por entidades dos municípios que estão na área de atuação da Sicredi Celeiro MT/RR, que sejam associadas à Cooperativa apoiadora e que atuem em benefício da comunidade em que estão inseridas.
Em 2021, 87 iniciativas foram cadastradas e 
após a análise pelos comitês responsáveis, 50 projetos aprovados. As propostas convergem com as causas da Cidadania Corporativa do Sicredi, que são Cooperação, Educação e Desenvolvimento Local. 
Como destaca o presidente da Sicredi Celeiro 
MT/RR, Laercio Pedro Lenz, o Fundo Social vem ao encontro do propósito do Sicredi, que é construir juntos uma sociedade mais próspera. Tem por objetivo fortalecer ações desenvolvi-das por entidades nas regiões onde a coopera-
Projeto Criança Feliz em Sorriso, um dos beneﬁciados
pelo Fundo Social
Fundo Social leva apoio para Apae de Feliz Nataltiva está presente e que atuem em benefício da comunidade.  
“É muito gratiﬁcante para a Cooperativa ajudar 
estas entidades beneﬁcentes que, em 2021, receberam juntas R$ 600 mil. Esta iniciativa também é uma forma de reconhecimento à sociedade pelo crescimento do Sicredi, tanto em nossa região, quanto a nível nacional. Os associados da nossa cooperativa podem se sentir doadores também. Até porque, os recur-sos destinados às entidades são reﬂexo do bom relacionamento entre associados e Sicredi Celeiro MT/RR”, cita o presidente. 33 Desenvolvimento local50
Projetos 
aprovados36.670 
Pessoas 
beneﬁciadasDestinados600 R$ mil 
Conﬁra a r elação das entidades por localidade 
da área de atuação da Cooperativa:35 Desenvolvimento local
• Associação de Senhoras de Rotarianos (Casa 
da Amizade)
• Associação de Voluntários do Instituto de 
Prevenção do Câncer do Norte de Mato Grosso(AVIP)
• Associação Comunitária de Orientação e 
Aprendizagem ao Adolescente
• Rede Feminina de Combate ao Câncer
(Refecs) Associação de Pais e Amigos dosExcepcionais
• Organização Multifuncional de 
Desenvolvimento e Auxílio Social (Omdas)
• Casa Di Maria• Associação dos Deﬁcientes Visuais e Amigos 
de Sinop (Adevas)
• Rotary Club Tarumã• Igreja Presbiteriana Renovada• Rotary Club Teles Pires• Rotary Clube• Rotary Club Teles Pires
Sinop 
• Pastoral da Criança  • Paróquia Nossa Senhora Aparecida  • Pastoral da Pessoa Idosa  União do Sul
• Clube de Mães Nossa Senhora da Rosa Mística  • Igreja Batista Nacional   • Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais
(Apae) Vera36   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
• Casa da Amizade
• Associação de Apoio à Criança e à Família • Associação Social Evangélica Dorcas 
• Casa de Apoio Santa Maria
• Raio de Luz• Casa do Oleiro • Lar São Francisco • Projeto Social Nova Aliança• Escola Sorriso Esperança do Amanhã (Apae)• Associação dos Amigos da Criança e do 
Adolescente
• Associação Mãezinha do Céu• Lions Clube• Centro Luterano de Ação SocialSorriso
• Associação de Aposentados, Pensionistas 
e Idosos Von Den Stein
• Associação Amar para Incluir• Pastoral Comunitária
• Rotary Club Joia do CerradoNova Ubiratã
• Escola de Educação Especial Feliz Viver 
(Apae)
• Associação Comunitária de Orientação e
Aprendizagem ao AdolescenteFeliz Natal37 Desenvolvimento local
• Pastoral da Criança 
• Rotary Club• Associação Pestalozzi
• Lions ClubeCláudia• Associação dos Moradores do Distrito de 
Primavera  Distrito de Primavera
• Liga de Esportes Amadores  
• Clube da Terceira e Melhor Idade  • Igreja Batista Nacional   
• Clube de Idosos de Bem com a Vida   Distrito de Boa Esperança• Associação Artística e Cultural Carmense
• Igreja Presbiteriana Renovada• Associação Celeiro Bom de BolaSanta CarmemFundo Social
Sicredi Celeiro 
MT/RR realizadoação de carropara Apae de Sorriso
A Sicredi Celeiro MT/RR realizou em agosto a  
entrega de um carro novo à Apae de Sorriso. A Escola Sorriso Esperança do Amanhã foi uma das 49 entidades beneﬁciadas com recursos do Fundo Social da Cooperativa e vai usar o automóvel no projeto que prevê o atendimento domiciliar de alunos. Cerca de 200 pessoas com necessidades especiais são assistidas pela entidade. 
Como explica a presidente Maria Inez Lazzaris 
Ferlin, em virtude da pandemia do novo Coronavírus a Apae precisou se readequar e, neste sentido, também promover ajustes na forma de atender as famílias e os estudantes. "Esse veículo é de grande utilidade na realização das atividades e com ele faremos visitas domiciliares. Hoje, em tempos de pandemia, a Apae está fazendo o atendimento domiciliar às crianças que não podem estar presentes na escola ", destacou a gestora.  
A diretora da Escola Apae, Geovana Bottega, 
salientou que o atendimento domiciliar vai chegar até os estudantes com maior comorbidade e que não podem se deslocar até a Apae. “Os proﬁssionais vão até a casa dos alunos fazer o atendimento. Fisioterapeuta, fonoaudióloga, a professora e, por vezes também, a assistente social e a psicóloga”. 
Em 2021, ao todo, o Fundo Social destinou
R$ 600 mil a entidades que atuam nas oito cidades e três distritos onde a Sicredi Celeiro MT/RR está presente. 14 projetos de Sorriso estão sendo beneﬁciados em 2021. 
Carro doado à Apae de Sorriso
Apae de Sorriso recebe doação de carro O presidente da instituição ﬁnanceira cooperativa, Laercio Pedro Lenz, destaca que o papel da Sicredi Celeiro MT/RR é estar ao lado da comunidade e que ações desta natureza, que ocorrem graças ao Fundo Social, somente são possíveis porque contam com a parceria do associado. "Na cooperativa, os pilares econômico e social andam juntos e o resultado obtido retorna para a sociedade na forma de projetos distintos. Além disso, os recursos destinados às entidades são reﬂexo do bom relacionamento entre associados e Sicredi Celeiro MT/RR", destacou Lenz. 
O diretor de negócios da Sicredi Celeiro 
MT/RR, Lucimar João de Luca, fala sobre o quanto é relevante poder auxiliar a comunidade. “Falamos que não é o Sicredi que está doando, mas os associados da cooperativa que participam e nos permitem promover programas como este, que qualiﬁcam o atendimento prestado pelas entidades sociais”, disse.
Em 17 anos de Fundo Social, a instituição 
ﬁnanceira cooperativa destinou como forma de apoio ﬁnanceiro às entidades beneﬁcentesR$ 4,1 milhões.38   Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 39 Desenvolvimento local
Programa A 
União Faz a Vida
O foco do programa A União faz a Vida é o 
público de crianças e adolescentes que desde cedo é despertado a ter uma visão completa sobre o local onde vive e como o espírito da cooperação é fundamental. 
Ele é o principal programa de educação do 
Sicredi e objetiva construir e vivenciar atitudes e valores de cooperação e cidadania. Porque gente que pergunta, cresce!
E como parte de seu compromisso com a 
comunidade, a Sicredi Celeiro MT/RR manteve em 2021 a realização do A União faz a Vida nos municípios de Sorriso e Feliz Natal, atento ao cenário vivido também na saúde pública.
Em um ano como 2021, onde a permanência 
da pandemia do novo Coronavírus também fez a educação ressigniﬁcar seus processos, os educadores também precisaram estabelecer novas dinâmicas de trabalho, visto que, em sua maioria, o regime de aulas ainda permaneceu híbrido.
Neste sentido, levando-se em conta todos 
estes fatores, o programa A União faz a Vida também realizou ações especíﬁcas com grupos de professores. Um exemplo foi a live “Professores na Pandemia. Saiba quais os cuidados com a saúde emocional”, realizada para educadores do município de Sorriso, após 
Encontro do Programa com gestores da Educação
Entrevista concedida à TV de Sorriso para falar
sobre o Programa A União Faz A Vidauma parceria entre Prefeitura, por meio da Secretaria Municipal de Educação e Cultura (Semec) e a Sicredi Celeiro MT/RR.
“O Programa A União faz a Vida vai além de 
projetos realizados em sala de aula. Ele dá este amparo, este apoio aos professores, especialmente neste momento que vivemos”, destaca a assessora de Desenvolvimento do Cooperativismo da Sicredi Celeiro MT/RR, Aline Dessbesell. 
Outras atividades também marcaram o ano 
para o programa A União Faz a Vida. Por exemplo, o Webinar 2021, “Inovando na educação: quebrando paradigmas e reavaliando a prática docente” e que trabalhou com o tema “Metodologias ativas: engajamento e aprendizagem”, com o palestrante Leandro Holanda. Parceria entre a Prefeitura de Sorriso e a Sicredi Celeiro MT/RR.
Para Feliz Natal, também foi realizada a 
palestra  “Juntos construímos o aprendizado e a educação”, com o professor doutor Geraldo Peçanha.
Na área de atuação da Sicredi Celeiro MT/RR, 
atualmente, o Programa é desenvolvido em dois municípios: em Feliz Natal – desde 2009 - e em Sorriso – desde 2014. Nesta última cidade está presente nas escolas municipais Valter Leite Pereira e Rui Barbosa e oportuniza aos alunos vivenciarem e construírem valores de cooperação e cidadania. Em 2021,
transformamosvidas por meiodo esporte 
Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR esteve uma 
vez mais ao lado da comunidade, apoiando atividades que promovam cooperação, desenvolvimento e transformação. Um destes exemplos é o esporte. A cooperativa é parceira e uma das principais incentivadoras do esporte em Sorriso, com patrocínios concedidos às Associações de Handebol e de Atletismo. 
No ano passado, a parceria foi novamente 
renovada, com o apoio sendo fundamental para auxiliar as associações em seus cronogramas de trabalho com atletas de diferentes idades. 
O técnico Cristiano Fripp, da Associação 
Sorrisense de Handebol, destaca a importância desse relacionamento. “O apoio da Sicredi Celeiro MT/RR tem sido fundamental em todo o crescimento do handebol na cidade de Sorriso. É uma parceria que vem de vários anos e tem nos auxiliado a manter e revelar grandes talentos para o nosso handebol local e, logicamente, para o handebol brasileiro. Essa parceria nos proporcionou um crescimento muito signiﬁcativo, principalmente, nos resultados e conquistas nesta última década”, pontuou Fripp.
Apoiar o esporte signiﬁca ser presença na vida 
das pessoas diretamente envolvidas nos projetos tanto dentro quanto fora das quadras. E desde que a pandemia começou, ainda em 2020, a cooperativa e a associação estiveram ainda mais próximas.
O interesse pela comunidade está entre os 
princípios do cooperativismo. Ou seja, já está no nosso DNA e é por isso que a Sicredi Celeiro trabalha para o desenvolvimento sustentado das comunidades onde está presente, por meio de ações diversas.
“O atletismo de Sorriso vem mostrando a sua 
força e o potencial de seus atletas, sempre com o apoio da Sicredi Celeiro MT/RR. Este investimento que o Sicredi faz no projeto é totalmente direcionado às crianças, ao aluno, à comunidade local que está participando do atletismo. É de extrema importância para fomentar”, explica Marcos Vieira, técnico da Associação de Atletismo.
Quem é atleta de alguma das duas entidades 
esportivas, expressa o sentimento de orgulho em representar a equipe e levar no peito o nome da cooperativa. “A gente se orgulha em levar o nome do Sicredi para longe”, conta a atleta Isabele Cristina de Almeida, do atletismo sorrisense.
41 Relacionamento e cooperativismo
Sicredi na Comunidade
www.sicredi.com.br/nacomunidade
Neste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
também permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.Neste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
também permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.Prestação
de ContasNeste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
também permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.Resultados
Ao longo de 2021, a nossa parceria fez a diferença. Nossa gestão cooperativa 
e responsável se reﬂetiu em nossos resultados ﬁnanceiros e operacionais. Nas próximas páginas você acompanha o relatório ﬁnanceiro do exercício do ano passado.
Com foco no crescimento e desenvolvimento dos associados e da comunidade, 
a Cooperativa valoriza um modelo baseado em níveis adequados de capital de liquidez, que permitem a expansão responsável dos negócios.
73.078.5104.9
2019 2020 2021Resultado
55,45867,60082,340
2019 2020 2021Associados
1,410.91,719.02,104.2
2019 2020 2021Operações  de Crédito
2,241.8 2,877.3 3,656.6 
2019 2020 2021Recur sosTotais
340.2 341.4 359.0 
2019 2020 2021Consórcios
296.5 410.6 457.9 
2019 2020 2021Poupança430.3 491.0 574.1 
2019 2020 2021Patrimônio Lí quido
1,010.3 1,488.6 2,021.0 
2019 2020 2021Depó sitos Totais
31.5 34.9 37.6 
2019 2020 2021SegurosNeste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
também permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.(Capital Social, Reservas, Resultado Acumulado). 
*Antes das Destinações do Fates.
(Depósitos à vista, Depósitos a prazo, outros Depósitos). (Depósitos à vista, Depósitos a prazo, Poupança,Fundos, Previdência, Arrecadações, Repasses, Patrimônio Líquido).(Operações de crédito menos Provisões, mais Coobrigações e Riscos de Garantias Prestadas).45 Prestação de contas
RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO
Neste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
também permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.46Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR Neste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
BALANÇO PATRIMONIAIS
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sorriso - Sicredi Celeiro MT/RR
CNPJ/MF nº 26.555.235/0001-33Conselho de Administração e Diretoriatambém permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.
3,273, 127 2, 483, 256 PA SSIVO 2,703, 575                                 1,995, 671                                 
    DISPONIBILIDADES (Nota  04) 24,534 21,251     DEPÓSITOS (Nota  12) 2, 021, 008                                 1,488, 834                                 
    INSTRUMENTOS FINANCEI ROS 3,236, 852 2,467, 353         Depósitos à vista 767, 509                                     565, 222                                     
        Ap licações inter ﬁnanceiras de liquidez (Nota  05) 76,661 6,564         Depósitos inter ﬁnanceiros 73,853                                       10,918                                       
        Títulos e valores mob iliários (Nota  06) 688, 763 528, 250         Depósitos a prazo 1,179, 646                                 912, 694                                     
        Centralização ﬁnanceira (Nota  04) 550, 682 459, 530     DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEI ROS 512, 706                                     397, 638                                     
        Relações inter ﬁnanceiras 77 46         Relações inter ﬁnanceiras (Nota  13) 492, 922                                     382, 351                                     
        Operações de crédito (Nota  07) 1, 785, 439 1, 390, 095         Obrigações por repa sses (Nota  14) 1,171                                         2,085                                         
        Outros ati vosﬁnanceiros (Nota  08) 135, 230 82,868         Outros pa ssivos ﬁnanceiros (Nota  15) 18,613                                       13,202                                       
    PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS
    ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO(Nota  07) ( 131, 513) ( 101, 617)     PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS,
   TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS(Nota  16) 614                                            521
    OUT ROS ATIVOS (Nota  09) 8,471 5,346     OUT ROS PASSIVOS (Nota  17) 169, 247                                    
108, 678                                    
    INVES TIMENTOS (Nota  10 ) 68,199
    IMOBILIZADO DE USO50,989
(Nota  11) 61,260 34,509PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Nota  18) 569, 552 487, 585
    INTANGÍVEL (Nota  11) 5,324 5,425        CAPITAL SOCIAL 235, 507                                     210, 359                                     
        RESERVAS DE SOBRAS 288, 836                                     242, 734                                     
        SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS 45,209                                       34,492                                       
TOTAL DO  ATIVO 3,273, 127                                 2,483, 256                                 TOTAL DO PA SSIVO E PATRIMÔNIO L ÍQUIDO 3,273, 127 2, 483, 256ATIVO 31/12/2021 31/12/2020 PASSIVO 31/12/2021 31/12/2020
As notas exp licativas são parteintegrante das Demonstrações Fi nanceirasNeste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
também permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.DEMONSTRAÇÕES DE
SOBRAS E PERDAS
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sorriso - Sicredi Celeiro MT/RR
CNPJ/MF nº 26.555.235/0001-33
INGRE SSOS E RECEITAS D A INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                         150,253                         254,362                         190,926
  Operações de crédito (Nota 07)                         108, 017                         195, 537                         162, 418
  Resultado de títulos e valores mob iliários                            23, 970                            33, 659                            17, 644
  Ingre ssos de depósitos interc oopera tivos                            18, 266                            25, 166                            10, 864
DISPÊNDIOS E DESPESAS D A INTE RMEDIAÇÃO FINANCEIRA                          (82,619)                        (107,254) (78,867)                       
  Operações de captação no mercado (Nota 12)                          ( 33,139)                          ( 45,846)                          ( 22,048)
  Operações de emprés timos e repa sses                          ( 10,185)                          ( 15,671) (17,673)                       
  Provisões para perdas esperadas a ssociadas ao risco de crédito (Nota 07)                          ( 39,295)                          ( 45,737)                          ( 39,146)
RESULTADO BRUTO D A INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                            67,634                         147,108                         112,059
OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACI ONAIS                          (23,722)                          (33,303)                          (23,889)
  Ingre ssos e receitas de prestação de se rviços (Nota 21)                            31, 609                            62, 242                            53, 165
  Rendas de tarifas bancárias                              6, 541                            12, 771                            11, 956
  Disp êndios e despesas de pe ssoal (Nota 22)                          ( 24,591)                          ( 43,372)                          ( 34,629)
  Outros disp êndios e despesas ad ministra tivas (Nota 23)                          ( 25,692) (44,354)                                                ( 36,520)
  Disp êndios e despesas tri butárias                               ( 275)                               ( 535)                            (1, 091)
  Outros ingre ssos e receitas operacionais (Nota 24) 8,854                                                      15, 957                            16, 537
  Outros disp êndios e despesas operacionais (Nota 25)                          ( 20,168)                          ( 36,012)                          ( 33,307)
RESULTADO OPERACIONAL                            43,912                         113,805                            88,170
RESULTADO  ANTES D A TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO E PARTICIPAÇÕES                            43,912                         113,805                            88,170
IMPOSTO DE REND A E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (Nota 19)                                 610                                      7                            (2,019)
  Provisão para Imposto de Re nda                                 376                                      7                            (1, 236)
  Provisão para Contri buição Social                                 234 -                              ( 783)
PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS                            (5,066)                            (8,935)                            (7,633)
RESULTADO DO EXE RCÍCIO  ANTES DAS DESTINAÇÕES                            39,456                         104,877                            78,518Descr ição das contas01/07/2021 a
31/12/2021 (Não
auditado)01/01/2021 a
31/12/202101/01/2020 a
31/12/2020
(Reapresentado)
As notas exp licativas são parteintegrante das Demonstrações Fi nanceiras47 Prestação de contasNeste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
também permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.48Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
DEMONSTRAÇÕES DAS
MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sorriso - Sicredi Celeiro MT/RR
CNPJ/MF nº 26.555.235/0001-33
Capital So cial Reserva LegalSobras o u Perdas
AcumuladasTotal
Saldo s no in ício do exer cício em01/01/2020 192,969                       206,092                       28,432                         427,493                       
   Des tinação resultado exercício anterior
      Distri buição de sobras para a ssociados 12,772                         - (25,492)                       (12,720)                       
      Des tinações para rese rvas - 1,936                           (1,936)                          -
      Des tinação para Fundo Social - - (500)                             (500)                             
      Des tinação para FATES - - (308)                             (308)                             
      Outras des tinações - - (196)                             (196)                             
   Capital de a ssociados
      Aumento de capital 6,597                           - - 6,597                           
      Baixas de capital (7,637)                          - - (7,637)                          
   Resultado do p eríodo - - 78 ,518                         78,518                         
   Des tinações
      F ATES - Estatutário - - (3,449)                          (3,449)                          
      Juros sobre o capital próprio 5,658                           - (5,871)                          (213)                             
      Rese rva legal - Estatutária - 31,043                         (31,043)                       -
      Rese rva legal - Rec uperação de prejuízo - 3,663                           (3,663)                          -
Saldo s noﬁm do exer cício em31/12/2020 210,359                       242,734                       34,492                         487,585                       
Mutaç ões do Exer cício 17,390                         36,642                         6,060                           60,092                         
Saldo s no in ício do exer cício em01/01/2021 210,359                       242,734                       34,492                         487,585                       
   Des tinação resultado exercício anterior
      Distri buição de sobras para a ssociados 16,578 - (33,146)                       (16,568)                       
      Des tinações para rese rv as - 504                              (504)                             -
      Des tinação para Fundo Social - - (600)                             (600)                             
      Outras des tinações - - (242)                             (242)                             
   Capital de a ssociados
      Aumento de capital 7,743 - - 7,743                           
      Baixas de capital (8,186) - - (8,186)                          
   Resultado do período - - 104, 877                       104, 877                       
   Des tinações
      F ATES - Estatutário - - (4,521)                          (4,521)                          
      Juros sobre o capital próprio 9,013 - (9,549)                          (536)                             
      Rese rva legal - Estatutária - 40,688                         (40,688)                       -
      Rese rva legal - Rec uperação de prejuízo - 4,910                           (4,910)                          -
Saldo s noﬁm do exer cício em31/12/2021 235,507                       288,836                       45,209                         569,552
Mutaç õe
s do Exer cício 25,148                         46,102                         10,717                         81,967                         
Saldo s no in ício do semestre em01/07/2021 (Não a uditado) 226,744                       243,238                       65,421                         535,403                       
   Capital de a ssociados
      Aumento de capital 4,006                           - - 4,006                           
      Baixas de capital (4,256)                          - - (4,256)                          
   Resultado do semestre - - 39,456                         39,456                         
   Des tinações
FATES - Estatutário - - (4,521) (4,521)
      Juros sobre o capital próprio 9,013                           - (9,549)                          (536)                             
      Rese rva legal - Estatutária - 40,688                         (40,688)                       -
      Rese rva legal - Rec uperação de prejuízo - 4,910                           (4,910)                          -
Saldo s noﬁm do exer cício em31/12/2021 235,507                       288,836                       45 ,209                         569,552                       
Mutaç ões do S emestre 8,763                           45,598                         (20,211)                       34,150                         
As notas exp licativas são parteintegrante das Demonstrações Fi nanceirasNeste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
também permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.49 Prestação de contas
DEMONSTRAÇÕES DOS
FLUXOS DE CAIXA
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sorriso - Sicredi Celeiro MT/RR
CNPJ/MF nº 26.555.235/0001-33
01/07/2021 a
31/12/2021
(Não auditado)01/01/2021 a
31/12/202101/01/2020 a
31/12/2020 
(Reapresentado)
  RESULTADO DO SEM ESTRE/EX ERCÍCIO APÓS AJUSTES AO RESULTADO 68,835                         135,208                       110,332                       
    Re sultado  do semest re/exercício 39,456                         104,877                       78,518                         
    AJUSTES AO RESULTADO DO SEMESTRE/EX ERCÍCIO 29,379                         30,331                         31,814                         
      P rovisão para perdas esperadas a ssociadas ao risco de c rédito 31,233                         29,896                         29,803                         
      Depr eciação e am ortização 2,558                           4,808                           4,297                           
      Baixas  do ativo permanente 49                                 55                                 1,115                           
      P rovisão  parariscos cíveis, t ributá rios e trabalhistas 60                                 93                                 48                                 
      Des tinações ao FATES (4,521)                          (4,521)                          (3,449)                          
  VARIAÇÃO DE ATIVOS E PA SSIVOS ( 254,745)                     76,368                         267,631                       
    (Aument o) Redução em ap licações int erﬁnanceiras deliquidez (70,339)                        (70,097)                        148,149                       
    (Aument o)emtítulos e va lores mob iliários (109,491)                      (110,484)                      (1,999)                          
    (Aument o) Redução em relaç ões int erﬁnanceiras a tivas 18,763                         (31)                                27                                 
    (Aument o)em op erações  de crédito (307,762)                      (395,344)                      (323,651)                      
    Aumento (Redução) em relaç ões int erﬁnanceiras passivas 136,502                       110,571                       (45,312)                        
    (Aument o)em out ros a tivosﬁnanceiros (39,888)                        (52,362)                        (24,046)                        
    (Aument o) Redução em out ros a tivos (4,043)                          (3,125)                          2,509                           
    Aumento em depósitos 68,614                         532,174                       478,317                       
    Aumento em pa ssivos ﬁnanceiro s 1,413                           5,411                           377                               
    Aumento (Reduçã o)em ob rigações  poremp réstimos e repa sses (552)                              (914)                              2,085                           
    Absorção de di spêndios p eloFATES (1,276)                          (1,617)                          (1,609)                          
    Aumento em out ros passivos 53,314                         62,186                         32,784                         
  ATIVIDAD ESOPERACIONAIS - Caixa líquido proveniente/(apli cado) (185,910)                     211,576                       377,963                       
    Aquisição de i nves timentos (12,022)                        (17,210)                        (5,105)                          
    Aquisição de imob ilizado de uso (25,386)                        (29,822)                        (6,026)                          
    Ap licações  no intangível (858)                              (1,691)                          (1,394)                          
  ATIVIDAD ESDE INVESTIMENTOS - Caixa líquido provenient e/(aplicado) (38,266)                        (48,723)                        (12,525)                        
    Integra lização  de capi tal 4 ,006                           7,743                           6,597                           
    Baixa d e capital (4,256)                          (8,186)                          (7,637)                          
    Ju ros ao capital  próprio (536)                              (536)                              (213)                              
    Dist ribuição  de Sobras - (17,410)                        (13,724)                        
  ATIVIDAD ESDE FINANCIAMENTOS - Caixa líquido provenient e/(aplicado) (786)                             (18,389)                        (14,977)                        
  AUMENTO/DIMINUIÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA E EQUI VALENTE DE CAIXA (224,962)                     144,464                       350,461                       
  Caixa e e quivalente  de caixa  no iníc io do período 1,376,458                    1,007,032                    656,571                       
  Caixa e e quivalente  de caixa  noﬁm do período         (Nota 04) 1,151,496                    1,151,496                    1,007,032                    
As notas explicativas são parte int egrante das Demonstrações FinanceirasNeste documento, a administração da cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR, seguindo o princípio do 
cooperativismo de transparência na gestão e em conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao exercício ﬁndo em 31 de dezembro de 2021, junta-mente com o relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.  Mesmo com o cenário de pandemia, que se prolongou 
durante todo o ano, o Sicredi manteve o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo. Por meio das linhas de crédito concedidas aos associados nas cooperativas, apoiamos a manutenção da atividade econômica das comunidades nas regiões onde atuamos, reforçando o compromisso com a nossa missão de agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. 
Nossas linhas de crédito tradicionais continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emer-
genciais do Poder Público. E, como é característico do nosso modelo de negócio, acompanhamos de perto a realidade dos associados e das regiões onde estamos presentes, o que possibilitou ampliar a oferta de opções adequadas às necessidades de cada um na retomada e manutenção dos negócios. 
Seguimos ampliando a oferta de soluções em meios eletrônicos de atendimento (caixas automáticos, 
internet banking, aplicativo), o que viabilizou muitas de nossas demandas já que esses são canais que permitem a realização da maior parte das operações sem a necessidade de ida às agências. Também contamos com canais telefônicos que podem ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento via What-sApp, o que traz ainda mais agilidade para muitas das solicitações. Em paralelo, voltamos a operar de forma presencial em todas as agências, seguindo os protocolos das autoridades sanitárias e mantendo mais esse canal de relacionamento com nossos associados. 
Focada no objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos negócios dos associados e das comuni-
dades locais, foram desenvolvidas diversas ações durante o exercício de 2021, entre elas campanhas de crédito com taxas reduzidas, concessões de crédito em linhas emergenciais (Pronampe), implanta-ção da linha de crédito mulheres empreendedoras, ampliação do prazo para a linha de crédito imobiliá-rio e redução das taxas para antecipação de recebíveis de cartões. Também foi ﬁrmada parceria com a FCDL na Campanha de Natal, que permitiu a isenção das máquinas de cartões por um período de três meses para associados enquadrados nos critérios deﬁnidos previamente. Além disso, foi realizada uma campanha de consórcios com redução da taxa de administração dos grupos em quase todos os seg-mentos e ainda a ﬂexibilização do prazo para pagamento de crédito em espécie de cotas de consórcios já contempladas. Também foram automatizadas algumas funcionalidades nos canais digitais para facilitar e agilizar ainda mais o atendimento aos associados, gerando mais autonomia para eles por meio do atendimento digital e possibilidade de cadastramento de dispositivos de segurança via aplica-tivo, entre outros.
Em outra frente, a cooperativa atuou em inúmeras iniciativas para contribuir com o desenvolvimento da 
comunidade onde atua. No ano de 2021, apesar de todos os desaﬁos provocados pelo cenário pandê-mico, a Sicredi Celeiro MT/RR promoveu 485 ações envolvendo o tema Educação Financeira, por meio do programa “Cooperação na Ponta do Lápis”. No período, 10.274 pessoas acompanharam as ações do programa na região de atuação da Cooperativa. Além da Educação Financeira, o Cooperativismo também foi difundido nas comunidades onde estamos presentes. Por meio de encontros virtuais e presenciais, seguindo os protocolos de biossegurança, colaboradores das 15 agências da Cooperativa promoveram ações do Programa Crescer. No ano, foram formadas 204 turmas, envolvendo 4.919 pessoas. O programa “A União Faz a Vida” também não parou em 2020. Foram promovidas formações e palestras, além de encontros locais, regionais e interestaduais no formato digital com professores e comunidades envolvidas. No período, 213 educadores e 3.037 estudantes foram impactados com as ações do programa. Em 2021, por meio do Fundo Social inserido no programa “Sicredi na Comunida-de”, a Cooperativa também apoiou ﬁnanceiramente o desenvolvimento de 50 projetos executados por 49 entidades sem ﬁns lucrativos em sua área de atuação, beneﬁciando diretamente 36.670 pessoas. Além disso, a Cooperativa beneﬁciou, por meio das ações do Dia de Cooperar, mais de 14,3 mil pesso-as. Entre as ações de destaque está a arrecadação de cerca de 7 toneladas de alimentos que foram destinados a famílias em situação de vulnerabilidade social. Em 2021, a Sicredi Celeiro MT/RR também realizou a primeira Assembleia de Núcleos digital, com a presença de 5.795 associados. Na Assem-bleia, os associados puderam conhecer e eleger os novos Conselhos de Administração (2021 a 2024) e Fiscal (2021 a 2023), cujas chapas foram aprovadas por unanimidade dos Núcleos. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) foi realizada ao vivo com transmissão digital e contou com a presença de 71 Coordenadores de Núcleo aptos a votar.
No atendimento aos associados em nossas 15 agências, permaneceram as diversas medidas de segu-
rança e prevenção à Covid-19, entre elas a aferição da temperatura, disponibilização de álcool em gel e restrição de acesso para evitar a aglomeração. Os cuidados com as equipes de colaboradores 
também permaneceram presentes ao longo do ano de 2021. Para as equipes, nos ambientes de traba-
lho, foram disponibilizados também álcool em gel, máscaras e foram ﬁxadas comunicações internas 
com alertas e dicas de prevenção e cuidado. Tendo em vista a Lei 14.151/2021, o Sicredi afastou as gestantes do trabalho presencial em todo o período de pandemia. Campanhas de endomarketing foram desenvolvidas com o objetivo de orientar os times das agências e da Sede Administrativa para os cuidados em relação à pandemia. Na Cooperativa, um Comitê de Crise foi instituído para debater planos de ações e acompanhar todos os assuntos relacionados à pandemia e a outras frentes.50Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
DEMONSTRAÇÕES DOS
RESULTADOS ABRANGENTES
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sorriso - Sicredi Celeiro MT/RR
CNPJ/MF nº 26.555.235/0001-33
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS
DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sorriso - Sicredi Celeiro MT/RR
CNPJ/MF nº 26.555.235/0001-3301/07/2021 a 31/12/2021  (Não
auditado)01/01/2021 a 
31/12/202101/01/2020 a 
31/12/2020
Resultado líquido do exer cício 39,456 104,877                      78,518                                
Outros r esultados abrangentes - -                               -                                      
Resultado abrangente atri buível 39,456                                                 104,877                      78,518                                
As notas explicativas s ão parte integrante das Demonstrações Financeiras
A execução das a tividades obedece ao disposto na legislação per tinente, a ssim como aos atos regulamentares o ﬁciais, ao estatuto social, e às normas internas do Sicredi.
O Sicredi, em 31 de deze mbro de 2021, está organizado por 108 C oopera tivas de Crédito ﬁliadas, que operam com uma rede de ate ndimento com 2. 127 pontos, dos quais a C oopera tiva
opera em 18 pontos de ate ndimentos. A estrutura conta ai nda com cinco Centrais Regionais – acionistas da Sicredi Par ticipaç ões S.A. (“SicrediPar”) – a Confederação das C oo pera tivas do
Sicredi (“Confederação Sicredi”), uma Fundação j untamente com o Banco C oopera tivo Sicredi S.A. (“Banco”).
A Coopera tiva é parte inte grante do FundoGaran tidor do C oopera tivismo de Crédito (F GCoop), a ssociação civil sem ﬁns lucra tivos, com persona lidade jurídica de direito privado de
abrang ência nacional, conforme anexo I à resolução do Conselho Monetário Nacional ("CMN") nº 4. 284, de 5 de novembro de 2013.
OFGCoop tem por objeto prestar garan tia de créditos nos casos de decretação de intervenção ou de liquidação extraj udicial de ins tituição a ssociada, até o limite de R$ 250 por a ssociado
(CPF/CNPJ), bem como contratar operaç ões de a ssist ência, de s uporte ﬁnanceiro e de liquidez com e ssas ins tituições.
A Coopera tiva ta mbém é parte inte grante da Sicredi Fundos Garan tidores, empresa sem ﬁns lucra tivos cuja formação de reservas advém de contri bu ições mensais e extraordinárias de
coopera tivas a ssociadas ao f undo o qual tem por objeto a ssegurar a credibilidade e a solvab ilidade das suas a ssociadas. Conforme regras estabelecidas nos Regulamentos dos Fundos
Garan tidores, as contri buiç ões mensais são a puradas pelo somatório de duas parcelas: parcela ﬁxa, relacionada ao obje tivo de cada Fundo; e parcela variável, rela tiva ao risco i mputado ao
Sistema (considera níveis de liquide z, de margem de capital e de u tilização de disposi tivos de segurança) .NOTA 01– CONTEXTO OPERACIONAL
A Coopera tiva de Crédito, Po upança e Inves timento So rriso - Sicredi Celeiro MT/RR ("C oopera tiva"), é uma ins tituição ﬁnanceira c oopera tiva,ﬁliada à C oopera tiva Central de Crédito,
Poupança e Inves timento do Centro Norte do Brasil - Central Sicredi Centro Norte ("Central") e inte grante do Sistema C oopera tivo Sicredi (“Sicredi”). A C oopera tiva é uma ins tituição
ﬁnanceira não bancária, autorizada a f uncionar pelo Banco Central do Brasil ("Bacen") com início das a tividades em 10/02/1990 e sede situa da na Av. Natalino Joao Brescansin, 124 , na
cidade de Sorriso - Mato Gro sso . A C oopera tiva tem por obje tivos principais:
i) Desenvolver programas de po upança, de uso ade quado do crédito e de prestação de serviços, pra ticando todas as operaç ões a tivas, pa ssivas e ace ssórias próprias de c oopera tivas de
crédito;
ii) Prestar, através da mutua lidade, a a ssist ência ﬁnanceira aos a ssociados em suas a tividades especí ﬁcas;
iii) Atuar na formação e ducacional de seus a ssociados, no sen tido de fomentar o c oopera tivismo.51 Prestação de contas
INGRE SSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA
OUTROS INGRE SSOS E RECEITAS/DISPÊN DIOS E DESPESAS OPERACIONAIS
VARIAÇÃO DE ATIVOS E PASSIVOS
AUMENTO/DIMINUIÇÃO LÍQUIDA DE  CAIXA E EQUIVALENTE DE  CAIXA
  Caixa e e quivalente de caixa no início do período
  Caixa e e quivalente de caixa no ﬁm do período         (Nota 04)
   Disponibi lidades
   Centra lização ﬁnanceira
Total
a)Apuração do resultado
Os in gressos e os disp êndios, a ssim como as receitas e as despesas, são registrados mensalmente de acordo com o regime de co mpet ência, que estabelece que os in gressos e os disp êndios e
as receitas e despesas devem ser incluídas na a puração dos resultados dos períodos em que oco rrerem, se mpre simultaneamente quando se co rrelacionarem, i ndependentemente de
recebimento ou pagamento, alocados de forma proporcional de acordo com os montantes do ingre sso bruto de ato c oopera tivo e da receita bruta d e ato não-c oo pera tivo,quando não
iden tiﬁcados com cada a tividade.
Sobre o resultado de eventuais operaç ões realizadas com não c ooperados (ato não c oopera tivo) são a purados e recolhidos os i mpostos devidos. Os resultados destas operaç ões são levados
à conta do Fundo de A ssist ência Técnica, E ducacional e Social - FATES, conforme previsto na Lei nº 5. 764/ 71.A autorização para a conclusão destas demonstraç õesﬁnanceiras foi concedida pela Diretoria em 23de fevereiro de 2022.
NOTA 03– RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS
As principais prá ticas contábeis adotadas para a elaboração das demonstraç õesﬁnanceiras foram:                                   459, 530                                                       -                                                 459, 530
                                   480, 781                                         526, 251                                             1, 007, 032                                     21, 251                                                       -                                                   21, 251
   Cotas de f undos de re ndaﬁxa e multimercado - centralização ﬁnanceira (Nota 06)                                                  -                                         526, 251                                                 526, 251CAIXA E EQUIVALENTE DE  CAIXA Anteriormente
ApresentadoReclassiﬁcação Reapresentado
12/31/2020 Ajuste 12/31/2020                                   279, 737                                         376, 834                                                 656, 571
                                   480, 781                                         526, 251                                             1, 007, 032    (A umento) Re dução em títulos e valores mob iliários                                  ( 151, 416)                                         149, 417                                                    (1, 999)12/31/2020 Ajuste 12/31/2020RESULTADO NÃO OPERACIONAL                                           ( 945)                                                 945                                                               -    Outros ingre ssos e receitas operacionais (Nota 24)                                      27, 085                                         ( 10,548)                                                   16, 537
Outros disp êndios e despesas operacionais (Nota 25)                                     ( 32,046)                                            (1, 261)                                                 ( 33,307)                                                190, 926
    Ingressos Depósitos Interc oopera tivos                                                  -                                           10, 864                                                   10, 864Os valores recla ssiﬁcados estão demonstrados nos quadros abaixo:
DEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS E PERDASAnteriormente
ApresentadoReclassiﬁcação Reapresentado
12/31/2020 Ajuste 12/31/2020
DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE  CAIXA Anteriormente
ApresentadoReclassiﬁcação ReapresentadoAs demonstraç õesﬁnanceiras foram elaboradas e estão se ndo apresentadas em conformidade com as regulamentaç ões emanadas pelo Conselho Monetário Nacional - CMN e pelo Banco
Central do Brasil - BACEN, inclui ndo a Resolução CMN nº 4. 818/20 e Resolução BCB nº 2/20 que regulamentaram procedimentos para elaboração e divulgação das demonstraç ões
ﬁnanceiras. Foram observadas ta mbém, as normas regulamentares constantes no Plano Contábil das Ins tituições do Sistema Financeiro Nacional - COSI F, os Pro nun ciamentos Contábeis
homologados pelo BACEN (CPCs 01,02,03,04,05,10,23,24,25, 27 ,33 e 46) e a legislação ap licada às c oopera tivas de crédito, especialmente às disposiç ões das Leis nº 4. 595/64 e nº
5.764/ 71, com alteraç ões pela Lei Co mplementar nº 130/ 09.
Reapresentação das cifras co mpara tivas:
A administração está reapresenta ndo os saldos das demonstraç õesﬁnanceiras de 2020, apresentadas para ﬁns de co mparação, decorrentes de ajustes de re tiﬁcação de e rro de acordo com
o disposto no CPC 23, conforme abaixo:
(a) In gressos de depósitos interc oopera tivos nas demonstraç ões de sobras e perdas
Em2021, foi efetuada a recla ssiﬁcação dos in gressos de depósitos interc oopera tivos, para ﬁns de co mparação, registrados em 31 de deze mbro de 2020 como outros in gressos e receitas
operacionais. A c ooper ativa ente ndequ e os valores ap licados nas Centrais via Centra lização Financeira não se caracterizam como outros ingre ssos e receitas operacionais, conforme
ente ndimento anteriormente adotado, deve ndo ser considerados como ingre ssos e receitas da intermediação ﬁnanceira. Ne ssa operação os valores captados em centra lização serão
aplicados pelo Banco no mercado, gera ndo receita da intermediação ﬁnanceira, e rem unerado às centrais via centra lização. Por se tratar de recurso de tesouraria ap licado, a natureza de ss a
receita se carateriza como Intermediação Financeira, logo e ssa cla ssiﬁcação é a mais ade quada.
(b) Resultado não operacional
Entre as alteraç ões norma tivas decorrentes da Resolução BCB nº2/20 ocorreu a mudança na forma de apresentação das demonstraç ões de sobras ou perdas. A c oopera tiva ente ndeque o
saldo rela tivo as sobras ou perdas do resultado não operacional não é mais parte inte grante deste demonstra tivo, conforme ente ndimento anteriormen te adotado. Desta forma, a
coo
pera tiva recla ssiﬁcou os saldos por natureza nos gr upos de contas de outros ingre ssos e receitas operacionais e outros disp êndios e despesas operacionais, para ﬁns de favorecer a
comparab ilidade das demonstraç õesﬁnanceiras.
(c) Caixa e e quivalente de caixa e títulos e valores mob iliários nas demonstraç ões dos ﬂuxos de caixa
Adicionalmente, foram iden tiﬁcadas recla ssiﬁcações relacionadas a alteração no modelo de centra lização o nde as C oopera tivas pa ssaram a aplicar parte de seus recursos de curto prazo em
fundos de re nd
aﬁxa e multimercado, os quais po ssuem conversibi lidade imediata em montante co nhecido de caixa e sujeitos a um risco insigni ﬁcante de valor, se ndo po ssível a cla ssiﬁcação
como caixa e e quivalente de caixa de acordo com as premi ssas do CPC 03. A referida co rreção afetou o caixa e e quivalente de caixa inicial e ﬁnal do período ﬁndo em 31 de deze mbro de
2020, a ssim como a movimentação dos títulos e valores mobiliários o nde estavam se ndo apresenta dos anteriormente.NOTA 02– APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS
                                    ( 12,080)                                         ( 11,809)                                                 ( 23,889)                                   180, 062                                           10, 86452Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
A carteira está co mposta por títulos de re nda ﬁxa, re nda variável e f undos de inves timentos, os quais são apresentados pelo custo acrescido dos re ndimentos auferidos até a data do
balanço, ajustados aos respec tivos valores de mercado, conforme ap licável.
e) Relações inter ﬁnanceiras – centra lizaçãoﬁnanceira
A centra lização ﬁnanceira co mpreende as sobras de caixa da c oopera tiva não inves tida em suas a tividades, as quais são centra lizadas através de repa sses inter ﬁnanceiros para a C oopera tiva
Central. Estes montantes são ap licados no mercado ﬁnanceiro e/ou emprestados para as c oopera tivasﬁliadas para o ﬁnanciamento das suas a tividades e po ssuem li quidez imediata e
remuneração mensal.
f) Operações de créditoCaixa e e quivalentes de caixa são representados pelas disponib ilidades, pelos valores aplicados pelas C oo pera tivas nas Centrais via Centra lização Financeira e pelas cotas de f undos de re nda
ﬁxa e multimercado, cujo vencimento das operaç ões na data da efe tiva ap licação seja igual ou inferior a 90dias e apresentam risco insigni ﬁcante de mud ança de valor justo.
c) Ap licações inter ﬁnanceiras de liquidez
Representam operaç ões a preços ﬁxos referentes às co mpras de títulos com co mpromi sso de reve nda e ap licações em depósitos inter ﬁnanceiros e estão demonstradas pelo valor de resgate,
líquidas dos re nd imentos a apropriar co rrespo ndentes a períodos futuros.
d) Títulos e valores mob iliáriosNo exercício ﬁndo em 31de deze mbro de 2021 a Coopera tiva apresentou umresultado líquido de R$ 3. 262 (2020 - R$ 9. 631) referente a Atos Não C oopera tivos.
b) Caixa e e quivalentes de caixa
O imob ilizado e outros a tivos não circulantes, inclusive o a tivo intangível, são revistos a nualmente para se iden tiﬁcar evid ências de perdas não rec uperáveis, ou ai nda, se mpre que eventos
ou alteraç ões nas circ unstâncias i ndicarem qu e o valor contábil pode não ser rec uperável. Qua ndo este for o caso, o valor rec uperável é calculado para veri ﬁcar se há perda. Qua ndo houver
perda, ela é reco nhecida pelo montante em que o valor contáb ildo a tivo ultrapa ssa seu valor rec uperável, que é o maior entre o preço líquido de ve nda e o valor em uso de umativo.
n) Depósitos, o brigações por em préstimos e repassesCorrespo nde aos direitos que te nham por objeto bens corpór eos des tinados à ma nutenção das a tividades ou exercidos com e ssaﬁnalidad e. Está demonstrado ao custo de a qu isição,
deduzido da depreciação do imob ilizado de uso, a qual é calculada pelo método linear, com base nas taxas a nuais mencionadas na Nota "Imob ilizado de uso e intangível", que levam em
consideração a vida ú til-econômica dos a tivos.
A vida ú til dos a tivos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício de acordo com os critérios de ﬁnidos pelo CPC 27 - A tivo Imob ilizado, o qual foi aprovado
pela Resolução CMN nº 4. 535/ 16.
l) Intangí vel
Os a tivos intangíveis são bens incorpór eos, não monetários iden tiﬁcáveis sem s ubstância física, des tinados à ma nutenção do sistema ou exercidos com e ssaﬁnalidade e na geração de
bene fícios econômicos futuros, a dquiridos ou desenvolvidos pela ins tituição. Está demonstrado aos valores de custo e conte mpla gastos na a quisição e desenvolvimento de so ftware,
ajustado por amor tizações ac umuladas, calculadas a par tir do momento em que começam a ser usufruídos os bene fícios respec tivos, com ba se em taxas a nu aisque levam em consideração a
vida ú til-econômica dos bens, de acordo com as disposiç ões da Resolução CMN nº 4. 534/16 e CPC 04 - A tivo Intangível, conforme mencionado na Nota "Imob ilizado de uso e intangível". As
amor tizações ac umuladas, calculadas a par tir do momento em que começam a ser usufruídos os bene fícios respec tivos, na razão de 10% a 20% ao ano, pelo método linear.
m) Re dução ao valor rec uperá vel de ativosDemonstrados pelo custo de a quisição, inclui ndo, quando ap licável, os re ndimentos auferidos e as variaç ões monetárias pro-rata die incorridos e as variaç ões ca mbiais, de duzidos das
correspo ndentes provis ões para perdas ou ajuste ao valor de mercado e re ndas a apropriar.
j) Investimentos
Estão demonstrados ao custo de a quisição, referem-se a par ticipação em e mpresas do Sistema Sicredi, ajustados por provisão para perdas quando ap licável.
k) Imob ilizado de usoh) Ati vos nãoﬁnanceiros man tidos para venda
Os a tivos não ﬁnanceiros man tidos para ve nda, determinados pela Resolução CMN nº 4. 747/ 19, são segregados em próprios e recebidos de terceiros. E sses bens não depreciam e são
mensurados pelo valor justo de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC 46, oqual foi aprovado pela Resolução CMN nº 4. 748/ 19.
• Próprios: representam os bens de propriedade da c oopera tiva os quais não são u tilizados no desempe nho da a tividade social, esta ndo disponíveis para ve nda imediata e cuja a lienação seja
altamente provável no período máximo de umano.
• Recebidos de terceiros: representam os bens recebidos como dação em pagamento de dívidas, não des tinados ao uso próprio.
i) Demais a tivos circulantes e rea l
izáveis a longo prazo (não circulantes)A atua lização das operaç ões de crédito vencidas em até 59 dias é contab ilizada em receitas de operaç ões de crédito, e a par tir do 60º dia, em re ndas a apropriar. As operaç ões cla ssiﬁcadas
como nível “H” permanecem ne ssa cla ssiﬁcação por seis meses, quando ent ão são baixadas contra a provisão existente e controladas, por no mínimo cinco anos, em contas de co mp ensação,
não mais ﬁgura ndo no balanço patrimonial.
g) Provisão para pe rdas esperadas associadas ao risco de crédito
A provisão para perdas esperadas a ssociadas ao risco de crédito é f undamentada na aná lise das operaç ões e leva em consideração a conj untura econômica, a experi ência pa ssada, os riscos
especí ﬁcos e globais das carteiras, considera ndo os critérios de provisionamento , deﬁnidos nas Resoluç ões nº 2. 682 /99 e nº 2. 697/00 do CMN, a ssociados às avaliaç ões procedidas pela
Administração, na determinação dos riscos de crédito.Estão demonstradas ao custo acrescido dos re ndimentos auferidos. As operaç ões de crédito estão cla ssiﬁcadas de acordo com aná lise da A dministração quanto ao nível de risco,
considera ndo a conj untura econômica e os riscos especí ﬁcos em relação às operaç ões, aos devedores e aos garan tidores, observa ndo os parâmetros estabelecidos nas Resoluç ões nº
2.682
/99e nº 2. 697/ 00do CMN.53 Prestação de contas
s) Moeda f uncional
As demonstraç õesﬁnanceiras são apresentadas na m oeda f uncional que é o real (R$), e as informaç ões, exceto quando i ndicado de outra forma, em milhares de reais (R$ m il).
t) Resultados reco rrentes e não reco rrentes
Resultados recorrentes são a queles que estão relacionados com as a tividades caracterís ticas da C oopera tivaque ocorrem com fre quência no presente e previstas para ocorrer no futuro,
enquanto os resultados não recorrentes são a queles que procedem de umevento extraordinário e/ou i mprevisível, com te ndência de não se repe tir no futuro.r) Principais julgamentos e es timativas contábeis
As es timativas contábeis são determinadas pela A dministração, considera ndo fatores e premi ssas estabel ecidas com base em julgamento, qu e são revisados a cada semestre. Itens
signi ﬁcativos sujeitos a e ssas es timativas e premi ssas incluem as provis ões para perdas esperadas a ssociadas ao risco de crédito, ajuste dos a tivos ao valor provável de realização ou
recuperação, as provis ões para con tingências, entre outros.
Aliquidação das transaç ões envolve ndo e ssas es timativas poderá resultar em valores divergentes em razão de imprecis ões inerentes ao proce sso de sua determinação.
I - Provisão p ara perdas esperadas a ss ociadas ao risco de crédito: Além de observar os re quisitos para cons tituição de provisão em f unção do atraso no pagamento de parcela de principal ou
enca rgos das operaç ões, a provisão é calculada com base no julgamento da A dministração quanto ao nível de risco, considera ndo a conj untura econômica, os riscos especí ﬁcos em relação à
operação, aos devedores e garan tidores, aos períodos de atraso e ao gr upo econômico, observa ndo os parâmetros estabelecidos nas R esoluç ões nº 2. 682 /99e nº 2. 697/ 00do CMN.
O detalhamento da provisão para perdas está apresentado na NO TA07;
II - Provisão para riscos cíveis, tri butários e trabalhistas: Com base em prognós ticos de perda avaliados pela A dministração, cons tituindo provisão para as dema ndas de natureza ﬁscal, cível,
tributários e trabalhistas através de avaliaç ões jurídicas. A avaliação dos prognós ticos de perda leva em conta a probab ilidade de dese mbolsos da en tidade para cada elemento proce ssual e
pode incorrer em alto gr au de julgamento quanto maior for a incerteza existente.
O detalhamento das provis ões e pa ssivos con tingentes está apresentado na NO TA16;
III - Re dução ao valor rec uperável de a tivos intangíveis e outros a tivos: o teste de perda por re dução ao valor rec uperável de sses a tivos é realizado, no mínimo a nualmente, de forma a
apurar se há algum i ndica tivo de que um a tivo po ssa ter sofrido de svalorização. Qua ndo o valor rec uperável destes a tivos não puder ser ob tido por meio de fontes externas, a a valiação do
valor rec up
erável de sses a tivos pode incorrer em consideráveis julgamentos, principalmente na mensuração dos potenciais bene fícios econômicos futuros a ssociados;
IV - Mensuração dos efeitos decorrentes da covid-19 nas Demonstração Financeiras e i mpactos na C oopera tiva: A A dministração aco mpa nha a evolução das suas operaç ões que inclui o
monitoramento dos níveis de capital e liquidez, do co mportamento do risco de crédito dos a tivos, dos riscos de mercado e seus instr umentos ﬁnanceiros, da pro du ção de novas operaç ões de
crédito e da evolução das captaç ões. Os principais efeitos e i mpactos decorrentes da covid-19 sobre as Demonstraç õesFinanceiras deste período estão descritos, quando ap licável, nas notas
correspo ndentes às linhas do Balanço que foram afetadas. O detalhamento dos i mpactos á apresentado na NO TA31.q) Provisão para riscos cí veis, tri butários e trabalhistas
As prá ticas contábeis para registro, mensuração e divulgação de a tivos e pa ssivos c ontingentes e, ta mb ém, das obrigaç ões legais, são aplicadas de acordo com os critérios de ﬁnidos pelo
Pronunciamento Técnico CPC 25, emi tido pelo Comit êde Pro nunciamentos Contábeis (CPC), o qual foi aprovado pela Resolução nº 3. 823/ 09, a saber:
• Ativos con tingentes são reco nhecidos somente quando há garan tias reais ou decis ões j udiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os a tivos con tingentes com êxitos prováveis são apenas
divulgados em nota explica tiva;
• Pa ssivos con tingentes são prov isionados qu ando as perdas forem avaliadas como prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com su ﬁciente segurança. Os pa ssivos
contingentes ava liados como de perdas po ssíveis são divulgados, e a queles não mensuráveis com su ﬁciente segurança e como de perdas remotas não são provisionados e/ou divulgados;
• As obrigaç ões legais são registradas como exigíveis, i ndepe ndentemente da avaliação sobre as probab ilidades de êxito.p) Impostos e contri buições
O Imposto de Re nda ( IRPJ) e a Contri buição Social sobre o Lucro Lí quido (CS LL) incidem sobre o resultado posi tivo em atos não c oopera tivos. A provisão correspo nde às alí quotas vigentes
para o IRPJ é de 15%, acrescida de adicional de 10% e a CSLL no qual a alí quota pa ssou de 15% para 20% a par tir de julho de 2021 e irá retornar para 15% a par tir de janeiro de 2022,
aplicadas sobre o lucro auferido, após os ajustes de base de cálculo previstos na legislação e a co mpensação de prejuízos ﬁscais e base de cálculo nega tiva de CSLL de an os anteriores, se nd o
essa de dução limitada à 30% do lucro tri butável.
Ainda no â mbito federal, as c oopera tivas estão sujeitas às contri buiç ões para o Programa de Integração Social (PIS – 0, 65%) e Contri buição para o Financiamento da Seguridade Social
(COFINS – 4%) sobre as receitas auferidas nas operaç ões com não a ssociados, após a de dução de itens especí ﬁcos previstos pela legislação, como as sobras a puradas nas Demonstraç ões de
Sobras ou Perdas (DSP).
Na esfera municipal, a c oopera tiva está sujeita à incid ência do I mp osto sobre Serviços de Qual quer Natureza (I SSQN), a purado a par tir da receita com atos não c oopera tivos, ou seja, em
decorr ência da prestação de serviços a não a ssociados; as alí quotas variam entre 2% e 5% e são determinadas pela legislação vigente em cada município.   
Os in gressos decorrentes de operaç ões rea lizadas com c ooperados não po ssuem incid ência de tri butos.Os depósitos inter ﬁnanceiros são co mpostos por recursos recebidos em depósito de outras ins tituiçõesdo mercado, na forma da regulamentação vigente e especí ﬁca para as operaç ões de
depósitos inter ﬁnanceiros, observado qu
e a ins tituição deve manter controles internos para efeito de limite de captação.
As obrigaç ões por emprés timos e repa sses co rrespo ndem aos recursos repa ssados pelo Banco C oopera tivo Sicredi, C oopera tiva Central e demais ins tituições com a ﬁnalidade de operaç ões
deﬁnanciamento.
o) Demais passivos circulantes e exigí veis a longo prazo (não circulantes)
São demonst rados pelos valores co nh ecidos ou calculáveis, inclui ndo, quando ap licável, os enca rgos e as variaç ões monetárias em base pro-rata-die dia incorridos, de duzidos das
correspo ndentes despesas a apropriar.Estão demonstrados pelos valores das exigib ilidades, considerados os enca rgos, variaç ões ca mbiais e monetárias até a data das demonstraç õesﬁnanceiras, reco nhecidos em base pro-rata-
die, segregados da seguinte forma:
Os depósitos à vista são co mpostos de valores cuja disponib ilidade é imediata aos a ss ociados, portanto sem prazo determinado para movimentá-lo, ﬁcando a critério do portador dos
recursos faz ê-lo conforme sua nece ssidade.
Os depósitos a prazo são co mpostos por valores pactuados para disponib ilidade em prazos pré-estabelecidos, os quais recebem atua lizações por enca rgos ﬁnanceiros re muneratórios
conforme a sua contratação em pós- ﬁxada e estão demonstrados pelo seu valor de resgate, líquidos das despesas ﬁnanceiras a deco rrer.54Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
O valor de mercado dos títulos públicos federais, inte grantes da carteira dos f undos de inves timentos, foi a purado com base na cotação ob tida na A ssociação Bras ileira das En tidades de
Mercado Financeiro e de Capital - ANBIMA.
NOTA 07– OPERAÇÕES DE  CRÉDITO
A carteira de créditos está a ssim co mposta e cla ssiﬁcada:ACircular nº 3. 068/01 do BACEN, que trata sobre a cla ssiﬁcação dos títulos e valores mob iliários com base em um conj unto de critérios para o registro e avaliação contábil da carteira de
títulos, não se ap lica às c oopera tivas de crédito.
O valor de mercado das cé dulas do pro dutor rural (CPR) é ob tido a par tir da curva de juros, baseada nas taxas negociadas no mercado futuro de DI de um dia da B3, e nos spreads de crédito
obtidos através do pr êmio de risco estabelecido para a contraparte da operação. As operaç õe s de CPRs são realizadas com os a ssociados desde que garan tidas pela c oopera tiva via
instr umento de carta ﬁança, considera-se a garan tia solidária e a natureza do sistema c oopera tivo Sicredi para de ﬁnirum único spread para todas as contrapartes.
As cotas de f undos são valorizadas diariamente, através do valor da cota, divulgada pelo a dministrador do f undo no site da CVM e ANBIMA.Total não circulante                             1, 029                                          -Total circulante                        687, 734                            528, 250Total                          576, 431                    111, 303                         1, 029                        688, 763                            528, 250Cotas de f undos mul timercado - centra lização ﬁnanceira                          576, 280                                  -                                  -                        576, 280                            526, 251Títulos de re nda ﬁxa - CPR                                  151                    111, 303                         1, 029                        112, 483                                 1, 999TotalNOTA 06  – TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS
Descrição31/12/2021 31/12/2020
Avencer
Até 3 meses 3 a 12mesesAcima de 12
mesesTotalAs ap licaç ões de DIentre C oopera tivas são rea lizadas com a ﬁnalidade de fornecer liquidez, com taxa de rem uneração de até 125% do C DI.
As ap licaç ões de DI entre o Banco Sicredi e a C oopera tiva são realizadas para cobrir as antecipaç ões de recebíveis na a dquir ência e as operaç ões de consignado INSS, ambas efetuadas pelos
associados, com taxa de re muneração de 105% e 100% do C DI, respec tivamente.Total não circulante                          10, 694                                 6, 564Total circulante                          65, 967                                          -Total                            14, 364                      51, 603                      10, 694                          76, 661                                 6, 564CDIBanco C oopera tivo Sicredi S.A.                                        -                                  -                         2, 300                             2, 300                                          -DIentre Banco e C oopera tiva                                        -                         1, 125                         8, 394                             9, 519                                 6, 564Total Total
DIentre C oopera tivas                            14, 364                      50, 478                                  -                          64, 842                                          -NOTA 05- APLICAÇÕES INTERFINANCEIRAS DE LIQUIDEZ
31/12/2021 31/12/2020
Avencer
Até 3 meses 3 a 12mesesAcima de 12
mesesTotal                                                      1, 151, 496                                                                  1, 007, 032
As disponib ilidades e as aplicaç õesﬁnanceiras de liquidez são cla ssiﬁcadas como caixa e e quivalentes de caixa para ﬁns de apresentação da demonstração dos ﬂuxos de caixa, quando
atendido às determinaç ões do CPC 03(R2) – Demonstração dos ﬂuxos de caixa.
A centra lização ﬁnanceira é co mposta pela transfer ência das sobras de caixa das C oopera tivasﬁliadas, sem prazo de resgate, e re munerados de acordo com as taxas pra ticadas no mercado,
que na média de 2021 equivale a 99% do C DI(dezembro de 2020 -98%).Cotas de f undos de re nda ﬁxa e multimercado - centra lização ﬁnanceira (Nota 06)                                                          576, 280                                                                      526, 251
Centra lização ﬁnanceira                                                          550, 682                                                                      459, 53031/12/2021 31/12/2020 (Rea presentado)
Disponibilidades                                                            24, 534                                                                        21, 251NOTA 04– CAIXA E EQUIVALENTES DE  CAIXA
Na elaboração das demonstraç ões dos ﬂuxos de caixa, foram cla ssiﬁcados como caixa e e quivalentes de caixa os seguintes montantes:55 Prestação de contas
Ostítulos e créditos a receber referem-se aos valores a receber de a ssociados rela tivos a transaç ões de cart ões efetuadas na moda lidade crédito sem juros.
AA
A
B
C
D
EF
GH
Total-
-Provisão para pe rdas esperadas associadas ao risco de crédito
                         15, 998                            5, 324                            8, 188                            8, 399                            4, 264                         13, 796                            8, 485                                     -%  Mínimo %   Adicional (i)
100.0070.0050.0030.0010.003.001.000.50- -
0.49
1.00
2.00
-
-
-Total 2020
                           101, 617                             63, 294                                3, 854                                6, 683                                4, 564                             10, 808                                4, 038                                6, 285                                2, 091
Total                                   1, 910, 807                     100. 00                                  1, 467, 141                          100. 00100 devedores seguintes                                       318, 123                       16. 65                                     264, 734                            18. 04
Demais                                   1, 137, 916                       59. 56                                     835, 239                            56. 9410maiores devedores                                       134, 804                         7. 05                                     102, 172                               6. 96
50devedores seguintes                                       319, 964                       16. 74                                     264, 996                            18. 06d) Concentração das operações de crédito
31/12/2021 % 31/12/2020 %Total não circulante                        633, 128                            482, 879                   1, 467, 141
Total circulante                    1, 277, 679                            984, 262Total                16, 451                     255, 167            1, 006, 061               633, 128                1, 910, 807Pessoas jurídicas                   2, 584                        52, 302                102, 113               162, 917                    319, 916                        202, 938                         14, 320
Comércio                   1, 220                        41, 458                  78, 903               102, 381                    223, 962                        166, 443Industrial                         10                          3, 390                     6, 745                    6, 361                      16, 506                   718, 019                        608, 627
Rural                            -                        24, 949                564, 991                  42, 464                    632, 404                        474, 813Total da  Carteira Total da  CarteiraAté 3 meses 3 a 12mesesAcima de 12
meses
Pessoas físicas                12, 637                     133, 068                253, 309               319, 005Conforme disposto no Art. 5º da Resolução BACEN nº 4. 800/20 a provisão face à perda para as operaç ões e nquadrados no Programa Eme rgencial de S uporte à Empregos (PESE) deve incidir
apenas sobre o montante e quivalente ao Capital Próprio des tinado para e sseﬁm, e sses valores estão se ndo apresentados j untamente com o montante provisionado das operaç ões de
crédito e outros créditos.
A Coopera tiva ta mbém po ssui C oobrigaç ões em garan tias prestadas no montante de R$ 446. 029 (deze mbro de 2020 - R$ 428. 364) o nde es tão inclusas as operaç õe s com recursos recebidos
de ins tituiçõesﬁnanceiras e repa ssados aos a ssociados via Banco C oopera tivo Sicredi S.A., em que a C oopera tiva é intermediária e garan tidora so lidária por força de contrato ﬁrmado entre
as partes (Nota 27). As provis ões decorrentes de sses contratos compr eendem o montante de R$ 15.415 (deze mbro de 2020 - R$ 11.643) conforme Nota 15.
c) Composição da carteira de créditos segregada por setor de a tividade e faixas de vencimento
Setor31/12/2021 31/12/2020
Vencidas   a partir
de
15diasAvencer              1, 910, 807                    67, 059                    22, 854
                     1, 467, 141                           63, 294                              5, 505
                     12, 804                                 -                                 -
                   118, 709                     67, 059                     15, 998
                       131, 513                         67, 059                    10, 649                    27, 295                    83, 994
                           13, 367                           15, 213                         108, 338
                                 -                                 -                                 -
                        5, 324                        8, 188                        8, 399                    85, 387                 690, 152                 857, 778
                         134, 885                         628, 981                         419, 190
                        1, 706                        6, 898                        4, 200
                        2, 558                        6, 898                        4, 285b) Composição da carteira de créditos por ní veis de risco
Níveis de riscoCarteira
2021 2020
                    65, 639                            78, 368Mínimo 2021 Adicional 2021 Total 2021
                                 -                                  -                                          -Total não circulante                        633, 128                            482, 879Total circulante                    1, 277, 679                            984, 262                         77, 046
Carteira total                16, 451                     255, 167            1, 006, 061               633, 128                1, 910, 807                    1, 467, 141Total de outros créditos                       611                        92, 751                  31, 711                        295                    125, 368                               537
Títulos e créditos a receber (Nota 08)                            -                        92, 596                  31, 700                        242                    124, 538                          76, 153Devedores por co mpra de valores e bens (Nota 08)                            -                              155                             9                          32                            196                   1, 390, 095
Avais e ﬁanças honrados (Nota 08)                       611                                    -                             2                          21                            634                                356Total das operações de crédito                15, 840                     162, 416                974, 350               632, 833                1, 785, 439                       474, 813 Financiamentos rurais e agroi ndustriais                            -                        24, 949                564, 991                  42, 464                    632, 404                       535, 556
Financiamentos                   1, 003                        45, 373                171, 230               280, 853                    498, 459                        379, 726Emprés timos e títulos descontados                14, 837                        92, 094                238, 129               309, 516                    654, 576Operações de crédito e Outros créditos31/12/2021 31/12/2020
Vencidas   a partir
de
15diasAvencer
Total da carteira Total da carteiraAté 3 meses 3 a 12mesesAcima de 12
mesesa) Composição da carteira de créditos por tipo de operação e prazos:
Respeita ndo o princípio da pr udência, a C oopera tiva adotou a par tir de 2021, percentuais de provisão s uperiores à queles de ﬁnidos na Resolução nº 2. 682/ 99do CMN, leva ndo em
consideração, além dos critérios legais, a conj untura econômica, a experi ência de atuação na região e o co nhecimento que po ssui acerca de sua base de a ssociados, bem como o fato de ter
assumido mais riscos na conce ssão de crédito automa tizado e pré-aprovado no decorrer de 2021. Considera-se, ai nda, um cenário que traz alg umas incer tezas e desa ﬁos, tanto em nível
macro, qu
anto em nível regional, o nde se tem uma grande depe ndência da economia em relação ao setor a gropecuário (susce tível a oscilaç ões de mercado e fatores c limá ticos). A provisão
adicional foi aplicada aos níveis de risco A, B e C, os quais pa ssaram a provisionar 0, 99%, 2% e 5% do saldo devedor, respec tivamente, para uma maior abrang ência em termos de quan tidade
de operaç ões e i mpacto mais di sseminado em relação a carteira das ag ências.56Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
Durante o exercício ﬁndo em 31de deze mbro de 2021, foram realizadas renegociaç ões de operaç ões de crédito no montante de R$ 35.557 (2020 - R$ 55.936).Recuperaç ões de créditos baixados como prejuízo                                                                   4, 201                                                               7, 819                                                                           5, 650
Total                                                              108, 017                                                          195, 537                                                                      162, 418Outros                                                                       184                                                                  232                                                                              200
Subtotal                                                              103, 816                                                          187, 718                                                                      156, 768Financiamentos rurais e agroi ndustriais                                                                17, 486                                                            31, 791                                                                        34, 656Emprés timos e títulos descontados                                                                51, 292                                                            93, 783                                                                        77, 430
Financiamentos                                                                34, 854                                                            61, 912                                                                        44, 482f) Resultado com operações de crédito:
2º semestre de 2021 (Não a uditado) 31/12/2021 31/12/2020Movimentação de baixados para prejuízo                                                          ( 15,841)                                                                         (9, 343)
Saldo ﬁnal                                                          131, 513                                                                      101, 617Cons tituição de provisão                                                          109, 623                                                                      112, 588
Reversão de provisão                                                          ( 63,886)                                                                      (73, 442)31/12/2021 31/12/2020
Saldo inicial                                                          101, 617                                                                        71, 814e) Movimentação da provisão para pe rdas esperadas associadas ao risco de crédito
DIa repa ssar Central
Despesas antecipadas                                                                       6                                                                                    -
Total não circulante                                                                       6                                                                                    -Despesas antecipadas                                                                     77                                                                                 47
Total circulante                                                                  946                                                                              954Material em esto que                                                                  786                                                                                    -Ativos não ﬁnanceiros man tidos para ve nda - recebidos                                                                     83                                                                              907
Imóveis                                                                     83                                                                              907Os adiantamentos para Confederação Sicredi referem-se à antecipação de valores, a qual está elabora ndo inves timentos em estruturas e plataformas de tecnologia, através de a quisição de
bens (móveis, e quipamentos, so ftwares, instalaç ões, etc.) e de gastos com projetos especí ﬁcos (ap licativos, pro dutos, etc.). Após sua conclusão os mesmos serão repa ssados para as
Coopera tivas.
a)Outros valores e bens
31/12/2021 31/12/2020Total não circulante                                                                       6                                                                                    -
Total                                                               8, 471                                                                           5, 346Outros valores e bens                                                                       6                                                                                    -Total circulante                                                               8, 465                                                                           5, 346Valores em análise pela SFG                                                                     21                                                                                 18
Outros                                                                  110                                                                              523Cotas de consórcio                                                                     23                                                                              125
Pendências a regularizar                                                               1, 206                                                                           1, 832
                                                                             257                                                                  503Impostos e contri buiç ões a co mpensar                                                                  614                                                                                 86Adiantamentos para pagamentos de no ssa conta                                                               3, 953                                                                              395
Adiantamentos para Confederação Sicredi                                                                  899                                                                              939Outros valores e bens                                                                  946                                                                              954
Adiantamentos e antecipaç ões salariais                                                                  190                                                                              217Ostítulos e créditos a receber referem-se a valores a receber das transaç ões de cart ões de crédito.
NOTA 09– OUTROS ATIVOS
Os créditos diversos, cla ssiﬁcados no grupo de outros a tivos, estão a ssim compostos:
31/12/2021 31/12/2020Total circulante                                                          134, 154                                                                        81, 759
Total não circulante                                                               1, 076                                                                           1, 109Devedores por depósitos em garan tia  (Nota 16)                                                                  781                                                                              766
Total                                                          135, 230                                                                        82, 868Avais e ﬁanças honrados   (Nota 07)                                                                  634                                                                              356
Transaç ões com cartão de crédito                                                               6, 478                                                                           1, 044Devedores por co mpra de valores e bens   (Nota 07)                                                                  196                                                                              537Títulos e créditos a receber   (Nota 07)                                                          124, 538                                                                        76, 153
Rendas a receber                                                               2, 603                                                                           4, 012NOTA 08– OUTROS ATIVOS FINANCEIROS
Os créditos diversos, cla ssiﬁcados no grupo de outros a tivosﬁnanceiros, estão a ssim compostos:
31/12/2021 31/12/202057 Prestação de contas
Total
Total                                                          492, 922                                                                      382, 351Repa sses inter ﬁnanceiros                                                          492, 916                                                                      382, 350
Recebimentos e pagamentos a liquidar                                                                       6                                                                                   1                                     33, 139                                           45, 846                                                   22, 048
NOTA 13– RELAÇÕES INTERFINANCEIRAS
31/12/2021 31/12/2020Contri buição ao Fundo Garan tidor de Créditos                                         1, 544                                             2, 912                                                      2, 271Depósitos a prazo                                      30, 102                                           41, 301                                                   19, 470Depósitos inter ﬁnanceiros                                         1, 487                                             1, 624                                                         301
Depósitos de aviso prévio                                                 6                                                      9                                                              6b) Despesas com operações de captações no mercado
2º semestre de 2021    
(Não a uditado)31/12/2021 31/12/2020Total circulante                                          824, 200                            578, 928
Total não circulante                                      1, 196, 808                            909, 906Total                               780, 164                                             44, 036                                1, 196, 808                                  2, 021, 008                    1, 488, 834Depósitos a prazo                                    1, 436                                                   470                                1, 177, 740                                  1, 179, 646                        912, 694Depósitos inter ﬁnanceiros                                 11, 219                                             43, 566                                      19, 068                                        73, 853                          10, 918Total Total
Depósitos à vista                               767, 509                                                         -                                                  -                                     767, 509                        565, 222Os inves timentos Confederação são valores transferidos dos "Adiantamentos para Confederação Sicredi" para o intangível e referem-se aos desenvolvimentos de so ftwares que já estão em
uso pela C oopera tiva, se ndo amor tizados com base nos bene fícios econômicos futuros incorporados aos a tivosquando consumidos pela en tidade, por meio do seu uso.
NOTA 12– DEPÓSITOS
a) Composição dos depósitos por prazos de vencimento
Depósitos31/12/2021 31/12/2020
Sem vencimento e                        
até 3 mesesDe 3 a 12meses Acima de 12meses   Inves timentos Confederação 10%                  16, 053                ( 10,729)                             5, 324                                 5, 425Intangível                  16, 053                ( 10,729)                             5, 324                                 5, 425Equipamentos de proce ssamento de dados 20%                     9, 573                  (4, 873)                        4, 700                            2, 545Equipamentos de co municação e segurança 10%                        589                      ( 264)                            325                                241Móveis e e quipamentos 10%                     8, 408                  (3, 396)                        5, 012                            5, 135Benfeitorias em imóveis de terceiros 10%                     3, 968                  (1, 565)                        2, 403                            2, 421Instalaç ões 10%                     1, 655                      ( 526)                        1, 129                                938Ediﬁcações 4%                  13, 893                  (2, 116)                      11, 777                            4, 616Terrenos -                  14, 043                            -                        14, 043                          10, 043Imob ilizaç ões em curso -                  21, 871                            -                        21, 871                            8, 570                         34, 509CustoDepreciação/
amortização
acumuladaLíquido Líquido
Imob ilizado de uso -                  74, 000                ( 12,740)                      61, 26020,856                           
NOTA 11– IMOBIL IZADO DE USO E INTANGÍVEL
Taxas a nuais
de de preciação
%31/12/2021 31/12/2020Valor do inves timento 32,864                  30,132                         1                               1                              35,334                                                  154, 771
Resultado líquido do exercício                   ( 15,246)                            38, 149                      33, 761                      21, 363                                      -                                 1, 182Patrimônio líquido               2, 111, 744                      1, 222, 087                    368, 071                    334, 310                        344, 47110.45% 14.16%
Capital social               2, 108, 211                      1, 178, 211                             161                            161                        337, 972                            147, 29820.268. 258  PN Quotas Quotas Quotas Quotas
Percentual de par ticipação 1.56% 2.56% 0.62% 0.62%31/12/2021 31/12/2020
Número de aç ões/ quotas po ssuídas10.749. 675  ON 9.863. 500  ON                                 1                                 1                  35, 334, 285                      20, 855, 701
22.114. 456  PNApresentamos abaixo as informaç ões dos inves timentos referentes ao número de aç ões/ quotas, percentuais de par ticipaç ões e movimentaç ões patrimoniais:
Sicredi Par ticipações S.A. Sicredi F undos Garan tidores Cooperativa Central
31/12/2021 31/12/2020 31/12/2021 31/12/2020Total                                                            68, 199                                                                        50, 989Sicredi Fundos Garan tidores                                                                       1                                                                                   1Sicredi Par ticipaç ões S.A.                                                            32, 864                                                                        30, 132
Outras par ticipaç ões e inves timentos                                                                       1                                                                                   1NOTA 10– INVESTIMENTOS
Registrados ao custo de a quisição 31/12/2021 31/12/2020
Coopera tiva Central Sicredi Centro Norte                                                            35, 334                                                                        20, 85658Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
Em31de deze mbro de 2021, a C oopera tiva po ssuía ta mbém proce ssos de natureza   Cível e Tri butária, cuja probab ilidade de perda é po ssível, no montante es timado de R$ 10e R$ 412
(deze mbro de 2020 - R$ 0 e R$ 124), respec tivamente.
A Coopera tiva po ssui depósitos j udiciais no montante de R$ 781 (deze mbro de 2020 - R$ 766), registrados na r ubrica de “Outros A tivosFinanceiros”, os quais estão relacionados a estes
proce ssos j udiciais.Tributária                                                       125                                                  -                                                     -                                                           125
Total não circulante                                                       521                                               93                                                     -                                                           614Cível                                                       396                                               93                                                     -                                                           489Natureza 31/12/2020 Aumento Provisão Baixa/R eversão de Provisão 31/12/2021Tributária Provável                                                                  125                                                                              125
Total não circulante                                                                  614                                                                              521Cível Provável                                                                  489                                                                              396A Coopera tiva é parte em proce ssos j udiciais dos quais seus a ssessores jurídicos cla ssiﬁcam como risco de perda provável, se ndo que os valores es timados e suas respec tivas movimentaç ões
e provis ões estão demonstrados no quadro a seguir, conforme a natureza dos pa ssivos:
Natureza Probab ilidade de pe rda 31/12/2021 31/12/2020A provisão para garan tiasﬁnanceiras prestadas refere-se a c oobrigaç ões a ssumidas pelas C oopera tivas na rea lização de operaç ões de seus c ooperados j unto ao Banco.
Os recursos de terceiros que estão com a c oopera tiva são registrados ne ssa conta para posterior repa sse, por sua ordem. Trata-se de recursos referentes a conv ênios com conce ssionários de
serviços, conforme contrato de prestação de serviços.
NOTA 16–  PROVISÕES PARA RISCOS  CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTASTotal circulante                                                            18, 613                                                                        13, 202Recursos em trânsito de terceiros                                                               3, 198                                                                           1, 55931/12/2021 31/12/2020
Provisão para garan tiasﬁnanceiras prestadas                                                            15, 415                                                                        11, 643As obrigaç ões por repa sses operam com uma taxa até 3, 75% a.a. com vencimento até 01/11/2023.
Os recursos internos para repa sses no País também representam captaç ões j unto ao Tesouro Nacional repa ssados pelo B NDES. As operaç ões contratadas, observadas as caracterís ticas do
PESE, po ssuem vencimentos mensais até o ano de 2023. Tais recursos são repa ssados nos mesmos prazos e taxas de captação do pro grama acrescidos da comi ssão de repa sse. Os repa sses
do B NDES são provenientes do Banco Sicredi.
NOTA 15– OUTROS PASSIVOS FINANCEIROS                                                 786                                    806
Total não circulante                                                  385                                 1, 279Total                                        197                                                   589                                            385                                          1, 171                            2, 085
Total circulante                       382, 350
BNDES                                        197                                                   589                                            385                                          1, 171                            2, 085Os repa sses são apresentados a seguir:
Repa sses no País31/12/2021 31/12/2020
Sem vencimento e                        
até 3 mesesDe 3 a 12meses Acima de 12meses Total TotalNOTA 14– OBRIGAÇÕES POR REPASSESTotal - Outros Rec ursos                                             -                                               7, 654                                      56, 389                                        64, 043                          63, 495Banco C oopera tivo Sicredi S.A.                                             -                                               7, 654                                      56, 389                                        64, 043                          63, 495
As obrigaç ões por repa sses inter ﬁnanceiros provenientes de recursos do crédito rural operam com uma taxa até 12,75% a.a. com vencimentos até 31/05/2031, e os recursos são repa ssados
pelo Banco C oopera tivo Sicredi S.A.
As obrigaç ões por repa sses inter ﬁnanceiros provenientes de outros recursos operam com uma taxa de 124,6 % do C DIcom vencimentos até 15/11/2028. Os recursos são repa ssados pelo
Banco C oopera tivo Sicredi S.A., se ndo que para os recursos advi ndos do co mpulsório da po upança a taxa pra ticada é 84,5% do C DIe vencimento em 01 /06/2023.Total circulante                                          404, 189                            326, 313
Total não circulante                                            88, 727                              56, 037Total                                 14, 936                                          389, 253                                      88, 727                                     492, 916Total - Rec ursos do  Crédito R ural                                 14, 936                                          381, 599                                      32, 338                                     428, 873                        318, 855Banco C oopera tivo Sicredi S.A.                                 14, 936                                          381, 599                                      32, 338                                     428, 873                        318, 855a)Repasses Inter ﬁnanceiros
31/12/2021 31/12/2020
Sem vencimento e                        
até 3 mesesDe 3 a 12meses Acima de 12meses Total Total59 Prestação de contas
Além das des tinações citadas acima, a C oopera tiva ta mbém des tinou os valores rec uperados referentes a prejuízo de anos anteriores para a Reserva Legal conforme de ﬁnido pelo Conselho
de A dministração.-45% foram para a Reserva Legal, que tem por obje tivo reparar perdas e ate nder ao desenvolvimento de suas a tividades;
- 5% para o Fundo de A ssist ência Técnica, E ducacional e Social - FATES, des tinado a a tividades e ducacionais, à prestação de a ssist ência aos c ooperados, seus fam iliares e empregados da
coopera tiva;Em 31 de deze mbro de 2021, a c oopera tiva aumentou seu capital social no montante de R$ 25.148 (deze mbro de 2020 – R$ 17.390), se ndo R$ 25.591 (deze mbro de 2020 – R$ 18.430) via
integralização de resultados e R$ 7. 743 (deze mbro de 2020 – R$ 6. 597), via integralização de quotas-partes. No mesmo período houve baixas de capital, através do resgate de quotas-partes,
no montante de R$ 8. 186 (deze mbro de 2020 – R$ 7. 637).
b) Juros ao capital
A Coopera tiva efetuou o pagamento dos juros ao capital no percentual de 4, 31% em Conta Capital, no montante de R$ 9. 549, calculados em conformidade com a Lei Co mplementar nº
130/ 2009, observa ndo-se o limite da taxa SELIC.
c) Destinações
A Coopera tiva des tinou seus resultados de acordo com o estatuto social, nos seguintes percentuais:Capital social                                                          235, 507                                                                      210, 359
Total de a ssociados                                                            82, 340                                                                        67, 600a) Capital social
O capital social é dividido em quotas-partes de valor unitário e quivalente a R$ 1,00 (um real), se ndo que cada a ssociado tem direito a um voto, i ndepe ndente do número de suas quotas-
partes, e está a ssim composto:
31/12/2021 31/12/2020Total circulante                                                          169, 247                                                                      108, 678
As transaç ões com cart ões referem-se a age nda ﬁnanceira de cartão e parcelado lojista.
Cobrança e arrecadação de tri butos e a ssemelhados referem-se aos valores de a rrecadaç ões de IO F, GPS, DAR Fe DAS.
NOTA 18– PATRIMÔNIO LÍQU IDOCobrança e a rrecadação de tri butos                                                                  673                                                                                   6
Pendências a regularizar                                                                  166                                                                           1, 890Credores diversos                                                               5, 564                                                                           4, 634
Cheques a dministra tivos                                                               1, 001                                                                              577Impostos e contri buiç ões a recolher                                                               2, 247                                                                           2, 388Provisão para par ticipaç ões nos lucros                                                               9, 133                                                                           7, 806
Fundo de a ssist ência técnica, e ducacional e social                                                               9, 565                                                                           6, 662Provisão para pagamentos a efetuar                                                               6, 146                                                                           4, 306
Cotas de capital a pagar                                                               7, 032                                                                           4, 92931/12/2021 31/12/2020
Transaç ões com cart ões de crédito                                                          127, 720                                                                        75, 480NOTA 17– OUTROS PASSIVOS
Imposto de re nda e contri buição social do exercício                                                                                                 7                                                                                           (2, 019)
Demais adiç ões e exclus ões consideram os efeitos dos demais itens previstos na legislação, como: doaç ões, cons tituição e reversão de provis ões, resultados de e quival ência patrimonial, etc.
Considera ndo as po ssibilidades de adiç ões e exclus ões previstas na legislação, é po ssível que as c oopera tivas a purem prejuízo ﬁscal e base de cálculo nega tiva de CS LL,que serão controladas
e utilizadas para posterior co mpensação com resultados futuros.
O efeito da alteração de a lí
quota de CS LLdo diferencial de a líquota para as C oopera tivas, no qual a a líquota de Contri buição Social pa ssou de 15% para 20% a par tir de julho de 2021 e irá
retornar para 15% a par tir de janeiro de 2022.Demais adiç ões e exclus ões previstas na legislação                                                                                               80                                                                                                292Sobras decorrentes dos atos c oopera tivos                                                                                      45, 727                                                                                          27, 555
Juros sobre capital próprio pagos aos a ssociados no exercício                                                                                         4, 297                                                                                            2, 348Efeito dos ajustes previstos na legislação:Imposto de re nda e contri buição social às a líquotas vigentes                                                                                    ( 47,191)                                                                                        (32, 215)Participação nas sobras                                                                                       (8, 935)                                                                                           (7, 633)
Resultado após a par ticipação nos lucros e antes da tri butação sobre o lucro e
dos juros sobre capital próprio                                                                                   104, 870                                                                                          80, 537NOTA 19– IMPOSTO DE RENDA E  CONTRIBUIÇÃO SOCIAL
As coopera tivas estão sujeitas à tri butação pelo I mposto de Re nda e Contri buição Social quando auferirem resultados posi tivos em atos não c oopera tivos, conforme demonstrado abaixo:
31/12/2021 31/12/2020
Resultado antes da tri butação sobre o lucro e par ticipaç ões                                                                                    113, 805                                                                                          88, 17060Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
Total                                      24, 591                                           43, 372                                                   34, 629Enca rgos sociais                                         5, 594                                             9, 470                                                      7, 772
Treinamentos                                               67                                                 114                                                              5Remuneração                                      13, 832                                           24, 914                                                   20, 132
Bene fícios                                         5, 098                                             8, 874                                                      6, 720Total                                      31, 609                                           62, 242                                                   53, 165
NOTA 22–  DISPÊN DIOS E DESPESAS DE PE SSOAL
2º semestre de 2021    
(Não a uditado)31/12/2021 31/12/2020Antecipação de recebíveis                                             296                                                 627                                                         654
Outros serviços                                             376                                                 703                                                         548Taxas e tarifas                                             814                                             1, 499                                                      1, 529Proce ssamento da compensação                                               46                                                 120                                                         199
Seguros                                         3, 829                                             7, 818                                                      6, 959Distri buição de pro dutos e serviços bancários                                         9, 577                                           20, 432                                                   19, 240Consórcios                                         1, 687                                             3, 426                                                      3, 809
Conv ênios                                         1, 042                                             2, 056                                                      1, 711Cobrança                                         2, 546                                             5, 029                                                      4, 438Cart ões                                      11, 396                                           20, 532                                                   14, 078Pessoas chave da a dministração                                                               4, 725                                                                           4, 246
NOTA 21–  INGRE SSOS E RECEITAS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
2º semestre de 2021    
(Não a uditado)31/12/2021 31/12/2020c) Rem uneração do pessoa l-cha veda administração
Pessoas chave da a dministração são as que t êm autoridade e responsab ilidade pelo planejamento, direção e controle das a tividades da en tidade, direta ou i ndiretamente, inclui ndo qual quer
administrador (execu tivo ou outro de ssa en tidade). Os honorários do pe ssoal-chave da A dministração do Sicredi seguem a Po lítica de Re muneração de ﬁnida pelo Sistema, e sua aprovação é
deliberada nos fór uns especí ﬁcos de cada En tidade. Abaixo apresentamos a re muneração total do pe ssoal-chave da a dministração:
Rem uneração 31/12/2021 31/12/2020Depósitos a prazo                                     3, 149 0.27%                                                  2, 456
Operaç ões de crédito                                  18, 901 1.06%                                               14, 126Natureza da operação 31/12/2021 % em relação ao total 31/12/2020
Depósitos à vista                                     1, 241 0.16%                                                  1, 017Outros disp êndios e despesas operacionais (Nota 25)                                                                                      15, 578                                                                                          16, 047
b)  Transações com administradores
As transaç ões com partes relacionadas referem-se a saldos de depósitos (à vista e a prazo) e operaç ões de crédito man tidas na ins tituição por seus a dministradores (diretores e conselheiros
de a dministração), a ssim como a re muneração recebida pelas pe ssoas chave da a dministração. As operaç ões de crédito e captaç ões de recursos com partes relacionadas foram contratadas
em co ndiç ões semelhantes às pra ticadas com terceiros, vigentes nas datas das operaç ões.
Abaixo apresentamos as operaç ões realizadas com administradores:Operaç ões de e mprés timos e repa sses                                                                                      15, 610                                                                                          17, 623
Outros disp êndios e despesas a dministra tivas (Nota 23)                                                                                         4, 400                                                                                            3, 138Despesas
Operaç ões de captação no mercado (Nota 12)                                                                                         1, 624                                                                                                301Outros in gressos e receitas operacionais (Nota 24)                                                                                            661                                                                                            1, 160Resultado títulos e valores mob iliários                                                                                      33, 659                                                                                          17, 644
Ingre ssos e receitas de prestação de serviços (Nota 21)                                                                                      20, 900                                                                                          19, 620ReceitasOutros pa ssivos (Nota 17)                                                                                    120, 799                                                                                          70, 460Obrigaç ões repa sses inter ﬁnanceiros (Nota 13)                                                                                    492, 916                                                                                        382, 350Passivo
Depósitos inter ﬁnanceiros (Nota 12)                                                                                      73, 853                                                                                          10, 918Intangível (Nota 11)                                                                                         5, 324                                                                                            5, 425Outros a tivos (Nota 09)                                                                                            899                                                                                                939
Inves timentos   (Nota 10)                                                                                      68, 199                                                                                          50, 989Relaç ões inter ﬁnanceiras – Centralização ﬁnanceira (Nota 04)                                                                                    550, 682                                                                                        459, 530
Outros a tivosﬁnanceiros - Re ndas a receber (Nota 08)                                                                                         2, 486                                                                                            3, 110Aplicaç ões inter ﬁnanceiras de li quidez (Nota 05)                                                                                      76, 661                                                                                            6, 564
Títulos e valores mob iliários (Nota 06)                                                                                    688, 763                                                                                        528, 250Ativoa)  Instituições relacionadas
A en tidade efetua transaç ões com ins tituições relacionadas, tais como o Banco C oopera tivo Sicredi, Central, A dministradora de Bens, Co rretora de Seguros, SicrediPar, Fundação Sicredi,
Administradora de Cart ões (em deze mbro de 2020), Confederação Sicredi, Sicredi Fundos Garan tidores, A dministradora de Consórcios e Fundos de inves timento a dministrados pelo Banco.
Abaixo apresentamos as principais operaç ões realizadas com partes relacionadas, s umarizadas por grupo contábil:
31/12/2021 31/12/2020NOTA 20– TRANSAÇÕES  COM PARTES RELACIONADAS61 Prestação de contas
Outras despesas administra tivas                                         1, 807                                             2, 529                                                      1, 995
Total                                      25, 692                                           44, 354                                                   36, 520Ressarcimento tarifas                                               14                                                    29                                                            19
Seguros                                               48                                                    87                                                            82Disp êndios a ssist ência técnica, social e e ducacional                                         1, 297                                             1, 618                                                      1, 609
Emol umentos e taxas diversas                                             561                                             1, 083                                                         972Amor tização (Rateio Confederação)                                             946                                             1, 793                                                      1, 843Serviços de transportes                                         1, 231                                             2, 403                                                      1, 944
Depreciação                                         1, 612                                             3, 015                                                      2, 454Serviços de técnicos especia lizados                                         4, 195                                             7, 164                                                      4, 198
Serviços de vig ilância e segurança                                             798                                             1, 604                                                      1, 500Serviços jurídicos                                             316                                                 545                                                         571
Serviços de terceiros                                             927                                             1, 470                                                         920Serviços do sistema ﬁnanceiro                                         1, 938                                             3, 828                                                      3, 175
Assessoria e consultoria                                             112                                                 187                                                            17Propaga nda e publicidade                                             214                                                 465                                                         558
Promoç ões e relaç õespúblicas                                         3, 267                                             5, 272                                                      5, 455Material de expediente                                             459                                                 901                                                         897
Proce ssamento dados                                             980                                             1, 798                                                      1, 342Comunicação                                             600                                             1, 145                                                      1, 037
Manutenção e conservação                                         1, 194                                             2, 253                                                      1, 836Água, energia e gás                                             842                                             1, 434                                                      1, 337
Aluguéis                                         2, 334                                             3, 731                                                      2, 759NOTA 23–  OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS ADMINISTRATIVAS
2º semestre de 2021    
(Não a uditado)31/12/2021 31/12/2020
Resultado reco rrente                                      39, 457                                         117, 681                                                   78, 5182º semestre de 2021    
(Não a uditado)31/12/2021 31/12/2020
Resultado antes das des tinações                                      39, 457                                         104, 877                                                   78, 518NOTA 26– RESULTADO NÃO RECO RRENTEOutras despesas operacionais                                             ( 23)                                                 781                                                      1, 412
Total                                      20, 168                                           36, 012                                                   33, 307Juros e comi ssões                                                 1                                                      1                                                              6
Tarifa serviços folha pagamento servidores                                                 6                                                    10                                                            18Operação com cart ões (emi ssão, postagem, proce ssamento, demais)                                         3, 074                                             5, 913                                                      4, 250
Risco operacional                                             473                                                 543                                                         834Provis ões para pa ssivos con tingentes                                               60                                                    93                                                         114
Outras provis ões operacionais                                             884                                             1, 515                                                      1, 159Prejuízo na alienação de valores e bens                                                  -                                                      9                                                         172
Provis ões para garan tiasﬁnanceiras prestadas                                         6, 314                                           10, 665                                                      8, 805Enca rgos da a dministração ﬁnanceira                                                 4                                                      6                                                              7
Repa sse A dministradora de Cart ões                                                  -                                                       -                                                         180Coopera tiva Central Sicredi Centro Norte                                         1, 349                                             2, 406                                                      2, 027Contri buição Sicredi Fundos Garan tidores                                             269                                                 704                                                      1, 979
Contri buição Confederação Sicredi                                         7, 166                                           12, 253                                                   10, 803Contri buiç ões C oopera tivistas                                               76                                                 149                                                         1432º semestre de 2021    
(Não a uditado)31/12/2021 31/12/2020 (Rea presentado)
Descontos concedidos em renegociação e crédito                                             515                                                 964                                                      1, 398NOTA 25– OUTROS DISPÊN DIOS E DESPESAS OPERACIONAISTotal                                         8, 854                                           15, 957                                                   16, 537Outras re ndas operacionais                                             586                                             1, 029                                                      1, 527Reversão de provis ões para pa ssivos con tingentes                                                  -                                                       -                                                            66
Aluguel de má quina - Cart ões Sicredi                                             791                                             1, 554                                                         775Reversão de provis ões i mpostos folha                                             984                                             1, 283                                                      1, 171
Reversão de provis ões para garan tiasﬁnanceiras prestadas                                         3, 669                                             6, 893                                                      7, 809Reversão de provis ões operacionais                                             217                                             2, 007                                                      1, 869Recuperação de enca rgos e despesas                                             730                                                 967                                                      1, 065Lucros na a lienação de valores e bens                                                 1                                                      6                                                         146Absorção de disp êndios - FATES                                         1, 276                                             1, 618                                                      1, 609
Utilização de f undo social                                             600                                                 600                                                         500NOTA 24– OUTROS INGRE SSOS E RECEITAS OPERACIONAIS
2º semestre de 2021    
(Não a uditado)31/12/2021 31/12/2020 (Rea presentado)
                                                 -                                           12, 804                                                               - Provisão adicional para perdas esperadas a ssociadas ao risco de crédito62Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
III- Risco de Con tinuidade de Negócios
Gestão de Con tinuidade de Negócios (GCN) é a capacidade da organização de con tinuar a entrega de pro dutos e/ou serviços em nível aceitável previamente de ﬁnido, após incidentes de
interr upção.
O Sicredi po ssui uma estrutura para respo nder de forma ade quada à rec uperação, à restauração e aos níveis acordados de disponib ilidade para os proce ssos mais crí ticos das en tidades
centralizadoras do Sistema, no caso de oco rrência de eventos que provo quem a interr upção dos seus serviços, preserva nd o, assim, os intere sses de todas as partes envolvidas.
Através de uma Aná lise de I mpacto de Negócios (BIA) são iden tiﬁcados os principais proce ssos de negócios da ins tituição bem como os serviços de TI que s uportam e sses proce ssos e, a ssim,
são de ﬁnidas as estratégias de con tinuidade dos negócios adotadas.
Estão previstos na Po lítica de Gestão Inte grada de Riscos e na Norma de Con tinuidade de Negócios do Sicredi, os princípios básicos e a estrutura nece ssária p ara garan tir a resposta
adequ
ada à rec uperação, à restauração e aos níveis acordados de disponib ilidade para os proce ssos mais crí ticos das en tidades.
O sistema de Gestão de Con tinuidade de negócios estruturado no Sicredi conte mpla:Os proce ssos para o gerenciamento de capital do Sistema Sicredi incluem:
• Mecanismos que po ssibilitem a iden tiﬁcação, avaliação e monitoramento dos riscos relevantes incorridos pela ins tituição, inclusive dos riscos não cobertos pelos re querimentos mín imos
legais de capital;
• Metas de capital em níveis acima dos re qu
erimentos mínimos legais e que re ﬂitam o ape tite a risco do sistema, visa ndo manter capital para s uportar os riscos incorridos e garan tir o
crescimento dos negócios de forma sustentável e e ﬁciente;
• Plano de Capital para cada Ins tituição do Sistema, consistente com o planejamento estratégico, abrange ndo o horizonte mínimo de tr ês anos;
• Testes de estre sse e ava liação de seus i mpactos no capital;
• Relatórios gerencia is periódicos sobre a ade qu ação do capital para a diretoria e para o conselho de administração;
II- Risco Operacional
O risco operacional é de ﬁnido como a po ssibilidade de ocorr ência de perdas resultantes de eventos externos ou de falha, de ﬁciência ou inade quação de proce ssos internos, pe ssoas ou
sistemas. A de ﬁnição inclui, ai nda, o risco legal a ssociado à inade quação ou de ﬁciência em contratos ﬁrmados pela ins tituição, às sanç ões em razão de desc umprimento de disposi tivos legais
e às i ndenizaç ões por danos a terceiros decorrentes das a tividades desenvolvidas pela ins tituição. O gerenciamento do risco operacional é realizado de forma conj un ta entre o Banco,
Centrais e C oopera tivas Singulares. E ssas en tidades tem como responsab ilidade o c umprimento dos norma tivos internos e externos, vale ndo-se de fe rramentas, metodologias e proce ssos
estabelecidos sistemicamente. Tais proce ssos são co mpostos por umconj unto de aç õesque visam manter em níveis ade quados os riscos a que cada ins tituição está exposta. São estas:
• Norma tização interna conte ndo re gras, papeis e responsabilidades quanto ao gerenciamento do risco operacional di sseminados ao pe ssoal da ins tituição;
• Iden tiﬁcação, ava liação, tratamento e monitoramento dos riscos operacionais;
• Armazenamento, monitoramento e inves tigação de perdas operacionais, visa ndo mant ê-las em níveis considerados aceitáveis pela ins tituição;
• Reportes periódicos e estruturados sobre temas relevantes de risco operacional e controles internos aos fór uns de governanç a;
• Implementação e ma nutenção de programas de capacitação sobre a cultura de riscos e controles na Ins tituição;
• Testes de estre sse periódicos para cenários de risco operacional;
• Procedimentos que visam a ssegurar a con tinuidade das a tividades da ins tituição e limitar perdas decorrentes da interr upção dos proce ssos crí ticos de negócio, inclui ndo análises de
impacto e testes periódicos de planos de con tinuidade.
Ainda, um conj unto de procedimentos vem se ndo i mplementado para avaliar, gerenciar e monitorar o risco operacional decorrente de serviços terceirizados relevantes para o
funcionamento regular da ins tituição.NOTA 28– GERENCIAMENTO DE RISCOS E DE  CAPITAL
O Sistema Sicredi considera o gerenciamento de riscos prioritário na co ndução de suas a tividades e negócios, adota ndo prá ticas em absoluta consonância com os preceitos dos Acordos de
Basileia. De ssa maneira, po ssui áreas especializadas para o gerenciamento destes riscos, centra lizadas no Banco C oopera tivo Sicredi S.A. Entre os principais riscos gerenciados pela
instituição, destacam-se a Estrutura de Gerenciamento de Capital, o Risco Operacional, o de con tinuidade de negócio s, de Mercado, de Variaç õe s de Taxas de Juros, de Li quidez, de Crédito,
Socioa mbiental, Risco de Conformidade e Risco de Segurança da Informação,   cujos principais aspectos são apresentados a seguir:
I - Estrutura de Gerenciamento de Capital
Para os efeitos da legislação vigente, de ﬁne-se o Gerenciamento de Capital como o proce sso con tínuo de:
• Monitoramento e controle do capital man tido pela Ins tituição;
• Avaliação da nece ssidade de capital para fazer face aos riscos a que a Ins tituição está sujeita;
• Planejamento de metas e de nece ss
idade de capital, considera ndo os obje tivos estratégicos da Ins tituição.
O gerenciamento de capital das ins tituições do Sistema Sicredi é centralizado no Banco C oopera tivo Sicredi, através de uma estrutura co mpa tível com a natureza das operaç ões, a
complexidade dos pro dutos e a dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos proce ssos, po líticas e sistemas que apoiam as
instituiçõe s do Sistema na gestão do capital.Total                                                          446, 029                                                                      428, 364
Nas garan tias prestadas estão inclusas as operaç ões com recursos recebidos de ins tituiçõesﬁnanceiras e repa ssados aos a ssociados via Banco C oopera tivo Sicredi S.A., em que a C oopera tiva
é intermediária e garan tidora solidária por força de contrato ﬁrmado entre as partes. Os valores são compostos, em sua maioria, pelos pro gramas do Finame e B NDES.Bene ﬁciários de garan tias prestadas                                                          446, 012                                                                      428, 335
Coobrigaç ões em ce ssões de crédito                                                                     17                                                                                 29NOTA 27– COOBRIGAÇÕES EM GARANTIAS PRESTADAS
As garan tias prestadas pela C oopera tiva sob a forma de aval, ﬁança ou outras c oobrigaç ões estão a ssim co mpostas:
31/12/2021 31/12/2020
Os proce ssos e po líticas para o gerenciamento de capital são estabelecidos segui ndo os critérios mínimos da regulamentação em vigor, ali nhados às melhores prá ticas de mercado, e
aprovadas pelas alçadas co mpetentes de cada ins tituição do Sistema.63 Prestação de contas
Deﬁne-se risco de mercado como a po ssibilidade de ocorr ência de perdas resultantes da ﬂutuação nos valores de mercado de posiç ões de tidas por uma ins tituição ﬁnanceira. Incluem-se
nessa de ﬁnição, as operaç ões sujeitas aos riscos de variação ca mbial, das taxas de juros, dos preços de aç ões e dos preços de mercadorias (co mmodi ties).• Norma de Gestão de Con tinuidade de negócios;
• Análise de impacto de negócio - BIAs;
• Estratégias de rec uperação de desastre de negócio e de TI;
• Planos de c ontinu idade operacional e de TI.
Porﬁm, o Sicredi disponib iliza para todas as suas ag ências um modelo de ma nual de con tinuidade de a tividades das ag ências, que po ssibilita a elaboração de um doc umento customizado, a
ﬁm de ate nder os principais cenários de interr upção das a tividades”.
IV - Risco de Mercado
As áreas e colegiados locais são responsáveis pela execução do gerenciamento de risco de crédito, observa ndo as po líticas e limites pré-estabelecidos sistemicamente.
VIII- Risco Socioambiental
O risco socioa mb
iental é de ﬁnido como a po ssibilidade de ocorr ência de perdas das ins tituiçõesﬁnanceiras decorrentes de danos sociais, a mbientais e c limá ticos. Além di sso, está envolvido
indiretamente com uma série de outros riscos, pode ndo gerar tanto i mpactos ﬁnanceiros, como legais e de re putação. No Sicredi, o gerenciamento é realizado por uma estruturaOs proce ssos e po líticas para o gerenciamento do risco de liquidez são estabelecidos segui ndo os critérios da regulamentaç ão em vigor, ali nh ados às melhores prá ticas de mercado, e
aprovadas pelas alçadas co mpetentes de cada Ins tituição do Sistema.
Os proce ssos para o gerenciamento do risco de li quidez do Sistema Sicredi incluem:
• De ﬁnição de proce ssos para iden tiﬁcar, ava liar, monitorar e controlar a exposição ao risco de liquidez em diferentes horizontes de te mpo;
• O estabelecimento de proce ssos de rastreio e reporte da observância ao ape tite ao risco de li quidez e em níveis considerados aceitáveis pela ins tituição;
• De ﬁnição das estratégias de captação que proporcionem diversi ﬁcação ade quada das fontes de recursos e dos prazos de vencimento;
• De ﬁnição de plano de con tingência de liquidez, regularmente atua li zado, que estabeleça responsab ilidades e procedimentos para enfrentar situaç ões de estre sse de liquidez;
• Realização periódica de testes de estre sse com cenários de curto e de longo prazo.
VII- Risco de Crédito
A gestão do risco de crédito consiste no proce sso de iden tiﬁcação, mensuração, controle e mi tigação dos riscos decorrentes das operaç ões de crédito realizadas pelas ins tituições
ﬁnanceiras.
No Sicredi, o gerenciamento do Risco de Crédito é rea lizado por uma estrutura c entra li zada e pelas áreas e colegiados locais.
O Banco C oopera tivo Sicredi respo nde pelo conj unto de po líticas, estratégias e metodologias voltadas ao controle e gerenciamento das exposiç ões ao risco de crédito das empresas que
compõem o Sistema, po ssuindo como principais atri buiç ões: respo nder pelas po líticas corpora tivas de gestão de risco de crédito; desenvolver e propor metodologias de cla ssiﬁcação de risco
de crédito, inclusive por meio de modelos quan titativos; aferir e controlar a s exigib ili dades de capital para cobertura de risco de crédito a ssumido; e realizar o monitoramento constante das
exposiç ões sujeitas ao risco de crédito de todas as empresas do Sicredi.Os proce ssos para o gerenciamento do risco de I RRBB do Sistema Sicredi incluem:
• Procedimentos des tinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de I RRBB em níveis considerados aceitáveis pela Ins tituição;
• Proce ssos des tinados a monitorar e reportar a ader ência ao ape tite ao risco de I RRBBda Ins tituição em relação ao seu capital;
• De ﬁnição das metodologias de risco de I RR
BBa serem ap licadas;
• Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considera ndo a co mplexidade dos pro dutos e a dimensão da exposição ao risco de I RRBB das ins tituições do Sistema.
VI - Risco de Li quidez
O ente ndimento de Risco de Li quidez é e ssencial para a sustentab ilidade das ins tituições que atuam no mercado ﬁnanceiro e de capitais e está a ssociado à capacidade da ins tituição de
ﬁnanciar os co mpromi ssos a dquiridos a preços de mercado razoáveis e realizar seus planos de negócio com fontes estáveis de ﬁnanciamento. Para este efeito, de ﬁne-se risco de li quidez
como:
• A po ssibilidade da ins tituição não ser capaz de honrar e ﬁcientemente suas obrigaç ões esperadas e inesperadas, correntes e futuras, inclusive as decorrentes de vinculação de garan tias,
sem afetar suas operaç ões diárias e sem incorrer em perdas signi ﬁcativas; e
• A po ssibilidade da ins tituição não conseguir negociar a preço de mercado um a posição, devido ao seu tama nho elevado em relação ao vol ume normalmente transacionado ou em razão de
alguma descon tinuidade no mercado.
O gerenciamento de risco de liquidez das ins tituições do Sistema Sicredi é centralizado no Banco C oopera tivo Sicredi, através de uma estrutura co mpa tível com a natureza das operaç ões, a
complexidade dos pro dutos e a dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos proce ssos, po líticas e sistemas qu e apoiam as
entidades do Sistema na gestão do risco de li quidez.O gerenciamento de risco de mercado das ins tituições do Sistema Sicredi é centralizado no Banco C oopera tivo Sicredi, através de uma estrutura co mpa tível com a natureza das operaç ões, a
complexidade dos pro dutos e a dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos proce ssos, po líticas e sistemas que apoiam as
instituições do Sistema na gestão do risco d e mercado.
Os proce ss
os e po líticas para o gerenciamento do risco de mercado são estabelecidos segui ndo os critérios mínimos da regulamentação em vigor, ali nhados às melhores prá ticas de
mercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada ins tituição do Sistema.
Os proce ssos para o gerenciamento do risco de mercado do Sistema Sicredi incluem:
• Regras claras de cla ssiﬁcação da carteira de negociação que garantam o correto tratamento das operaç ões;
• Procedimentos des tinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de mercado em níveis considerados aceitáveis pela Ins tituição;
• Proce ssos des tinados a monitorar e reportar a ader ência ao ape tite ao risco de mercado da Ins tituição em relação ao seu capital;
• De ﬁnição das metodologias de risco de mercado a serem ap licadas;
• Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considera nd o a co mplexidade dos pro dutos e a dimensão da exposição ao risco de mercado das ins tituições  do Sistema.
V - Risco De Variação Das Taxas De Juros Em Instr umentos Classiﬁcados Na Carteira Bancária (I RRBB)    
O IRRBB é o risco, atual ou prospec tivo, do i mpacto de movimentos adversos das taxas de juros nos resultados ou no valor econômico da ins tituição, resultante dos instr umentos
classiﬁcados na carteira bancária.
O gerenciamento de risco de I RRBB das ins tituições do Sistema Sicredi é centralizado no Banco C oopera tivo Sicredi, através de uma estrutura co mpa tível com a natureza das operaç ões, a
complexidade dos pro dutos e a dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos proce ssos, po líticas e sistemas que apoiam as
instituições do Sistema na gestão do risco de I RRBB.
Para a mensuração e controle de sse risco n o Sicredi, u tili za-se as abordagens de valor econômico (EVE) e de resultado de intermediação ﬁnanceira (NII). O Sistema Sicredi de ﬁne as regras
para o cálculo do risco de variação da taxa de juros das operaç ões em li nha com as prá ticas de mercado e com as exig ências da regulamentação vigente.64Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
Índice de Imob ilização (Imob / PR) 10.86% 7.16%
Margem de Capital consiste no excedente de capital da ins tituição aos re querimentos mínimos regulamentares e ao adicional de capital principal.Índice de Bas ileia (PR / RWA) 22.27% 25.09%
Situação de Imob ilização (Imob)                                                            61, 261                                                                        34, 510Risco de Taxa de J uros da  Carteira Bancária                                                               1, 071                                                                              745
Margem de  Capital                                                          309, 848                                                                      303, 671Ativos Po nderados pelo Risco (RWA)                                                      2, 533, 095                                                                  1, 921, 546    Ajustes Pr udenciais                                                             (5, 324)                                                                         (5, 425)    Lucros ac umulados                                                            45, 209                                                                        34, 492    Capital social                                                          235, 507                                                                      210, 359
    Reservas de capital                                                          288, 836                                                                      242, 734Nivel I (NI)                                                          564, 228                                                                      482, 160
  Capital principal -  CP                                                          564, 228                                                                      482, 160Patrimônio de Referência (PR)                                                          564, 228                                                                      482, 160A descrição da estrutura co mpleta e do proce sso de gerenciamento de riscos e capital pode ser ace ssada por meio do si tiowww.sicredi.co m.br, no cami nho: Sobre nós > Relatórios > Gestão
de Riscos > P ublicaç ões Sist êmicas > Gerenciamento de Riscos P ilar 3 - Sist êmico.
Já a Po lítica de Gerenciamento de Risco Socioa mbiental e o Relatório de Sustentab ilidade, doc umentos com o detalhamento e números dos proce ssos no tema, ta mbém podem ser
acessados por meio do si tiowww.sicredi.co m.br, no cami nho: Sobre nós > Sustentabi lidade > Polí ticas e Relatórios.
NOTA 29– ÍNDICES DE BASILÉIA E DE IMOBIL IZAÇÃO
As ins tituiçõesﬁnanceiras e demais ins tituições autorizadas a f uncionar pelo Banco Central do Brasil devem manter, permanentemente, valor de Patrimônio de Refer ência (PR), a purado nos
termos das Resoluç ões CMN n° 3. 444/07 e nº 3. 490/07 até setembro de 2013 e pela Resolução CMN n° 4. 192/13 a par tir de out ubro de 2013, co mpa tível com os riscos de suas a tividades,
sendo apresentado abaixo o cálculo dos limites:
Limites operacionais 31/12/2021 31/12/2020Os proce ssos para gerenciamento do risco de conformidade incluem:
•Iden tiﬁcação de aç ões e/ou proce ssos a ssociados aos principais riscos, que precisam ser revisados, atua lizados ou i mplementados, busca ndo a efe tividade do Programa de Co mpliance como
umtodo;
X - Risco de Segurança da Informação
O risco de segurança da informação é de ﬁnido como o risco relacionado a probab ilidade de exploração de uma vulnerabilidade, considera ndo as ameaças vinculadas, e o i mpacto na
conﬁdencia lidade, integridade ou disponib ilidade das informaç ões. Riscos de segurança ciberné tica ou cibersegurança fazem parte do contexto de riscos de segurança da informação.
No Sicredi, o gerenciamento do risco de segurança da informação é realizado de forma conj unta com Banco, Centrais e C oo pera tivas Singulares, os quais po ssuem responsab ilidade pelo
cumprimento dos norma tivos internos e externos, conta ndo com fe rramentas e metodologias sist êmicas que podem ser co mplementados por aç ões locais. Os proce ssos e aç ões voltados
para segurança da informação visam a ma nutenção dos riscos em níveis aceitáveis, inclui ndo a u tilização de controles ade quados e efe tivos, frente aos custos, tecnologia e obje tivos de
negócio.
XI - Informaç ões Adicionaiscentralizada e pelas áreas e colegiados locais. Os proce ssos e po líticas para o gerenciamento do risco socioa mbiental são estabelecidos segui ndo os critérios da regulamentação em vigor,
alinhados às melhores prá ticas de mercado, e aprovadas pelas alçadas co mpetentes de cada ins tituição do sistema.
Os proce ssos para o gerenciamento do risco socioa mbiental do sistema Sicredi incluem:
IX - Risco de conformidade
O risco de conformidade é de ﬁnido como a po ssibilidade de ocorr ência de sanç ões, perdas ﬁnanceiras, danos de re putação e outros danos, decorrentes de desc umprimento ou falhas na
observância de norma tivos externos (leis e regulamentaç ões), das recome ndaç ões dos órgãos reguladores, dos códigos de autorregulação ap licáveis a ssim como dos norma tivos o ﬁciais
internos.
A gestão do risco de conformidade, no â mbito do Sicredi está sob responsab ilidade da S uperinte ndência de Co mpliance, estrutura inte grante do Banco C oopera tivo Sicredi S.A, que, para o
acompa nhamento sist êmico, oferece s uporte e informaç ões, tanto às áreas das e mpresas do Centro A dministra tivoquanto às Coopera tivas Centrais e Singulares, no que tange ao proce sso
de conformidade e o gerenciamento do risco de conformidade.
A função de conformidade é desempe nhada no desenvolvimento e execução do Pro grama de Co mpliance, estruturado nos pilares de: (i) Prevenção, (ii) Dete cção e (iii) Co rreção.
As premi ssas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma a uditoria de demonstraç õesﬁnanceiras, conse quentemente não são examinadas pelos no ssos
auditores i ndependentes.NOTA 30– SEGUROS  CONTRATADOS
Em 31 de deze mbro de 2021, os seguros contratados são considerados su ﬁcientes pela a dministração para cobrir eventuais sinistros relacionados a garan tia de valores e bens de
propriedade da C oopera tiva.65 Prestação de contas
Diretor de Operaç ões Contador
627. 040. 951-91 CRC: RS- 060899/O-8
CPF:694. 157. 650-20Marcio Luis Welter Schoninger Eduardo Ne tto Sar ubbiMarcio Luiz de Abreu
Diretor Execu tivo
CPF:004. 967. 879-50NOTA 31– OUTRAS INFORMAÇÕES
Seguimos atentos às normas sanitárias e recome ndaç ões do Ministério da Sa úde e demais órgãos co mpetentes para o enfrenta ndo à pa ndemia do novo Coronavírus (COVID 19) no país ao
longo do período. E nquanto ins tituição ﬁnanceira c oopera tiva, no sso modelo de negócio po ssibilita o aco mpa nhamento de perto da realidade dos a ssociados e das regi ões o nde estamos
presentes, oport uniza ndo a a mpliação da oferta de soluç õesﬁnanceiras ade quadas às nece ssidades de cada umno enfrentamento da crise e na ma nutençã o dos negócios.
Para dar s up
orte aos e mpreendedores, ofertamos aos no ssos a ssociados a Li nha Renegociação Eme rgencial viab ilizada pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - B NDES
que po ssibilitou a renegociação das parcelas sem alterar o vencimento original da operação e excepcionalmente em casos de operaç ões com taxa pós- ﬁxada (TLP) a po ssibilidade de
amp liação do prazo ﬁnal.
Nossos meios eletrônicos de ate ndimento (caixas automá ticos, internet banking, ap licativos) seguem apoia ndomuitas das dema nd as, são canais co mpletos que permitem a realização da
maior parte das operaç ões re duzindo a nece ssidade de ida às ag ências. Ta mbém seguimos incrementa ndo as po ssibilidades de ate ndimento via WhatsA pp, ag ilizandomuitas das
solicitaç ões. Além di sso, colocamos em prá tica a no ssa mi ssão de contri buir para a melhoria da qualidade de vida dos a ssociados e da sociedade ta mbém por meio de inicia tivas como o Eu
Coopero com a Economia Local, i mpulsiona ndo a força do c oopera tivismo como motor para a con tinuidade da a tividade econômica no país.66Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
RELATÓRIO DO AUDITOR INDEPENDENTE 
SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS
Aos
Administrador es e As socia dos da
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sorriso - Sicredi Celeiro MT/RR
Sorriso / MT
Opinião
Examina mos as de mons trações fina nceira s da Cooperativa  de Créd ito, P oupança  e Inve stimento
Sorriso - Sic redi Celeiro MT/RR (“ Cooperat iva”), que c ompreend em o balanço pa trimonial em 3 1 de
dezem bro de 2021 e  as respecti vas dem onstr ações de sobra s ou perdas,  do res ultado abrange nte,
das mutaçõe s do pat rimônio  líquid o e do s fluxos de caixa p ara o exer cício findo nessa dat a, bem
como a s corresponde ntes not as explica tivas,  incluindo  oresumo das principa is política s contábeis.
Em nossa  opinião, as de monstraç ões fina nceiras  acima re feridas  apres entam adequada mente, em
todos osaspec tos rele vantes, a posição patri monial efinanc eira da C oopera tiva de Crédito,
Poupa nça e Investi mento Sorr iso - Si credi Celeiro MT/RR  em 31 de deze mbro de 20 21,o
desem penho de  suas operações e os se us fluxos de caixa para o exercíci o findo  nessa  data,  de
acordo com aspráticas  contábeis ad otadas no  Brasi l aplicáveis  às institui ções  autor izadas a
funci onar pelo Banco  Centraldo Brasil (B ACEN).
Base para opinião
Nossa auditor ia foiconduzida de acordo  com asnormas bras ileiras e internacionais deauditoria.
Nossas responsabi lidades,  em c onfor midade com  tais normas , estã o descritas na seção a seguir,
intitulada “R espons abilidades do audi tor pela  auditor ia das  demons traçõ es financ eiras”. Somos
indepe nden tes em rel ação a Coop erativ a, de  acor do comos princípi os éticos relevant es pre vistosno
Código de Éti ca Pro fissional  do Con tador e nas n ormas pro fissionais  emitidas pelo Conselho Federal
de Cont abilidade,  ecumpri mos co m as demais  respo nsabilidades  éticasde acordo  com essas
normas.  Acredi tamos que a  evidência  de auditor ia obtida  é sufici ente e apropr iada para fu ndamen tar
noss a opinião.
Ênfase  - Re apresentação  dos valores corr espond entes
Chamamos a atenção  para a no ta expli cativa  nº 2,  às demons trações financeir as, a qual des creve as
reapresenta ções efetuada s sobr e os v alores corre spondentes ao  exercício findo em 31 de dezem bro
de 2020, rel acionad osa reclass ificações de: (i) sald osdeaplicaçõ esem fundos  de inv estimentos
para caixa e equiv alentes de cai xa,em funç ão de sua con versibil idade ime diata,(ii) dos sal dos de
ingress osde de pósitos  inter cooperati vos para r eceita de  inter mediaç ão financeira, e m decorrênc ia da
naturez a das operações , e (iii) dos saldos de resul tado não opera cional para  os grupos  de outros
ingress ose recei tas oper acionais e outro s dispêndios e despesas opera cionais,  em dec orrência da
naturez a das operações . Ness e con texto,  os valores corre sponde ntes ref erentes aoexercíci o findo
em 31 de dezembro de 202 0, apresentados para fins de compa ração, foram ajusta dos e es tão sendo
reapresenta dos com o pre visto na NBC  TG23, ou C PC 23 - Políti cas Contábei s, Muda nças  de
Estimati va e Retificação de  Erro.  Noss a opiniã o não con tém ressalv a relac ionada a esse assu nto.67 Prestação de contas
Outr as info rmaçõ es que a companham  as demonst rações  finan ceiras e o  relató rio do  auditor
A diretor ia da  Cooper ativa  érespo nsável por  essas  outras i nform ações  que co mpreend emo Rela tório
da administ ração.  Noss a opiniã o sobre a s demons trações fina nceiras  não abrange  o Relat ório da
administraç ão e n ão ex press amos qual quer forma de conclusã o de auditor ia sobre esserelatór io.
Em conexão  com a auditor ia das demonstraç ões fin anceiras,  nossa responsabilida de é a de l er o
Relat ório da administraçã o e,ao fazê-lo, consid erar se es se relatório  está, de f orma rele vante,
incons istente  com as demons traçõ es financ eiras ou co m noss o conheci ment o obtido na  audit oria ou,
de out ra for ma, aparent a estar distorcido de  forma  relevant e.Se, com ba se no tr abalho r ealizado,
concl uirmos  que há dis torção  relevant e no Relatório  daadministraç ão so mos requ eridosa comunicar
esse fato. Não t emos nada  arelatar  a est e respeito.
Responsabilidades da diretoria e da governança pelas demonstrações financeiras
A diretor ia é r esponsá velpela elab oração e adeq uada apresen tação  das dem onstr ações finan ceiras
de acor do comasprática s contábei s ado tadas  noBrasil aplicáveis à s instituiçõesautoriza das a
funci onar pelo Banco  Centraldo Brasil -  Bacen  e pelos  controles in ternos que ela d eterminou como
neces sários  para permitir a elaboração d e demons traçõe s fina nceiras  livresde dis torção relevan te,
indepe nden teme nte se causad a por fr aude ou erro.
Na el aboração das  demon strações  financ eiras, a dire toria éresponsável  pela avaliação da
capac idade de a Coopera tiva continuar  operand o,divulgand o, quando aplicável , osassun tos
relacionados com a sua con tinuidade opera cional e ouso dessa base contá bil naelaboração das
demonstraç ões fina nceiras  a não s er qu e a dire toria pretenda liq uidar a C oopera tiva ou c essar suas
operações,  ou n ão tenh a nen huma al ternat iva real ista para evitar o enc errament o das operações.
Os responsáv eis pela  governan ça da Coopera tiva são  aqueles com res ponsa bilidade pela supervisão
do proc esso  de el aboraçã o das demonstrações  financeiras.
Respon sabilidad es do auditor pe la audito ria das de monstraçõe s finan ceiras
Nossos objetivos são obterseguran çarazoá velde que as demons trações financ eiras, tomadas  em
conjunt o,estão livre s de di storção relevante,independent emente  se ca usada por fra ude ou erro, e
emitir relatório de auditoria  contend o nossa opini ão. Segurança  razoável  é um alto nív el de
seguranç a,mas não u ma gara ntia de que a  audit oria reali zada, de acordo com as normas bras ileiras
e inter nacion aisde auditor ia,sempre  detecta as eventu ais distorç ões relevante s exis tente s. As
distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são considerada s relevantes quando,
individual ment e ou em conjun to, poss am influenci ar, dentrodeuma perspec tiva raz oável,  as dec isões
econô micas  dos us uário s tomadas  com bas e nas re feridasdemonstraçõe s fina nceiras.
Com o part e da auditori a realizad a, de acordo  com asnormas bras ileirase internacionais de audit oria,
exercemo s julgamento profission ale mantemo s ceticismo profi ssion al ao longo da auditor ia. Além
disso:68Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
Identifi camose avaliamos os  riscos de distorção r elevant e nas de mons trações financ eiras,
independ entem ente se causada por fraude ou  erro, planeja mos e execu tamos procedimen tos de
auditori a em respo sta a tais r iscos, bem c omo obtivemos ev idência  deauditoria apropriada e
suficient e para f unda mentarnossa opinião . O risco de nã o detecç ão de distorção relev ante
resultante d e fraude  é maior do que o pr oveniente  de erro,  já que a  fraude pode en volver  oato de
burlar os co ntroles internos, conluio , falsificação, o missão ou r eprese ntações fals as intenc ionais.
Obtiv emos en tendime nto dos controles  internos  relevantes para a auditor ia para planej armos
procedi mentos  de a uditori a apropriados  às cir cunstânci as, mas, não, com o o bjetivo de
expres sarmos opini ão sobre aeficácia dos control es int ernosda Cooper ativa.
Avaliam os a adequaç ão das  políticas cont ábeis utilizadas e a  razoabi lidade  das es timativas
contábeis e  respectivas divulgações f eitas pela diretoria.
Conclu ímos sobr e a a dequação d o uso, pela  diretoria, da basecontábil  de conti nuidade operacional
e,com base  nas ev idências  deauditoria  obtid as,se exis teincert eza relev ante em rel ação a even tos
ou condi ções que poss am levant ar dúvid a signific ativa emrelação à capa cidade  de conti nuidade
operacion alda Cooperativ a. Se concluir mos que e xiste incerteza  relevante, d evem os cha mar
atenção em noss o relatór io de auditor ia para  as respe ctivas div ulgações nas demons trações
financeiras  ou incl uir modificação em n ossa opini ão, se a s divulg ações forem inade quad as. Nossas
concl usões estão funda ment adas nas evidê ncias  deauditoria  obtidas até a data de noss o relatório.
Todavia,  eventos ou condições futuras  podem lev ar aCooper ativa a não mais se man ter em
continuidade operacional.
Avaliam os a apresentação gera l, a estrut ura e o conteú do das  demo nstra ções finan ceiras, incl usive
as divulgações e se as demonstrações financeiras representam as correspondentes transações e os
eventos de maneira  compat ível com o objet ivode apresen tação  adequada.
Comunicamo -nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do
alcance e da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatações significativas de
auditoria, inclus iveasdefici ências  signi ficativas nos contr oles internos que eve ntual mente tenham
sido identificadas  durante  nossos  trabalhos.
Porto Alegre, 10 de março de 2022
ERN ST & YOUNG
Auditores In dependen tes S.S.
CRC – 2SP01 5199/F-7
Améric o F.Ferreira  Neto
Cont ador CRC-1SP192 685/O-969 Prestação de contas
Neri Armindo Rieger Rodrigo Annoni P azeto
Conselheiro ConselheiroMatilde Fatima Jordan Damian
ConselheiraSorris o / Mato Grosso, 10 de março de 2022.
Naqualidade de membros do Conselho Fiscal da C ooperativa de Crédito, Po upança e Inves timento Sorriso - Sicredi Celeiro
MT/RR e no exercício das atribu ições legais e es tatutárias, examinamos o Relatório da Administração e as Demonstrações
Financeiras compreende ndo: Balanço P atrimonial, Demonstração de Sobras ou Perdas, Demonstração das Mu tações do
Patrimônio Líquido, Demonstração dos Fluxos de Caixa, N otas Explica tivas e d emais d emonstra tivos, e o respec tivo relatório de
auditoria sobre as d emonstrações ﬁnanceiras, docu mento s estes rela tivos  ao exercício ﬁndo em31 de dez embro de 2021.
Pelas políticas de Governança ad otadas pela C ooperativa e com base nos nossos exa mes e no relatório de a uditoria dos
auditores indepe ndentes, emitido pela Ernst & Yo ung Auditores I ndepe ndentes S.S., somos de parecer favorável à aprovação
dasmencionadas d emonstrações.
Atenciosa mente,
PARECER DO CONSELHO FISCAL
Como se
Conectar com a Gente72Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
YOUTUBE
Conteúdos e informações sobre a cooperativa
também neste canal. MAIS PRÓXIMO
DE VOCÊ!
www.youtube.com/channel/sicrediceleiromtrrConteúdos diversos, notícias, informações
para você, sua empresa e para o agronegócio.
https://www.sicredi.com.br/celeiro-mtrr73 Como se conectar com a gente74Relatório Anual 2021 Sicredi Celeiro MT/RR 
