PENSAR 
GLOBAL,AGIR 
LOCALRELATÓRIO
ANUAL 2022SICREDI CAMPO GRANDE MSExiste al ternativa.
Escolha o Sicredi, 
onde o dinheiro rende 
um mundo melhor .
sicredi.com.brNós somos o Sicredi, a alternativa para você, sua empresa ou 
seu agronegócio. Nós reinvestimos recursos na sua região; 
assim você cresce e gera crescimento para todos ao seu redor. 
E você conta com  soluções ﬁnanceiras ideais, taxas justas e 
um atendimento próximo e humano, presencial e digital.  
Seja um Associado Sicredi e  abra uma conta com a gente. al ter nati          vaAqui o 
dinheiro 
rende um 
mundo 
melhor.
Aponte a câmera do seu 
celular e saiba mais.SumárioPalavra do P residente      04
120 anos de Sicr edi      05
Linha do Tempo Sicr edi      06
Os 7 princípios do Cooperativismo    08
Nossa Cooperativ a       10
Governança
Númer os da Cooperativ a      12
Área de at uação       13
Demonstrações Financeiras     14
Parecer da Auditoria Exter na e do Conselho Fiscal  15
Nossa estratégia de sustent abilidade    16
24 anos da Sicr edi Campo Grande MS    19
Presença - Inaugurações de Agências    19
Difundir o cooperativismo e a sustent abilidade  20
Fortalecer nosso modelo de Go vernança   21
Promover a inclusão e a div ersidade    22
Promover a educação ﬁnanceira     23
Foment ar a economia local     24
Promoção Sorte Grande      25
Promover o desen volvimento das pessoas   26
Satisf ação dos colaborador es     27
Contribuir para o desen volvimento das comunidades 28
Rede de atendimento Sicr edi Campo Grande MS  3004Palavra do Presidente
Sicredi: a força de um movimento que cresce 
por todo o Brasil.
Caros Associados (as),
Somos um Sistema de Crédito Cooperativo 
presente em todos os estados brasileiros e 
Distrito Federal,  alcançamos a marca de 6,5 
milhões de associados, um crescimento de 
15% no último ano. Somamos hoje mais de 
2,4 mil agências em todo o país e em 200 
municípios, somos a única instituição 
ﬁnanceira. O que isso signiﬁca? Como o 
próprio Banco Central divulga em muitas 
ocasiões , as cooperativ as de crédito serão as 
grandes responsáveis pela bancarização da 
população, especialmente dos que mais 
precisam.
Temos muito a comemorar, especialmente 
porque nossa Cooperativa Sicredi Campo 
Grande MS evoluiu junto com o Sistema, 
crescendo tanto em ativos, quanto em 
númer os de associados . Alcançamos a marca 
de 70 mil associados, isso signiﬁca muito 
mais pessoas unidas para o desen volvimento 
do Cooperativismo de Crédito demonstrando 
a conﬁança depositada neste modelo de 
negócio .
Começamos 2023 com o pé direito, 
inaugurando a agência Rachid Neder, no 
bairro São Francisco , sendo ela a 18ª agência 
da nossa Cooperativa. Também este ano, vamos reinaugurar a agência Coronel 
Antonino, com estrutura, instalações 
modernas e inovadoras, tudo para dar aos 
associados uma boa experiência e conforto. 
Estamos na contramão do que o mercado 
bancário vem fazendo, fechando agências e 
postos de atendimento .
Assembleias 2023
A Assembleia é o ponto alto do 
cooperativismo, é através dela que o 
associado pode acompanhar e deliberar 
sobre o balanço , os númer os da Cooperativ a, 
o crescimento do númer o de associados , os 
result ados e como eles serão distribuídos . É 
você que decide , por isso é tão import ante a 
sua participação .
É o momento em que todos os associados 
são convocados a participar por meio do voto, 
a decidir os rumos que nossa cooperativa 
deverá seguir. Em 2022, tivemos a 
participação de mais de 14% do total de 
associados, em nossa Assembleia de 
Núcleos, interagindo no chat, tirando 
dúvidas, fazendo sugestões sobre assuntos 
de interesse de nosso negócio e votando .
Este ano, como novidade, apresentaremos 
uma Assembleia temática, escolhendo o 
tema voltado ao ESG, que reúne políticas de 
meio-ambiente, responsabilidade social e 
governança. É a nossa Assembleia ECOS, 
seguindo o tripé da sustentabilidade: 
Econômico, Ecológico e Social. Vamos 
apresentar algumas conquistas do Sistema 
Sicredi neste âmbito, bem como os 
resultados das ações de responsabilidade 
social conquist adas em 2022.
Venha,  a Assembleia ECOS já está chegando! 
Participe atra vés da plat aforma Assembleias 
Sicredi, de 20 a 24 de março . 
Wardes A. Conte Lemos
Presidente
Em 2022,  o Sicr edi completou 1 20 anos 
de história.  Uma jornada que esteve 
intimamente conectada com os 
princípios do cooperativismo , gerando 
valor aos associados e comunidades 
onde  estamos  presentes .
Nossa origem aconteceu com a 
fundação da primeira Cooperativ a de 
Crédito do Brasil,  em 1902, pelo padre 
jesuít a Theodor Amst ad e um grupo de 
imigrantes alemães, pequenos 
proprietários e trabalhador es rurais de 
Nova Petrópolis , no Rio Grande do Sul.
Theodor Amst ad nasceu na Suíça, em 
1851. Desde jovem, se dedicou a 
atividades comunitárias na Alemanha, 
Inglater ra e Holanda,  aprendendo sobre 
a impor tância das ações cooper ativas 
para o desenvolvimento dos 
trabalhador es locais . Em Nova Petrópolis (RS), o padre se uniu a 20 associados 
locais e, juntos , colocaram em prática 
essa visão coletiv a para a construção de 
um futuro melhor .
Eles deram início a um 
empreendimento cooperativo que 
inspirou a criação de muitas outras 
caixas de crédito rural no país, além da 
primeira Central reunindo 
Cooperativas, ainda nas primeiras 
décadas do século XX.
Ao longo dos anos, o modelo foi 
levado adiante, superou os desaﬁos 
que surgiram no contexto brasileiro, 
prosperou e se modernizou. Do campo 
chegou às cidades, mantendo através 
dos tempos o propósito de agregar 
renda por meio de investimentos e 
recursos compartilhados, com 
igualdade de participação e benefícios 
a todos os associados e promoção 
da qualidade de vida.
905Cooperativismo
120 anos de Sicr edi120 ANOS DO COOPERATIVISMO
06Linha do tempoConheça alguns fatos históricos relevantes da nossa história.
1902
Constituição 
da primeira 
cooperativa 
de crédito 
da América 
Latina, 
em Nova 
Petrópolis/RS, 
atual Sicredi 
Pioneira RS.1964
Refo rmulação 
do Sistema 
Financeiro 
Nacional 
que impôs 
restrições 
normativas ao 
funcionamento 
das cooperativas 
de crédito.1971
Sancionada a 
Lei nº 5 .764/71 
que deﬁ niu 
o regime 
jurídico das 
sociedades 
cooperativas.1988
Nova C onstituição 
condições 
regulatórias 
favoráveis às 
cooperativas 
de crédito. A 
promulgação 
da Constituição 
de 1988 
representou, para 
o cooperativismo 
de crédito, a 
possibilidade de 
atingir a autonomia 
operacional 
almejada desde 
as origens do 
movimento 
no Brasil.1995
Constituição 
do Bansicredi, 
primeiro banco 
cooperativo 
privado 
do Brasil, 
responsável 
por instituir 
autonomia 
ﬁ nanceira às 
cooperativas e 
permitir acesso 
mais eﬁ ciente 
ao mercado 
ﬁ nanceiro e 
a programas 
especiais de 
ﬁ nanciamento.Federal estabelece 
Lei n0 4.595/64, 2008
Constituição da 
Sicredi Participações 
- SicrediPar.2018
Conclusão do processo de 
migração das cooperativas 
e da Central Sicredi Norte/
Nordeste. A migração tornou-
se um marco em nossa história 
não só pela expansão em si, 
como também pela maneira 
como foi desenvolvida, baseada 
na integração sistêmica 
de diferentes culturas.2022
Sicredi comemora 
120 anos de 
trajetória no 
cooperativismo 
de crédito.2020
Sicredi torna-se 
Membro do Pacto 
Global da ONU.
Saiba mais sobr e nossa his tória na public ação 
A Trajetória do Sicr edi: https://www.sicredi.com.br /trajetoria/
07 Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 202208120 ANOS DO COOPERATIVISMO
1Adesão livr e 
 e voluntária
As cooperativas são organizações 
voluntárias, abertas a todas 
as pessoas. Enquanto outras 
instituições ﬁnanceiras, por 
exemplo, fecham acordos com 
grandes empresas para oferecer a 
conta salário de forma obrigatória 
para seus colaboradores, em uma 
cooperativa de crédito a a desão 
acontece de forma diferente. 
Após a apresentação sobre 
como funciona o cooperativismo, 
cada um pode escolher 
livremente se associar ou não. 
6Intercooper ação
 As cooperativas trabalham em 
conjunto para fortalecer o m ovimento 
cooperativo. O Sicredi é um ex emplo 
vivo disso, construído pela união de 
várias cooperativas, que crescem juntas 
num modelo de ganha-ganha, trazendo 
prosperidade para seus associados.7Interesse pela 
 comunidade
As cooperativas de crédito 
podem estar inseridas em regiões 
com diversas oportunidades de 
melhorias sociais, onde instituições 
ﬁnanceiras tradicionais não veem 
possibilidade de lucro. Dessa forma, 
cada produto ou serviço ﬁnanceiro 
que os associados contratam na 
cooperativa traz um resultado para 
a comunidade, gerando renda, 
empregos e crescimento da região.2Gestão democrát ica
 Todos os associados possuem 
o mesmo poder de voto, com o m esmo 
peso nas assembleias. Dessa forma, todos 
decidem juntos os rumos da cooperativa, 
para tratar assuntos como eleição das 
lideranças, remuneração ou até mesmo os 
valores investidos em programas sociais.
OS SETE PRINCÍPIOS 
DO COOPERATIVISMO
Que nasceram com os Pioneiros de Rochdale 
e que regem as cooperativas de todo o m undo, 
foram reformulados ao longo dos anos para 
atender as demandas sociais de cada época. 
Sua última atualização foi realizada pela ACI 
(Aliança Cooperativa Internacional) em 1995. 
No Sicredi, eles nos direcionam e a poiam 
na geração de impacto positivo:13135Educ ação , formação 
 e informação
A educação , formação e inf ormação dos 
associados é o caminho mais sólido para 
gerar pr osperidade . Baseadas nesse 
princípio , as cooperativ as foment am 
diversos pr ogramas de educação nas 
comunidades onde estão pr esentes . São 
exemplos dessa at uação o P rograma 
Cooperativ as Escolar es, o Programa A 
União F az a Vida, o Programa Cr escer 
e Cooperação na P onta do Lápis , que 
formam cidadãos cooper ativos que se 
engajam no desen volvimento da sua 3Participação 
 econômica  
 dos membr os
Os associados participam do 
resultado econômico da cooperativa, 
ou seja, o resultado das operações 
geradas pelo dinheiro investido 
pelos associados retorna para o seu 
bolso, conforme decidido de forma 
democrática nas assembleias. 
4Autonomia e 
 independência 
A cooperativa é totalmente autônoma 
e independente nas suas decisões, 
podendo ser controlada somente 
pelos seus associados, num 
modelo de gestão democrática.OS PIONEIROS  
DE ROCHDALE
O cooperativismo moder no sur giu 
no século XIX , na Inglater ra, com 
um gr upo de trabalhador es que 
busca va a melhoria de vida e a 
prosperidade coletiv a, dentr o de um 
conte xto de a vanço da R evolução 
Industrial no país . Esse cenário 
trouxe impactos sociais de vastadores 
para a população urbana,  como 
fome, miséria,  longas jor nadas 
de trabalho e tr abalho inf antil.  
Frente à diﬁculdade que enfr entavam 
para compr ar alimentos e ar tigos 
essenciais , de qualidade e a pr eços 
justos , em 1 844, 28 tecelões e 
outros ar tesões se r eunir am e 
fundaram a Sociedade dos P robos 
Pioneir os de R ochdale (R ochdale 
Quitable Pioneer s Societ y Limited).  
Juntos , criar am uma alter nativa que , 
por meio da cooperação e união de 
esforços, proporciona va um modelo 
econômico e social mais justo. Cada 
um dos associados contribuiu com 
uma libra,  um in vestimento inicial 
que ajudou a abrir em as por tas 
de um armaz ém cooper ativo, 
iniciando um negócio tot almente 
fora dos padr ões da época,  sem 
empr egados e patr ões, onde as 
responsabilidades e r esultados 
eram divididos igualment e.
Os pioneir os de R ochdale mar caram 
a história do Cooperativismo 
por entender em que v alores e 
princípios são necessários para um 
empr eendimento cr escer e manter o 
seu pr opósito com o passar dos anos , 
gerando v alor a todos os en volvidos .
Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022 0916Nossa Cooperativa
A Nossa Cooperativa teve início, quando 25 
pessoas ligadas a atividade rural se uniram e 
fundaram a Sicredi Campo Grande MS, em 29 
de outubro de 1998. Com empenho, foco na 
cooperação e ajuda mútua em prol da 
comunidade . São 24 anos crescendo junto com 
Mato Gr osso do Sul.
Fazemos parte de um sistema nacional, com 
empresas especializadas e instrumentos 
ﬁnanceiros que aumentam a segurança de 
nossos associados e fortalecem nossa atuação 
local.Em 2022, nossa Cooperativa teve um 
crescimento de 15,7% no número de 
associados. Foram inauguradas as Agências 
Carandá Bosque, Nova Lima, Jaraguari e o 
Escritório de Negócios em Rio Negr o.
ATUALMENTE, A SICREDI CAMPO GRANDE 
MS É COMPOSTA POR MAIS DE 70 MIL 
ASSOCIAD OS E ESTAMOS PRESENTES EM 9 
MUNICÍPIOS NA REGIÃO DE MATO GROSSO 
DO SUL.
10Como Sistema cooperativo, valorizar o relacionamento, oferecer 
soluções ﬁnanceiras para agregar renda e contribuir para a 
melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade.Missão
Ser reconhecido pela sociedade como instituição ﬁnanceira 
cooperativa, comprometida com o desenvolvimento econômico 
e social dos associados e das comunidades, com crescimento 
sustentável das cooperativas integradas em um Sistema sólido 
e eﬁcaz.Visão
• Preservação irrestrita da natureza cooperativa do negócio;
• Respeito à individualidade do associado;
• Valorização e desenvolvimento das pessoas;
• Preservação da instituição como Sistema;
• Respeito às normas oﬁciais e internas;
• Eﬁcácia e transparência na gestão.ValoresPROPÓSIT O
Construir 
juntos uma 
sociedade 
mais 
prósper a.Agência Carandá BosqueÉ responsável por agiliz ar, contr olar e avaliar riscos de 
todos processos oper acionais da cooper ativa. Assim 
como implementar e gerir as políticas de mudanças, 
oper ações de crédito , riscos , orçamento , contr atos, de 
padr onização organiz acional de processos e depen-
dências. Está sob sua gestão a controladoria e 
acompanhar os indicadores de desempenho da 
cooperativa; Controles Internos e Compliance; 
Adminis trar os contr atos com terceiros e fornecedo-
res; Agilidade e padronização de processos com 
qualidade.
11 Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022
Com a missão de cuidar dos inter esses de todos e da 
Cooperativa, através da ﬁscalização assídua e 
minuciosa da gestão corporativa, garantindo a 
continuidade dos negócios. Obser var o cumprimento 
dos dever es legais , Estatuto Social e normas vigentes 
do sistema cooper ativo .
Conselheiros Fiscais  Valter  - Gestão 2022/2025 - Ef etivos:
Rober to Rodrigues Batista; Adão Dias De Oliveira; Juscelino 
Homem De C arvalho;  Adriano A valo F erreira; Edma  Suplentes:
Fernandes De Lima; W aldeluir C avalini.Conselho de  Adminis tração
Os membros do Conselho de Administração são 
eleitos pelos associados nas Assembleias. O ór gão é 
responsável por ﬁxar a orientação geral, estratégica e 
objetivos da Cooper ativa, além de super visionar sua 
governança, para que suas ações atendam aos 
inter esses dos associados.
Conselheiros de Administração - Gestão 2022/2026:
Wardes Antonio Conte Lemos (presidente ); Fernando Furtado Ribeir o 
(vice -presidente ); Adeilton Feliciano Do Prado; Felipe Ribeir o Casanov a; 
Déborah Maria Ribeir o De Barros; Paulo Renato De Oliveira Barbosa; José 
Luiz Richet ti; Sergio Fernandes Cabral.Conselho Fiscal
É responsável pela gestão da organiz ação e coor de-
nação da Diretoria, respondendo pela execução das 
diretriz es ﬁxadas pelo Conselho de Administr ação 
devendo , regularmente, prestar contas a este orgão. É 
responsável pelo planejamento estratégico e ﬁnance-
iro; Plano tático para desenvolver negócios; Relacio-
namento com entidades e áreas; Expansão; Gestão 
das agências; e Gestão de pessoas.Diretoria Executiv a
 Diretoria de Oper açõesGovernança
Ronaldo Sorana Gomes Odive Soraes da Silv a
NOSSA COOPERATIVA
NÚMEROS DA COOPERATIVA
282,3 mi
em P atrimônio Líquido
1,69 bi
em cr édito + CPR
45,1 milhões Resultado de
2escritórios
de negócio
18agências
2,67 bi
em Recur sos T otais Adminis trados
2,3bi
Ativos
2,03 bi
Passiv os
9municípios
 associados68.768
12Campo GrandeCorguinho BandeirantesCamapuã
JaraguariRio Negro
Ribas do Rio P ardoRochedo
Campo Grande
- Agência Campo Grande
- Agência Coronel Antonino
- Agência Jardim dos Estados
- Agência Capital Morena
- Agência Chácara Cachoeira
-Agência Procuradoria
- Agência Ceará
- Agência Zahran
- Escritório de Negócios TJMS
- Agência Nova Lima
- Agência Carandá Bosque
- Agência Rachid NederTerenosÁREA DE A TUAÇÃO
com as no vas inaugur ações
Agência Rachid Neder
Agência Carandá Bosque
Esc. de Neg. de Rio Negro
Agência Jaraguari
13
Agência Nova Lima
Atualizado em março de 2023.Diretor de Operaç õesWardes A. Conte Lemos
PresidenteOdive Soares da Sil va Eduardo Netto Sarubbi
Contador  CRC: RS-060899 /0-8vBalanço Patrimonial 2022 da Sicredi Campo Grande MS
As demonstr ações contábeis na íntegr a estão disponíveis no site www.sicredicampogrande.c om.brDemonstrativo de Sobre ou Perdas da Sicredi Campo Grande MSATIVO
    DISPONIBILIDADES
    INSTRUMENTOS FINANCEIROS
        Aplicações interﬁnanceiras de liquidez
        Títulos e valores mobiliários
        Centralização ﬁnanceira
        Relações interﬁnanceiras ativas
        Operações de cr édito
        Outr os ativos ﬁnanceir os
    PROVISÕES P ARA PERDAS
ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO
    OUTROS ATIVOS
    IMOBILIZADO DE USO
    INTANGÍVEL
TOTAL DO ATIVO 1.806.639 
 8.293 
 1.819.711 
 15.679 
 272.489 
 229.467 
 1 
 1.226.423 
 75.652 
 
(48.867)
 9.340 
 14.978 
 3.184 
 1.806.639  2.317.792 
 9.762 
 2.348.126 
 111.407 
 800.948 
 62.306 
 19 
 1.277.177 
 96.269 
 (72.757)
 9.072 
 20.304 
 3.285 
 2.317.792 31/12/2022 31/12/2021 Ativo
(Nota 04)
(Nota 05)
(Nota 06)
(Nota 04)
(Nota 07)
(Nota 08)
(Nota 07)
(Nota 09)
(Nota 10)
(Nota 10)Passivo
PASSIVO
    DEPÓSITOS
        Depósitos à vista
        Depósitos interﬁnanceir os
        Depósitos a prazo
    DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS
        Relações interﬁnanceiras
        Obrigações por  repasses
        Outr os passivos ﬁnanceir os
    PROVISÕES P ARA RISCOS CÍVEIS,
TRIBUTÁRIOS E TRABALHIST AS
    OUTROS P ASSIVOS
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
        CAPIT AL SOCIAL
        RESERV AS DE SOBRAS
        SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS
TOTAL DO PASSIVO E P ATRIMÔNIO LÍQUIDO 1.585.665 
 896.166 
 268.927 
 3.776 
 623.463 
 588.757 
 583.722 
 625 
 4.410 
 
359 
 100.383 
 220.974 
 106.925 
 96.540 
 17.509 
 1.806.639  2.035.466 
 1.181.995 
 285.072 
 168.230 
 728.693 
 705.925 
 669.734 
 241 
 35.950 
 767 
 146.779 
 282.326 
 152.193 
 114.963 
 15.170 
 2.317.792 (Nota 11)
(Nota 12)
(Nota 13)
(Nota 14)
(Nota 15)
(Nota 16)
(Nota 17)31/12/2021 31/12/2022
INGRESSOS E RECEIT AS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA
  Operações de crédito
  Resultado de títulos e valores mobiliários
  Ingressos de depósitos intercooperativ os
DISPÊNDIOS E DESPESAS DA  INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA
  Operações de captação no mercado
  Operações de empréstimos e repasses
  Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito
RESULTADO BRUTO DA  INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA
OUTROS INGRESSOS E RECEIT AS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS
  Ingressos e receitas de prestação de serviços
  Rendas de tarifas bancárias
  Dispêndios e despesas de pessoal
  Outros dispêndios e despesas administrativas
  Dispêndios e despesas tributárias
  Outros ingressos e receitas operacionais
  Outros dispêndios e despesas operacionais
RESULTADO OPERACIONAL
RESULTADO ANTES DA  TRIBUTAÇÃO SOBRE O L UCRO E P ARTICIPAÇÕES
IMPOSTO DE RENDA  E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL
  Provisão para Imposto de Renda
  Provisão para Contribuição Social
PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS
RESULTADO DO EXERCÍCIO ANTES DAS DESTINAÇ ÕES 302.798 
 216.953 
 55.485 
 30.360 
 (194.912)
 (93.362)
 (47.613)
 (53.937)
 107.886 
 (55.570)
 36.727 
 13.452 
 (43.698)
 (41.211)
 (724)
 11.185 
 (31.301)
 52.316 
 52.316 
 -   
 -   
 -   
 (7.145)
 45.171 01/01/2022 a 31/12/2022
 168.542 
 144.703 
 13.734 
 10.105 
 (80.731)
 (24.812)
 (25.159)
 (30.760)
 87.811 
 (40.235)
 34.076 
 11.725 
 (34.356)
 (34.418)
 (313)
 7.423 
 (24.372)
 47.576 
 47.576 
 -   
 -   
 -   
 (4.988)
 42.588 01/01/2021 a 31/12/2021 Descrição de contas
 172.517 
 116.295 
 38.815 
 17.407 
 (108.949)
 (57.333)
 (28.061)
 (23.555)
 63.568 
 (27.927)
 19.998 
 7.315 
 (23.740)
 (20.414)
 (582)
 6.262 
 (16.766)
 35.641 
 35.641 
 46 
 24 
 22 
 (4.471)
 31.216 01/07/2022 a 31/12/2022
(não auditado)
 
(Nota 07)
(Nota 07)
(Nota 21)
(Nota 22)
(Nota 23)
(Nota 24)
1415 Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022PARECER DO C ONSELHO FISCAL
Campo Gr ande / Ma to Gr osso do Sul, 10 de mar ço de 2023.
Atenciosamen te,
Valter Robert o Rodrigues Ba  sta
Conselheir o
Juscelino Homem de Car valho
Conselheir oAdão Dias de Oliv eira
Conselheir o
Na qualidade de membr os do Conselho Fiscal da Cooper a va de Crédito, Poupanç a e Inves men to de Campo Grande e Região - Sicredi 
Campo Grande MS e no exercício das atribuiç ões legais e estatutárias, examinamos o Relatório da Adminis tração e as Demons trações 
Financeir as compr eendendo: Balanç o Patrimonial, Demons tração de Sobr as ou Perdas, Demons tração das Mut ações do Patrimônio 
Líquido , Demons tração dos Fluxos de Caixa, Notas Explic a vas e demais demons tra vos, e o respec v o relatório de audit oria sobr e as 
demons trações ﬁnanceir as, documen tos estes rela vos ao exercício ﬁndo em 31 de dezembr o de 2022.
Pelas polí c as de Governanç a adot adas pela Cooper a va e com base nos nossos exames e no relatório de audit oria dos audit ores 
independen tes, emi do pela Erns t & Young Audit ores Independen tes S.S., somos de parecer favorável à aprovação das mencionadas 
demons trações.
Setor Hoteleiro Sul-Quadr a 06
Conjunto A - Bloco A
1º andar - sala 105
70316-000 - Brasília - DF - Brasil
Tel: +55 61 2104-0100
ey.com.br
Relatório do audit or independen te sobr e as demons trações ﬁnanceir as
Aos Adminis trador es, Conselheir os e Cooper ados da
Cooper a va de Crédito, Poupanç a e Inves men to de Campo Grande e Região - Sicredi Campo Grande MS
Cam po Grande - MS
Opinião
Examinamos as demons trações ﬁnanceir as da Cooper a va de Cr édito, Poupanç a e In ves men to de Campo Gr ande e R egião - Sicr edi 
Campo Grande MS (“Cooper a va”) que compr eendem o balanç o patrimonial em 31 de dezembr o de 2022 e as respec v as 
demons trações de sobr as ou perdas, do result ado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos ﬂuxos de caixa para o exercício 
ﬁndo nessa data, bem como as corresponden tes notas explic a vas, incluindo o resumo das principais polí c as contábeis.
Em nossa opinião , as demons trações ﬁnanceir as acima referidas apresen tam adequadamen te, em todos os aspect os relevantes, a 
posiç ão patrimonial e ﬁnanceir a da Cooper a va em 31 de dezembr o de 2022, o desempenho de suas oper ações e os seus respec v os 
ﬂuxos de caixa para o exercício ﬁndo nessa data, de acordo com as prá cas contábeis adot adas no Brasil aplic áveis às ins tuiç ões 
autorizadas a funcionar pelo Banc o Central do Brasil (BACEN).
Brasília, 08 de mar ço de 2023.
ERNS T & Y OUNG
Audit ores Independen tes S/S L tda. 
CRC SP -015199/F
Renata Zano  a Calç ada
Contador a CR C-RS062793/O-8
O parecer na íntegr a da auditoria externa Ernest  & Young está disponível  no site www.sicredicampogrande.c om.brFortalecer nosso modelo
de governança Difundir o cooperativismo
e a sustentabilidadePromover a inclusão
e a d iversidade
Atuar com fornecedores e p arceiros 
com gestão sustentávelPromover a gestão ecoeﬁcienteGarantir a gestão integrada de riscos Oferecer soluções ﬁnanceiras e n ão 
ﬁnanceiras com impacto positivo 
econômico, social e ambientalPromover a educação 
ﬁnanceira
Fomentar a economia local
Promover a inclusão ﬁnanceira
Promover o desenvolvimento de pessoas
Contribuir para o d esenvolvimento 
das comunidades 
16 No Sicredi, atuamos alinhados aos principais conceitos globais referentes ao Desen volvimento Susten-
tável, gerando valor aos nossos associados , ao meio ambiente e à sociedade .
 Por conta de nossa natureza cooperativ a, desde a nossa constit uição temos um olhar atento para 
nossos impactos . Essa preocupação foi materializada,  em uma robust a estratégia de sustent abilidade , que 
incorpora as melhor es práticas de gestão sobre o tema e está alicerçada em quatr o pilares econômico , social,  
ambient al e governança.
 A expressão ESG (ambient al, social,  e governança,  na sigla em inglês),  busca demonstrar que a sobrevi-
vência das organizações no longo prazo depende de elas gerar em valor, também,  nesses três aspectos . Nossa 
estratégia incorpora a “visão ESG”  do mercado, entendendo-a como a própria gestão para a sustent abilidade do 
negócio . As três diretrizes estratégicas essenciais do Sicredi, que direcionam tudo que fazemos:  Missão , Visão e 
Valores: descr evem as diretrizes que conduz em o nosso negócio e orient am na prática o nosso desen volvimen-
to. Com base em nossas diretrizes, constr uímos os documentos e políticas sistêmicas que orient am nossa 
estratégia,  tomada de decisão , operação e condut a. A Política de Sustent abilidade estabelece os princípios e 
diretrizes que norteiam a tomada de decisão em to-dos os âmbitos do negócio e no relacionamento com as 
partes interessa-das , com o objetiv o de ampliar o nosso impacto positiv o e reduzir o nosso impacto adverso.
 Para nortear nossa estratégia de desen volvimento sustentáv el, estabelecemos nossos direcionador es 
de sustent abilidade e temais focais .
 Contamos com três direcionador es divididos em 12 temas focais, que são os temas materiais do 
Sicredi, ou seja, os temas mais relevantes para a sustentabilidade do Sicredi. Nossa Estr atégia de SustentabilidadeSicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022 17 Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022CONSTRUIR JUNTOS
UMA SOCIEDADE MAIS PRóSPERA
Direcionador es de 
SustentabilidadeGovernança 
Comit ês de Sus tentabilidadeReferencial de 
Desenvolvimento 
Sustentável
Instrument o
»Relacionamento 
e Cooperativismo
»Desen volvimento 
local
»Soluções 
responsáv eis
»Social
»Econômico
»Ambient al
»Governança
Pilares de 
SustentabilidadePara dir ecionar nossa Estratégia de Sustent abilidade e nos apoiar na e volução das paut as de 
sustent abilidade , cont amos com o R eferencial de Desen volvimento Sustentáv el. 
O Referencial é a base para a Medição de Impacto P ositiv o do Sicr edi, trazendo indicador es que 
permitem mensurar o nosso desempenho em sustent abilidade nos nív eis nacional,  regional e local.  O 
acompanhamento desses r esult ados pode nos ajudar a identiﬁcarmos pontos em que temos a 
oport unidade de a vançar na agenda de Sustent abilidade .PRODUTO DESCRIÇÃO
Crédito Energia  
SolarO Crédito Energia Solar é um produto de ﬁnanciamento especíﬁco para 
a aquisição de t ecnologia de energ ia solar para auxiliar os associados 
interessados em u tilizar fontes alternativas e renováveis de ger ação de  
energia em su as atividades.
Crédito Energia 
RenovávelO Crédito Energia Renovável é destinado ao ﬁnanciamento para aquisição 
e instalação de eq uipament os, obras e p rojetos para obtenção de en ergia 
elétrica a partir de fontes renováveis, que não ger am grandes impactos 
ambientais negativos.
Crédito 
Eﬁciência O Crédito Eﬁciência Energética é um ﬁnanciamento destinado a investimentos 
para redução do consumo energético de pessoas físicas ou jurídicas.
Crédito 
UniversitárioO Crédito Universitário é um produto de ﬁnanciamento especíﬁco para a 
aquisição de cursos do ensino superior que visa auxiliar os alunos e associados 
interessados em cursar uma formação acadêmica de nível superior.
Programa 
ABC MaisBusca incentivar o in vestimento em pr ojetos agropecu ários que diminuam 
as em issões de g ases de ef eito estufa e o des matamento, além d e am pliar a 
área de ﬂorestas cultivadas, e es timular a r ecuperação d e áreas deg radadas.
MicrocréditoFinanciament o que visa conceder cr édito para o at endimento das 
necessidades ﬁn anceiras de pess oas físicas e/ou jurídicas em preend edoras 
de atividades pr odutivas de p orte micro utilizando m etodologia baseada no 
relacionamento direto com o s em preend edores no l ocal onde é e xecutada a 
atividade econômica.Oferecer soluções ﬁnanceiras 
impacto positivo econômico, 
social e ambiental
Economia V erde
Economia verde é a cl assiﬁcação d ada aos produtos e ser viços ﬁnanceiros que 
possibilitam a melh oria do bem- estar da humanidade e d a igualdade soci al, 
ao m esmo t empo em qu e reduzem s igniﬁcativamente os riscos ambientais e a 
escassez ecológi ca. Ela tem como pr incipais pilares a b aixa em issão de carbono , a 
eﬁciênci a no uso dos recursos e a in clusão soci al.
Abaixo trazemos alguns exemplos de nossos produtos ofertados.
1819 Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022Anos
Sicredi Campo Gr ade MS Complet ando 24 anos em 2022,  a Sicredi 
Campo Grande MS, faz parte da vida dos 
moradores de 9 municípios: Bandeirantes, 
Camapuã,  Campo Grande , Corguinho , Jaraguari,  
Ribas do Rio Pardo, Rio Negro, Rochedo e 
Terenos. Para celebrar a data, o presidente 
Wardes Lemos e os conselheir os da cooperativ a 
visitaram as agências para cumprimentar e 
conversar com os associados e colaborador es.
 Ao longo do ano, mais de 10 mil pessoas 
foram impactadas pelos programas e ações 
desenvolvidos pela cooperativa: Programa a 
União F az a Vida, Cooperativ a na P onta do Lápis , 
Programa Crescer , Comitê Mulher e Campanha 
Sorte Grande . E das 19 agências em atividade , 
três foram inauguradas no último ano.
     2022 foi ano de expandir os negócios da Sicredi 
Campo Grande MS, chegamos em Jaraguari, Nova 
Lima, Carandá Bosque e Rio Negro, foram 3 novas 
agências e um escritório de negócios. E logo nos pri-
meiros meses de 2023, inauguramos a agência Rachid 
Neder, totalizando assim 18 agências e 2 escritórios de 
negócios.
     A primeira inauguração do ano (2022) foi em 
Jaraguari, no bairro Centro, dia 25 de abril, esta é a pri-
meira agência Sicredi da cidade e era bastante aguar-
dada por seus munícipes. Em seguida, a Sicredi Campo 
Grande, inaugurou no dia 5 de maio, o escritório de ne-
gócios em Rio Negro, durante as comemorações de 57 
anos de emancipação do município. Os escritórios são 
extensões das agências, isto é, um posto de atendi-
mento que oferece os principais produtos e serviços da 
cooperativa.
     Já as demais agências foram inauguradas em 
Campo Grande, nos bairros Nova Lima, em 30 de maio, 
Carandá Bosque, em 26 de agosto e, Rachid Neder, 
em 23 de fevereiro estas, são unidades completas, que 
buscam transformar positivamente a realidade ﬁnancei-
ra das comunidades onde estão inseridas e assim di-
fundir o modelo do cooperativismo, onde os associados 
não são clientes, mas donos do negócio.
     Nossas agências e escritórios de negócio: Rochedo, 
Camapuã, Campo Grande (na Av. 13 de maio), Coronel 
Antonino, Jardim dos Estados, Capital Morena, Chácara 
Cachoeira, Corguinho, Procuradoria, Ceará, TJ, Zahran, 
Bandeirantes, Ribas do Rio Pardo, Terenos, Nova Lima, 
Rachid Neder, Jaraguari e Carandá Bosque.PresençaInaugurações de Agências
Agência Jaraguari
Esc. de Neg. de Rio Negro
Agência Nova Lima
Agência Carandá Bosque
Agência Rachid NederDifundir o cooperativismo 
e a sustentabilidadeRELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO
O Programa Crescer é uma iniciativ a de educação 
para associados , não-associados , colaborador es, 
conselheir os e coordenador es de núcleo no qual 
seu objetiv o é difundir o modelo cooperativist a e 
suas vantagens, com isso, incentiva a 
participação da comunidade. É realizado em 
âmbito nacional buscando conscientizar os associados para que entendam o seu papel de 
dono , mostrando quais são os diferenciais em 
fazer parte de uma cooperativ a.
Nas regiões onde há cooperativ a do Sistema 
Sicredi, são realizados encontros de 
sensibilização, que consiste em três pilares: 
entender , informar e cooperar . Comumente , os 
encontros são realizados nas agências, mas 
podem também acontecer em empr esas, em 
comunidades rurais, ou seja, locais onde os 
gerentes tenham a oport unidade de compartilhar 
conhecimentos acerca do cooperativismo .
No ano de 2022,  a Sicredi Campo Grande MS, 
realizou 149 formações e teve a participação de 
mais de 1,6 mil pessoas , entre associados e não-
associados .
Após passar em pelo programa,  os participantes 
compreendem com profundidade o 
funcionamento do modelo cooperativist a e de 
quebra como funciona o Sicredi, sendo um 
sistema cooperativist a de crédito . Para ingressar 
ao Programa Crescer , é necessário procurar sua 
cooperativ a ou agência e pedir informações .149 f ormações
em 2022
1,6 mil associados
e não -associados
participantes
20As assembleias são os grandes diferenciais dos 
modelos cooperativistas, elas são, as 
oportunidades que os associados têm em 
participar e decidir sobre os rumos que a sua 
cooperativ a deve trilhar no decor rer do ano, de 
maneira democrática e transpar ente. Também é 
um momento para escolher as novas lideranças , 
como coordenador es de Núcleo , presidente do 
Conselho, Conselheiros Fiscais e de 
Administração, além de manter-se atualizado 
sobre os principais acontecimentos da 
cooperativ a no último ano.
Realizada em 17 de março , a Assembleia Digital 2022 da Sicredi Campo Grande MS, teve a participação de 
8.313 associados , a grande maioria remot amente , e alguns presencialmente nas agências com acesso via 
tablet.
É na Assembleia Digital que a Cooperativ a reúne todos os núcleos das agências com o intuito de 
apresent ar pautas pertinentes ao desen volvimento do negócio , busca saber o posicionamento de cada um 
deles através do voto. Findada a Assembleia Digital, todos os votos são contabilizados e o result ado é 
levado posteriormente à Assembleia Geral Ordinária.  
Em 2022,  as pautas discutidas durante a Assembleia Digital foram:  a reforma do Artigo 42 do Estatuto 
Social;  a homologação do Regulamento do Pertencer ; a prestação de contas e destinação das sobras do 
ano-e xercício de 2021;  as eleições dos componentes do Conselho Fiscal e de Administração;  e a ﬁxação do 
valor dos honorários , das cédulas de presença e das gratiﬁcações dos membr os dos Conselhos .Fortalecer nosso
modelo de Go vernança 
Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022
A Sicredi Campo Grande MS, também promoveu 
a segunda edição da Reunião dos C oordenador es 
de Núcleo (RECOORD), no dia 3 de dezembro, 
com a presença dos coordenador es de todas as 
agências da cooperativa. Atualmente, são 163 
coordenador es de núcleo , que representam seus 
associados .
O cargo é voluntário e tem a duração de quatr o 
anos, contudo, é essencial aos associados que 
almejam fazer parte dos conselhos da 
cooperativa. Apesar da primeira edição, as 
reuniões ocorr em há anos , mas agora, passam a 
ter data ﬁxa no calendário anual da cooperativ a 
como um evento de aprendizado , colaboração e 
confraterniz ação .
21 Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022Promover a inclusão
e a diversidade
O Comitê Mulher surgiu como objetiv o principal,  
incentiv ar a liderança das mulher es associadas 
ao Sicr edi. O pr ograma busca pr omover a equi-
dade de gêner o e o empoderamento , para que , 
participem mais ativ amente da gestão de suas 
cooperativ as e como pr otagonist as em suas co-
munidades .
A Sicredi Campo Grande MS, criou o seu 
Comitê Mulher em 2019 e, atualmente, conta 
com 26 membras. Em setembro de 2022, as 
associadas Carla Trentin e Letícia Rezende foram 
eleitas por aclamação, respectivamente, 
coordenadora e vice-coor denadora do programa 
para a gestão 2022-2026.  
Desde a última eleição, o Comitê Mulher do 
Sicredi CG, tem realizado encontros de 
formação e desenvolvimento, participação em 
eventos , promovendo ou dando apoio às ações 
voltadas ao programa, à cooperativa e à 
comunidade , como associações , creches e casas 
de acolhimento .
Para fazer parte do programa,  se faz necessário , 
ter um perﬁl de liderança para ser indicada pela 
agência. Interessadas podem procurar e 
conversar com os ger entes de suas agências .
Já sob a nova gestão , o comitê participou do I 
Summit Mulher , realizado no dia 28 de outubro 
pela Central Sicredi BRC, em Campo Grande . O 
evento foi marcado por histórias de mulheres 
que possuem uma trajetória no Sicr edi.
Fechando o ano, o Comitê Mulher participou do 
Natal da Cooperação , uma ação voluntária,  que 
fora realizado no dia 15 de dezembro no 
SIRPHA Lar do Idoso , em Campo Grande , com 
distribuição de presentes, servindo lanches e 
passando uma tarde confraternizando com os 
acolhidos .26 mulher es
participantes do
Comitê Mulher2022 - 2026 
nova ges tão
do comitê
22RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO23Promover a
educação ﬁnanceiraSOLUÇÕES R ESPONSÁVEIS
823
crianças
impact adas7 municípios
contemplados+700
quilômetr os
percorridosA Cooperação na Ponta do Lápis é um programa 
inovador de educação  ﬁnanceira, lançado  em 
2020  pelo Sicredi, ao qual baseia-se  em 
psicologia econômica e ciência comportamental. 
Também foi inspirado pela Semana Nacional de 
Educação  Financeira  (Semana  ENEF), uma 
iniciativ a do Fórum Brasileir o de Educação 
Financeira (FBEF) cuja sua ﬁnalidade é aplicar a 
Estratégia Nacional de Educação Financeira.
Presente  em todos  os estados brasileir os, o 
programa busca auxiliar na tomada de decisões 
que envolvem dinheir o, expandido  assim, o 
conhecimento  sobre ﬁnanças  aos associados , 
colaborador es e comunidades  existentes  nos 
municípios onde a cooperativa se faz presente, a 
ﬁm de promo ver uma vida ﬁnanceira  mais 
sustentável.
De 07 à 10 de novembro , a Sicredi  Campo 
Grande MS, percorreu mais de 700 quilômetros, visitando  as escolas  que fazem parte  do 
programa  A União  Faz a Vida (PUFV), nos 
municípios  de Camapuã, Corguinho , Jaraguari,  
Ribas  do Rio Pardo, Rochedo  e Terenos, 
conduzindo o programa às crianças. A ação fez 
parte  da programação  que a Cooperativ a 
promo veu durante  a Semana  ENEF  2022,  
contratando o Circo do Bolacha, uma trupe de 
três palhaços que ensinam, de uma forma bem-
humorada, como cuidar do dinheiro e fazer ele 
render . Além  das escolas , a trupe do circo fez 
uma apresentação no Parque Tarsila do Amaral, 
em Campo  Grande , e no Centr o Municipal  de 
Múltiplas Atividades, em Terenos.
Segundo  os educadores  e coordenadores 
pedagógicos, havia uma grande expectativa dos 
estudantes  pela chegada  da trupe e todos 
participaram  das brincadeiras  e dinâmicas . Ao 
todo, 823 crianças foram impactadas pela ação.
E como desdobramento da campanha Eu 
Coopero com a Economia Local, a Sicredi 
Campo Grande MS criou o quadro "Bora Lá 
Com a Sicredi Campo Grande", disponível em 
seu perﬁl no Instagram, onde a equipe de 
Comunicação e Mark eting visita empr esas e co-
mércios com o intuito de dar visibilidade a pro-
dutos e ser viços dos associados . 
DESENVOLVIMENTO LOCAL
Cooperar
é prestigiar
a nossa
economia loc al.Fomentar a economia local
Para incentivar a produção, o consumo e o 
desenvolvimento econômico locais, o Sistema 
Sicredi desen volve em todo o país o programa 
Eu Cooper o com a Economia Local, reforçando 
a importância dos pequenos empr eendedor es e 
do cooperativismo como motor es essenciais da 
economia brasileira.
O programa é realizado por meio de iniciativ as 
de comunicação e pela aplicação de um selo 
que destaca as empresas e consumidores 
engajados com a causa.  Todos podem apoiar e 
participar, seja consumindo os produtos dos 
pequenos comer ciantes e produtor es rurais ou 
compartilhando as informações do programa e 
aproveitando as oport unidades de negócio que 
possam surgir . Este ano, a cooperativ a levou a 
ação para Bandeirantes, Camapuã, Campo 
Grande, Corguinho, Ribas do Rio Pardo, 
Rochedo e Terenos.Faz parte do programa Eu Coopero com a 
Economia Local empreendimentos dos 
segmentos de agronegócio, acessórios, 
alimentação, bebidas, beleza, confecção, 
construção, decoração, estética, fotograﬁa, 
informática e muito mais .
Site Sicr edi
Além disso, associados e não-associados 
também podem se beneﬁciar dos materiais 
disponíveis gratuitamente no site do Sicredi, 
como vídeos e e-books ensinando como 
desenvolver um negócio nas redes sociais 
usando o marketing digital, como produzir 
conteúdo relevante on-line , dicas para melhorar 
e conciliar o atendimento presencial e virtual, e 
vários outr os conteúdos .
24Já pensou em investir o seu dinheiro e ainda 
concorrer a prêmios? Pois esta foi a propost a 
da promoção Sorte Grande, promovida pelo 
Sicredi, no período de 21 de março a 31 de 
outubro de 2022. Ao todo, foram distribuídos 
R$ 1,7 milhão em prêmios por meio da 
parceria das cooperativ as Campo Grande MS e 
União MS/T O e O este da B ahia.
A promoção entregou 20.630 prêmios 
instantâneos e realizou 404 sorteios , incluindo 
4 Volksw agen Nivus 2022 zero quilômetr o, para 
os associados Pessoa Física e Pessoa Jurídica 
(exceto WOOP) que realizaram as operações 
ﬁnanceiras do tipo Poupança,  Depósito a Prazo 
e Letra de Crédito do Agronegócio (LCA).Além de se prepararem para o futuro, os 
associados da Sicredi CG investiram 128% a 
mais no comparativ o do mesmo período entre 
os anos de 2021 e 2022. O grande destaque 
foram as operações de LCA,  que passaram de 
R$ 5,5 milhões para R$ 95,9 milhões, um 
crescimento de 1 .637%.
Nossa cooperativa entregou 8.900 prêmios 
instantâneos e sorteou 130 associados, 
destinando 128 vale-compras no valor de R$ 1 
mil, 1 voucher de viagem no valor de R$ 100 
mil e 1 automóv el zero quilômetr o, totalizando 
R$ 581 mil em prêmios .
130 associados
contemplados
nos sorteios8.900
prêmios
instantâneos+ de
R$ 580 mil
em prêmios 
25 Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 202226DESENVOLVIMENTO LOCAL
Promover o
desenvolvimento 
das pessoas
A plataforma Sicredi Apr ende é uma das fontes 
de sucesso desse modelo . Trata-se de uma fer-
rament a intuitiva, interativ a e 100% online que 
intensiﬁca o aprendizado dos colaboradores, 
além de incentiv ar o protagonismo de cada um 
nesse pr ocesso . Hoje , cerca de 62,04% do qua-
dro de colaborador es de todo o Sicredi acessa 
a plat aforma mensalmente , result ando uma mé-
dia mensal de mais de 24,5 mil acessos únicos . 
Em 2022,  na Sicredi Campo Grande MS foram 
16.952 cursos concluídos , uma média de 1.412 cursos realizados mensalmente pelos nossos 
mais de 360 colaborador es.
Para nós, o uso da tecnologia aliando projetos 
de formação técnica com ações humanizadas 
reﬂete os diferenciais do cooperativismo tanto 
para os colaborador es quanto na sociedade .
A ideia é que o modelo de aprendizagem do 
Sicredi evolua cada vez mais, para que os cola-
boradores atuem conectados com os nossos 
objetivos e estratégia, promovendo a geração 
de resultados sustentáveis. Para isso, temos 
apoiado e incentiv ado que as equipes busquem 
novos conhecimentos alinhados aos seus inte-
resses e se desen volvam acolhendo os própri-
os erros como parte do processo de aprendiza-
gem.
Aliado a isso a Plataforma da Fundação Sicredi 
tem o mesmo intuito mas contempla associa-
dos e a comunidade . Conﬁra!
Acesse: ht tps://cursos.sicr edi.com.br
Em 2022 tiv emos o privilégio de pr oporcionar a todas as nossas lideranças e dir etorias o P rograma EU 
IMPACTO com R osângela B arcellos além de , em uma t urma e xclusiv a para nossa Cooperativ a, forma-
mos 26 colaborador es no P rograma de Líder es Cooperativist as.
Formando lideranças
Format ura do P rograma Eu Impacto
 Format ura do P rograma Líderes Cooperativist as27 Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022 Um bom ambiente de trabalho é 
composto , acima de tudo, por proﬁssionais 
que entendem o seu propósito e se sentem 
valorizados por isso, sem distinção . E o 
Sicredi é uma dessas empr esas que entende 
que as pessoas são o pilar central que 
sustent a todo o negócio . A prova disso é a 
conquist a, pelo segundo ano consecutiv o, 
da certiﬁcação Great Place to Work (GPTW),  
ou "Excelente Lugar Para Trabalhar", em 
tradução livre.
 A certiﬁcação é concedida pela 
consultoria global GPTW, que promove 
pesquisas anônimas e voluntárias em mais 
de 90 países , a ﬁm de medir a satisf ação e o 
orgulho que os colaborador es têm em fazer 
parte de uma empr esa. Com mais de 120 anos de história,  o 
Sicredi conta com 6 milhões de associados e 
37 mil colaborador es em todo o território 
nacional. Em 2022, cerca de 29 mil 
colaborador es participaram da pesquisa e 
compartilharam suas impressões sobre a 
cooperativa, o que gerou o índice de 
conﬁança de 89%,  um ponto percentual 
acima do registrado no ano anterior . Os 
critérios avaliados são: Credibilidade, 
Respeito, Imparcialidade, Orgulho e 
Colaboração .
 Quer fazer parte da nossa família? 
Então , atualize o seu currículo e acesse o site 
https://sicredi.gupy.io para ﬁcar por dentr o 
de todas as oport unidades disponív eis de 
Norte a Sul do Brasil.
Satisfação dos
colaboradores
Celebração dessa conquista em algumas de nossas agências.Criado pela F undação Sicr edi, em 1 995, o Programa A 
União Faz a Vida (PUFV) é o maior programa de 
educação do Sistema, com abrangência em todo o 
país e que busca transf ormar a vida dos professor es, 
alunos e toda a comunidade por meio dos princípios 
de cidadania e cooperação .
A Sicredi Campo Grande MS lançou o programa em 
2019 e tem conquist ado ótimos result ados. Durante 
o ano letivo de 2022 foram desenvolvidos 26 
projetos , envolvendo 941 crianças e 101 professor es 
da rede municipal de ensino nas cidades de 
Bandeirantes, Camapuã, Ribas do Rio Pardo e 
Terenos.O PUFV consiste em oferecer todo o investimento 
em formação e assessoria pedagógica para que os 
professor es apliquem a metodologia de projetos em 
sala de aula. Já as escolas contempladas são 
escolhidas pelas prefeituras e secretarias de 
Educação e têm autonomia para decidir como vão 
aplicar a metodologia, encaixando dentro das 
diretrizes da educação inf antil.  
Apenas as cidades onde o Sistema Sicredi possui 
agência podem participar do programa.  Presente em 
oito municípios sul-mato-grossenses, a Sicredi 
Campo Grande mantém as portas abertas para 
receber e dialogar com as escolas, secretarias de 
Educação e pr efeituras inter essadas na metodologia.Contribuir  para o desenvol vimento das c omunidades
941 crianças
participantes+80 horas
de formação 101
professor es
impact ados+30 horas
de assessoria
pedagógica26 pr ojetos
desenv olvidos4 escolas
contempladas
Em 2023, o Programa A União Faz a Vida (PUFV) 
desen volvido pela Sicredi Campo Grande MS, chegou 
em seu 5º município: Jaraguari. Lá, estamos em 
Furnas do Dionísio, uma das comunidades 
quilombolas mais antigas e populosas do Estado, 
constituída por pequenos sítios e chácaras, onde 
reside uma população de aproximadamente 450 
pessoas;  vivem da produção tradicional de deriv ados 
de cana-de-açúcar, como a rapadura, o açúcar 
masca vo e o melado , além da produção de deriv ados 
da mandioca,  como a f arinha.
"Levar o PUFV para Furnas é motivo de grande 
orgulho para nós, pois entendemos que o Programa 
pode ser uma grande janela de conhecimento para 
aquela comunidade, não só para suas crianças e professores ." Aﬁrma o Presidente da Sicredi Campo 
Grande MS , Wardes L emos .
O convênio com o município de Jaraguari foi assinado 
em cerimônia realizada na Escola Municipal Rural de 
Ensino Fundamental Dionísio Antônio Vieira, em 
Furnas do Dionísio, no dia 10 de fevereiro. Na 
ocasião, estiveram presentes o Prefeito Edson 
Nogueira, o Secretário Municipal de Educação, Odil 
de Souza Brandão, o Diretor Executivo da Sicredi 
Campo Grande MS, Ronaldo Sorana, o Gerente 
Regional de Desenvolvimento, Ivanilton Vieira, a 
Gerente da Agência Jaraguari,  Jessica Lani, além de 
professores, alunos, assessoria pedagógica do 
Programa e comunidade
28Sicredi Campo Grande MS | Relatório Anual 2022Rede de atendimento
Sicredi Campo Grande MS
Campo Grande - M S
Agência Campo Grande
Rua 13 de maio, 3669
(67) 3312-7600
Agência Coronel Antonino
Avenida Coronel Antonino, 2495
(67) 3351-2414
Agência Jardim dos Estados
Rua Bahia, 796
(67) 3322-1200
Agência Capital Morena
Rua da Divisão, 1.100
(67) 3378-3200
Agência Chácara Cachoeira
Rua Jeribá, 980
(67) 3357-1550
Agência Procuradoria
Rua Presid. Manuel Ferraz de Campos 
Salles, 214
(67) 3318-2136
Agência Ceará
Rua Ceará, 1675
(67) 3323-4700
Agência Zahran
Av. Eduardo Elias Zahran, 1947
(67) 3348-5900
Escritório de Negócios TJMS
Av. Mato Grosso, Bl. 13 Pq. dos Poderes
(67) 3320-1600
Agência Nova Lima
Rua Jerônimo de Albulquerque, 1834
(67) 3358-2100 
Agência Carandá Bosque
Rua Nagib Ourives, 192
(67) 3322-1700  
Agência Rachid Neder
Av. Rachid Neder, 651
(67) 3368-1800Bandeirantes - M S
Agência Bandeirantes
Av. Francisco Antônio de Souza, 2666
(67) 3261-2500
Camapuã - M S
Agência Camapuã
Rua Bonﬁm, 499
67) 3286-6100
Corguinho - M S
Agência Corguinho
Rua Marechal Deodoro, 100
(67) 3250-1499
Jaraguari - MS
Agência Jaraguari
Rua José Seraﬁm Ribeiro, S/N
(67) 99808-8508
Ribas do Rio Pardo - M S
Agência Ribas do Rio Pardo
Av. Aureliano Moura Brandão, 748
(67) 3238-5050
Rio Negro - M S
Escritório de Negócios de Rio Negro
Rua Atualpa Simões, 575 - C entro
67 99995-9868
Rochedo - M S
Agência Rochedo
Rua Albino Coimbra, 150
(67) 3289-1189
Terenos - M S
Agência Terenos
Rua Elvira Mathias de Oliveira, 520
(67) 3246-8500Sede Administrativa
Rua Teldo Kasper, 467, Chácara Cachoeira | C ampo Grande/MS - (67) 3322-1400sicredicampogr andesicredicgsicredicampogr ande.com.br