PENSAR  GLOBAL,AGIR  LOCALRELATÓRIO ANUAL  COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES 2022Sumário 3 6 7 9 13 16 Nossa cooperativ a em númer os17 20 23 25 NOSSOS NÚMER OS REDE DE A TENDIMENT O5251 5426 31 32 33 34 36 37 424139 44 45 4846Mensagem   da Liderança omo primeira instituição ﬁnanceira  Ccooperativa, ﬁzemos parte do Sicredi,  instituição com m ais de 120 anos e c om o  propósito de construir junto dos nossos  associados uma sociedade mais prospera. O  ano de 2022, possibilitou ainda mais  estreitamento com as comunidades,  chegando a n ovos municípios para  apresentar nosso modelo de negócio.  Reaﬁrmando o t rabalho realizado há mais de  37 anos na ocasião de fundação da nossa  cooperativa – S icredi Interestados RS/ES,  onde contamos com a c onﬁança dos  produtores da região, que nos ajudaram a  dar solidez ao nosso trabalho. Ainda, desen volvemos ações  sociais em 17 dos 32 municípios  da nossa ár ea de abr angência,  muitos cursos e pal estras, sobre  educação ﬁnanc eira e  cooperativismo. Nos Programas  de Educação, tivemos a  satisfação de par ticipar da  fundação da primeir a  Cooperativa Escolar e atender  mais de 500 pr ojetos com os  recursos do Fundo Social . Nossa missão é p restar um bom atendimento  as pessoas, com isso temos a d isposição dos  nossos associados, modernas instalações,  além de um aconchegante auditório, com  espaço para congressos, reuniões e  seminários. Que em 2023 a g ente possa reaﬁrmar nosso  propósito e e star mais próximo dos associados  da Sicredi Interestados RS/ES! 3 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022 Nilson Ireno Loeck Presidente Sicredi Interestados RS /ESSicredi Zona Sul RS, hoje Sicredi  Interestados RS/ES, devido a  expansão da nossa cooperativa  para o e stado do Espírito Santo no  ano de 2021, onde ﬁcamos  instalados no litoral norte do  estado, com atendimento em duas  agências, Linhares e P inheiros. São  regiões com grande  desenvolvimento do agronegócio,  propriedades que trabalham com  cultura diversiﬁcada e g eram  emprego e d esenvolvimento. No  Rio Grande do Sul, a agropecuária,  com destaque para a p rodução de  arroz e a gricultura familiar. 4 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022presentamos nesse relatório números e    Adados muito importantes para o  crescimento da nossa Cooperativa, a partir  do trabalho desenvolvido pelas equipes das  agências e S ede. A pandemia nos ensinou muito,  principalmente a importância de termos  alternativas de atendimento aos nossos  associados, de estarmos sempre próximos,  de sermos ativos e relevantes para o  desenvolvimento das comunidades. O a no de  2022 foi muito importante para a  Cooperativa e m arca a retomada plena das  nossas atividades, tornando possível  trabalhar nosso modelo próximo de  atendimento, tanto presencial quanto on-line.  Hoje, para o S icredi e para a n ossa diretoria  executiva é o a ssociado que escolhe a forma  como deseja ser atendido. Po ssuímos canais  ágeis e intuitivos e n unca deixaremos de ter  nossas agências próximas e c onfortáveis  para recebê-los.  Estudos comprovam: “cidades que contam  com a p resença de cooperativas, possuem  ganhos econômicos e s ociais”, e é p ara isso  que trabalhamos, para estar ainda mais  próximos das comunidades na nossa área de  ação, vigilantes no que pode trazer mais  desenvolvimento e b em comum. Nesse  sentido, ampliamos a á rea e a s ações dos  nossos programas de relacionamento e  educacionais. Acreditamos que esse modelo e proposta de trabalho do Sicredi tem dado  certo, visto que nossa Cooperativa, em  especial, tem entregado, a c ada ano, um valor  mais expressivo na participação dos  associados. Em 10 anos, retornamos aos  nossos associados: R$ 52,7 milhões em juros  ao capital, R$ 11,7 milhões em sobras ao  capital e R $ 30,5 milhões de sobras em conta  corrente. Além disso, desde o s urgimento do  Fundo Social em 2016, já foram revertidos R$ 2,5 milhões para projetos locais.  Outro projeto forte que vem sendo foco da  nossa Diretoria Executiva é a continuidade da  expansão no estado do Espírito Santo.  Planejamos inaugurar mais 4 agências até o  ﬁnal do ano de 2023. Novos colaboradores já  estão trabalhando na apresentação do nosso  modelo de negócios, oferecendo nossos  produtos e s erviços aos novos associados. Além da projeção no ES, visamos aumentar o  número de pontos de atendimento na Região  Sul do estado do Rio Grande do Sul, onde a  Cooperativa tem atuação desde abril de 1985.  Um exemplo dessa iniciativa são os  estabelecimentos dos escritórios de negócios.  Em ambas as regiões, nosso desaﬁo será de  ofertar nosso modelo de negócios à  comunidade, buscando o c rescimento  sustentável da Cooperativa para atender as  necessidades de nossos associados. Nosso  planejamento estratégico, sempre embasado  nos direcionadores sistêmicos, prevê o  associado no centro de todas as nossas  decisões e iniciativas, prezando pela  sustentabilidade do nosso negócio com a  ampliação do impacto positivo na economia,  na sociedade e n o meio ambiente. Assim, cuidamos para reestruturar as áreas da nossa Sede Administrativa, também  investindo em áreas como inovação,  automação, acompanhamento estratégico e  atendimento digital, oferecendo cada vez mais  suporte para os colaboradores das agências  na prestação de serviços aos associados.  Como característica do nosso modelo de  negócios: a transparência é um dos nossos  valores! Então, nesse relatório é possível  identiﬁcar nossa prestação de contas.  Boa leitura e contamos com você para atingir nossos objetivos  e levar o cooperativismo à todos.  Edson C arlos Marques Diretor Executivo  Sicredi Interestados RS /ES 01 120 anos do  Cooperativismo 1107 09 12 13 6 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022120 ANOS DO COOPERATIVISMO 120 anos de Sicr ediCooperativismo: Em 2022, o Sicredi completou  120 anos de história. Uma jornada  que esteve intimamente conectada  com os princípios do cooperativismo,  gerando valor aos associados e  comunidades onde estamos presentes.Nossa origem aconteceu com a  fundação da primeira Cooperativa de  Crédito do Brasil, em 1902, pelo padre  jesuíta Theodor Amstad e um grupo de  imigrantes alemães, pequenos  proprietários e trabalhadores rurais de  Nova Petrópolis, no Rio Grande do Sul. 7 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES20228Uma grande honr a para  a Sicredi Interestados,  fazer parte da história  da primeir a Cooperativa  de Crédito, fundada por  Theodor Ams tad, em  1902. Aqui atuamos junt o a  gaúchos e c apixabas há  mais de 37 anos ,  auxiliando no  desenvolvimento das  cidades da nossa ár ea  de ação, e levando o  propósito do  cooperativismo adiant e. Arlindo Holz Vice -Presidente Sicredi Interestados RS /ES Theodor Amstad nasceu na Suíça,  em 1851. Desde jovem, se dedicou a  atividades comunitárias na Alemanha,  Inglaterra e H olanda, aprendendo sobre a  importância das ações cooperativas para  o desenvolvimento dos trabalhadores  locais. Em Nova P etrópolis (RS), o padre  se uniu a 2 0 associados locais e, juntos,  colocaram em prática essa visão coletiva  para a c onstrução de um futuro melhor.  Eles deram início a u m empreendimento  cooperativo que inspirou a c riação  de muitas outras caixas de crédito  rural no país, além da primeira Central  reunindo Cooperativas, ainda nas  primeiras décadas do século XX.  Ao longo dos anos, o m odelo foi  levado adiante, superou os desaﬁos  que surgiram no contexto brasileiro,  prosperou e s e modernizou. Do campo  chegou às cidades, mantendo através  dos tempos o p ropósito de agregar  renda por meio de investimentos  e recursos compartilhados, com  igualdade de participação e  benefícios a todos os associados e  promoção da qualidade de vida. COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022120 ANOS DO COOPERATIVISMO Linha do tempoConheça alguns fatos históricos relevantes da nossa história. 1902 Constituição  da primeira  cooperativa  de crédito  da América  Latina,  em Nova  Petrópolis/RS,  atual Sicredi  Pioneira RS.1964 Reformulação  do Sistema  Financeiro  Nacional  Lei n0 4.595/64,  que impôs  restrições  normativas ao  funcionamento  das cooperativas  de crédito.1971 Sancionada a  Lei nº 5.764/71  que deﬁ niu  o regime  jurídico das  sociedades  cooperativas.1988 Nova Constituição  Federal estabelece  condições  regulatórias  favoráveis às  cooperativas  de crédito. A  promulgação  da Co nstituição  de 1988  representou, para  o cooperativismo  de crédito, a  possibilidade de  atingir a a utonomia  operacional  almejada desde  as origens do  movimento  no Brasil.1995 Constituição  do Bansicredi,  primeiro banco  cooperativo  privado  do Brasil,  responsável  por instituir  autonomia  ﬁ nanceira às  cooperativas e  permitir acesso  mais eﬁ ciente  ao mercado  ﬁ nanceiro e  a programas  especiais de  ﬁ nanciamento. 9 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES20222008 Constituição da  Sicredi Participações  - SicrediPar.2018 Conclusão do processo de  migração das cooperativas  e da Central Sicredi Norte/ Nordeste. A m igração tornou- se um m arco em nossa história  não só pela expansão em si,  como também pela maneira  como foi desenvolvida, baseada  na integração sistêmica  de diferentes culturas.2022 Sicredi comemora  120 anos de  trajetória no  cooperativismo  de crédito.2020 Sicredi torna-se  Membro do Pacto  Global da ONU. Saiba mais sobr e nossa his tória na public ação  A Trajetória do Sicr edi: https://www.sicredi.com.br/trajetoria/ 10 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022120 ANOS DO COOPERATIVISMO 1Adesão livr e   e voluntária As c ooperativas são organizações  voluntárias, abertas a todas  as pessoas. Enquanto outras  instituições ﬁnanceiras, por  exemplo, fecham acordos com  grandes empresas para oferecer a  conta salário de forma obrigatória  para seus colaboradores, em uma  cooperativa de crédito a a desão  acontece de forma diferente.  Após a a presentação sobre  como funciona o c ooperativismo,  cada um pode escolher  livremente se associar ou não.  2Gestão democrát ica  Todos os associados possuem  o mesmo poder de voto, com o m esmo  peso nas assembleias. Dessa forma, todos  decidem juntos os rumos da cooperativa,  para tratar assuntos como eleição das  lideranças, remuneração ou até mesmo os  valores investidos em programas sociais. OS SETE PRINCÍPIOS  DO COOPERATIVISMO Que nasceram com os Pioneiros de Rochdale  e que regem as cooperativas de todo o m undo,  foram reformulados ao longo dos anos para  atender as demandas sociais de cada época.  Sua última atualização foi realizada pela ACI  (Aliança Cooperativa Internacional) em 1995.  No Sicredi, eles nos direcionam e a poiam  na geração de impacto positivo: 11 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES20223Participação   econômica    dos membr os Os associados participam do  resultado econômico da cooperativa,  ou seja, o re sultado das operações  geradas pelo dinheiro investido  pelos associados retorna para o s eu  bolso, conforme decidido de forma  democrática nas assembleias.  4Autonomia e   independência  A cooperativa é t otalmente autônoma  e independente nas suas decisões,  podendo ser controlada somente  pelos seus associados, num  modelo de gestão democrática.5Educação, formação   e informação A educação , formação e informação dos  associados é o caminho mais sólido para  gerar pr osperidade. Baseadas nesse  princípio , as cooperativ as fomentam  diversos pr ogramas de educação nas  comunidades onde estão pr esentes . São  exemplos dessa atuação o P rograma  Cooperativ as Escolar es, o Programa A  União F az a Vida, o P rograma Cr escer  e Cooperação na P onta do Lápis , que  formam cidadãos cooper ativos que se engajam no desenv olvimento da sua comunidade.  OS PIONEIROS   DE ROCHDALE O cooperativismo moderno sur giu  no século XIX , na Inglaterra, com  um grupo de trabalhador es que  buscav a a melhoria de vida e a  prosperidade coletiv a, dentr o de um  conte xto de av anço da Re volução  Indus trial no país . Esse cenário  trouxe impactos sociais de vastador es  para a população urbana, como  fome, miséria, longas jornadas  de trabalho e tr abalho inf antil.  Frente à diﬁculdade que enfr entav am  para compr ar alimentos e ar tigos  essenciais , de qualidade e a pr eços  justos, em 1844, 28 tecelões e  outros ar tesões se r eunir am e  fundaram a Sociedade dos P robos  Pioneir os de Rochdale (Rochdale  Quitable Pioneer s Societ y Limited).  Juntos , criar am uma alternativ a que,  por meio da cooperação e união de  esforços, propor cionav a um modelo  econômico e social mais justo. Cada  um dos associados contribuiu com  uma libra, um inv estimento inicial  que ajudou a abrir em as por tas  de um armaz ém cooper ativo,  iniciando um negócio totalmente  fora dos padr ões da época, sem  empregados e patr ões, onde as  responsabilidades e r esultados  eram divididos igualment e. Os pioneir os de Rochdale mar caram  a história do Cooperativismo  por entender em que v alores e  princípios são necessários para um  empr eendimento cr escer e manter o  seu pr opósito com o passar dos anos ,  gerando v alor a todos os env olvidos . 12 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES20227Interesse pela   comunidade As c ooperativas de crédito  podem estar inseridas em re giões  com diversas oportunidades de  melhorias sociais, onde instituições  ﬁnanceiras tradicionais não veem  possibilidade de lucro. Dessa forma,  cada produto ou serviço ﬁnanceiro  que os associados contratam na  cooperativa traz um re sultado para  a comunidade, gerando renda,  empregos e c rescimento da região. 6Intercooperação  As c ooperativas trabalham em  conjunto para fortalecer o m ovimento  cooperativo. O S icredi é um exemplo  vivo disso, construído pela união de  várias cooperativas, que crescem juntas  num m odelo de ganha-ganha, trazendo  prosperidade para seus associados.120 ANOS DO COOPERATIVISMO Nossa essência  cooperativista CICLO VIRTUOSO  DO COOPERATIVISMO Ao e xercermos nosso papel ativ o  de associados , agindo como  donos do negócio , tornamos a  vida ﬁnanceira de todos mais  cooperativ a e pr ósper a.  Enquanto uns inv estem e  poupam, outr os usam esse  montante na f orma de cr édito  para r ealiz ar os seus sonhos ,  comprar , produzir e empr eender .  Dessa f orma, o dinheir o circula,  movimenta a economia local e se  transf orma em of erta de empr egos ,  produtos e ser viços , geração de  renda e mais opor tunidades . Nosso modelo de negócio cria  um ciclo virtuoso que estimula  o investimento na cooperativa  e o u so de soluções ﬁnanceiras  que fomentam os negócios dos  associados, o crescimento da  comunidade e o d esenvolvimento das  pessoas da região. Além disso, por meio de nossas  soluções não ﬁnanceiras, ampliamos  o impacto positivo para além dos  associados, melhorando também as  condições de vida nas comunidades.  Assim, podemos dizer que o  cooperativismo conﬁgura em  um m odelo de geração de valor  diferenciado, tendo em suas raízes, o  DNA da sustentabilidade. 13 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022“Não trabalhar  apenas par a mim  mesmo, senão pel os  outros ou par a  o bem comum”Como se vê, a solidariedade e a   responsabilidade com a s ociedade  — dois dos valores fundamentais  do cooperativismo — j á estavam  presentes desde os primeiros  dias do movimento no Brasil. Temos muito orgulho do caminho  que percorremos e d a trajetória  que construímos ao longo desses  anos. Conhecer nossa história  nos inspira a c ontinuar trilhando  novos passos e g erando impacto  para a s ociedade, através da  essência do cooperativismo. 14 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022 Uma frase do Pe. Theodor Amstad,  precursor do cooperativismo de  crédito no Brasil, resume esse olhar: NÚMEROS DA  COOPERATIVA 338 colaboradores  1,7 bilhões de crédito em carteira 91 mil associados  15 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES202202 Nossa  Cooperativa 1816 17 2220 Linha do T empo 16 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022NOSSA COOPERATIVA Missão Como Sistema cooperativo, valorizar o  relacionamento, oferecer soluções ﬁnanceiras  para agregar renda e contribuir para a  melhoria da qualidade de vida dos associados  e da sociedade. Visão Ser reconhecido pela sociedade como  instituição ﬁnanceira cooperativa, comprometida  com o desenvolvimento econômico e social  dos associados e das comunidades, com  crescimento sustentável das cooperativas  integradas em um Sistema sólido e eﬁcaz. Valores • Preservação irrestrita da natureza  cooperativa do negócio; • Respeito à individualidade do associado; • Valorização e desenvolvimento das pessoas; • Preservação da instituição como Sistema; • Respeito às normas oﬁciais e internas; • Eﬁcácia e transparência na gestão.PROPÓSITO Construir  juntos uma  sociedade  mais  próspera.Nossa Cooperativa  Perﬁl Fazemos parte do Sicredi, estamos  entre as 108 cooperativas do sistema.  Atuamos há mais de 37 anos na  Região Sul do estado do Rio Grande do  Sul, e desde o a no de 2021  cooperamos também com o  desenvolvimento da Região Norte do  estado do Espírito Santo.Entregamos, diariamente, soluções  sustentáveis para os mais de 91  associados das 15 cidades em que  atuamos. Cooperamos com o  desenvolvimento das comunidades e  nos preocupamos no crescimento  sustentável do negócio. 17 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022RSAtuação  Regional Inauguração Agência Cerrito/RS Inauguração Escritório de Negócios FURG - Rio Grande/RS Inauguração Agência Linhares/ES 18 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Legenda Municípios com agências ou ponto de atendimento Municípios sem agências A Sicredi Interestados RS/ES  atua na R egião Sul   do Rio Grande do Sul  e  Litoral Norte e Extr emo Norte  do estado do Espírito Santo .  RSRIO GRANDEDO LEÃOCERRITO SÃO JOSÉ DO NORTELAGUNA TURUÇUARROIOMORRO REDONDOCANGUÇUSÃO LOURENÇ O DO SUL CHUÍARAMBARÉCAMAQUÃDOM  FELICIANO CHUVISCA RS Agências e pontos de atendimentoESARACRUZRIO  BANANALSOORETAMACONCEIÇÃO DA BARRA JAGUARÉPINHEIROSPEDRO  CANÁRIOMONTANHAMUCURICI PONTO  BELO LINHARES JOÃO NEIVA IBIRAÇU FUNDÃO 19 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Linha do tempoConheça alguns fatos históricos relevantes da história da Sicredi Interestados RS/ES. 1985 Fundação da  Cooperativa  Em 08 de abril,  27 produtores  se reuniram  para dar início a  fundação da  Cooperativa de  Crédito19942007 2007NOSSA COOPERATIVA Aquisição do  primeiro  prédio próprio O endereço da  Cooperativa,  após a  aquisição do  prédio passa a  ser na Rua  Voluntários da  Pátria, em  Pelotas Assembleia  para Livre  Admissão de  Associados Com a  presença de  200 associados  na Assembleia  Geral  Extraordinária,  a Co operativa  passou atuar  como Livre  Admissão de  AssociadosInauguração da  Sede da  Superintendência  Regional  A inauguração do  prédio da  Superintendência  direcionou o  desenvolvimento  de todas as áreas  da Co operativa  para o m esmo  endereço COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022 202008 2020 2016 21Implantação do  Programa União  Faz a Vida O programa é o  principal projeto de  educação do  Sicredi, é voltado  aos proﬁssionais da  área de educação,  pais e a lunos e tem  como objetivo  construir valores de  cooperação e  cidadania.Implantação do  Fundo Social na  Cooperativa  O Fundo Social  destina um  percentual dos  resultados das  Cooperativas para  investir em projetos  voltados ao  desenvolvimento  social em suas  áreas de atuação.35 anos da Sicredi  Zonal Sul RS No ano de  comemoração dos  35 anos, aconteceu  a inauguração da  nova sede e  Auditório da  Cooperativa, na Av.  Dom Joaquim, em  Pelotas/RS. COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022 2021 2021 20222022 22Primeiro Escritório  de Negócios na  localidade da Boa  Vista – São  Lourenço do Sul  O container, tem  um m odelo de  negócio alternativo,  com investimento  acessível e conceito  sustentável Expansão para o  Estado do Espírito  Santo  Inauguração da  primeira agência da  Cooperativa no  estado do Espírito  Santo, cidade de  Pinheiros Criação da Área de  Inovação e  Programa de Ideias Desenvolvimento  do trabalho junto a  área de Inovação,  com a c riação da  Semana de  Inovação e  Programa de Ideias Fundação da  primeira  Cooperativa  Escolar Em outubro  aconteceu a  Assembleia de  Fundação da  primeira  Cooperativa Escolar  da Sicredi  Interestados RS/ES  na cidade de  Camaquã COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022NOSSA COOPERATIVAInvista e Ganhe  Fevereiro Criação da Ár ea de Ino vaçãoBase de associadosDestaques  2022 A área de Inovação foi criada para discutir  mais inovabilidade nas ações da Co operativa,  além da Criação do Pro grama de Ideias e d a  Semana da Inovação. Junho Agência Sicr edi Linhar es  Dando seguimento ao projeto de expansão, a  Cooperativa inaugurou mais uma agência no  ES, n a cidade de Linhares. Julho Dia C Além da arrecadação de alimentos não  perecíveis, o D ia C f oi marcado pelas  palestras do autor Thomas Eckschmidt, sobre  o tema Ca pitalismo Co nsciente. Outubro Fundação Cooperativa Escolar Fundação da primeira Co operativa Escolar  na cidade de Ca maquã, trabalho realizado  em parceria com a E scola Chequer Buchaim.Cooperativa chegou à marca de  91 mil associados, o ano com maior  crescimento de base. A campanha  promocional aconteceu  de maio a dezembro de  2022 e distribuiu 280  mil reais, e mais 11 mil  brindes instantâneos.  Energia Solar A Cooperativa teve um  crescimento de 160%  nas liberações de  crédito para energia  solar no ano de 2022 Captação de R ecursos Comparado ao ano de  2021 a Cooperativa  cresceu 32,5% em  captação, chegando ao  número de 482 milhões Segment o Condomínios  Em 2022 o segmento  chegou a 241 associados,  com mais de 7 milhões  em créditos concedidos 23 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022 NOSSA ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE________2603 Estratégia de  Sustentabilidade 25 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE Nossa Estr atégia de  Sustentabilidade No Sicr edi, atuamos alinhados aos  principais conceitos globais r eferentes ao  Desenv olvimento Sus tentáv el, gerando  valor aos nossos associados , ao meio  ambiente e à sociedade. P or conta de  nossa natur eza cooperativ a, desde a  nossa cons tituição temos um olhar atento  para nossos impactos . Essa pr eocupação  foi materializ ada, em uma r obus ta  estratégia de sus tentabilidade, que  incorpora as melhor es práticas de ges tão  sobr e o tema e es tá alicer çada em quatr o  pilares: econômico, social, ambiental e  governança.  A expressão E SG (ambiental, social, e  governança, na sigla em inglês), busca  demons trar que a sobr evivência das  organiz ações no longo praz o depende de  elas gerar em v alor, também, nesses tr ês  aspectos . Nossa es tratégia incorpora a  “visão E SG” do mer cado , entendendo -a  como a pr ópria ges tão para a  sustentabilidade do negócio . As três dir etriz es es tratégicas essenciais  do Sicr edi, que dir ecionam tudo que  fazemos: Missão , Visão , Valores e  Propósito , descr evem as dir etriz es que  conduz em o nosso negócio e orientam na  prática o nosso desenv olvimento . Com  base em nossas dir etriz es, cons truímos  os documentos e políticas sis têmicas que  orientam nossa es tratégia, tomada de  decisão , operação e conduta. A P olítica  de Sus tentabilidade es tabelece os princípios e dir etriz es que nor teiam a  tomada de decisão em todos os âmbitos  do negócio e no r elacionamento com as  partes inter essadas , com o objetiv o de  ampliar o nosso impacto positiv o e r eduzir  o nosso impacto adv erso. Para nor tear  nossa es tratégia de desenv olvimento  sustentáv el, es tabelecemos nossos  direcionador es de sus tentabilidade e  temais f ocais . Na Sicr edi Inter estados , a ár ea de  Relacionamento r ealiz ou uma r odada de  visitas com o pr opósito de sensibiliz ar os  colaborador es sobr e o tema, apr esentar o  planejamento anual e a Es tratégia de  Sustentabilidade, r eaﬁrmando que es ta  faz par te do dia a dia das agências ,  atrav és das iniciativ as, programas  educacionais e sociais , pois es tão  conectados com as práticas de  desenv olvimento sus tentáv el. Em dez embr o de 2022, f oi apr ovado pelo  Conselho de Adminis tração a criação do  Comitê de Sus tentabilidade da  Cooperativ a, para implantação no ano de  2023. O comitê tem por objetiv o,  estabelecer a es trutura de apoio à  implantação da P olítica de  Sustentabilidade e Es tratégia Sis têmica,  trabalhando na medição de impacto  positiv o e es tágio de maturidade da  organiz ação , atrav és do Ref erencial de  Desenv olvimento Sus tentáv el. 26 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Contamos com tr ês dir ecionador es divididos em 12 temas f ocais , que são os temas  materiais do Sicr edi, ou seja, os temas mais r elevantes para a sus tentabilidade do Sicr edi.  Fortalecer nosso modelo de governançaDifundir o cooperativismo e a s ustentabilidade Promover a inclusão e a d iversidade Promover a e ducação  ﬁnanceira Oferecer soluções ﬁnanceiras e n ão  ﬁnanceiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental Garantir a g estão integrada de riscos  Promover a g estão ecoeﬁciente Atuar com fo rnecedores e p arceiros  com gestão sustentávelFomentar a e conomia local Promover a inclusão ﬁnanceira Promover o d esenvolvimento de pessoas Contribuir para o d esenvolvimento  das comunidades  27 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE Para direcionar nossa Estratégia de Sustentabilidade e n os apoiar na evolução das pautas de  sustentabilidade, contamos com o R eferencial de Desenvolvimento Sustentável.  O Referencial é a b ase para a M edição de Impacto Positivo do Sicredi, trazendo indicadores  que permitem m ensurar o n osso desempenho em sustentabilidade nos níveis nacional,  regional e local. O a companhamento desses resultados pode nos ajudar a identiﬁ carmos  pontos em que temos a o portunidade de avançar na agenda de Sustentabilidade. CONSTRUIR JUNTOS UMA SOCIEDADE MAIS PRóSPERA Direcionador es de  SustentabilidadeGovernança  Comitês de Sus tentabilidadeReferencial de  Desenvolvimento  Sustentável Instrumento »Relacionamento  e Cooperativismo »Desenv olvimento  local »Soluções  responsáv eis »Social »Econômico »Ambiental »Governança Pilares de  Sustentabilidade 28 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Compromisso c om o Pacto Global  e os ODS Nossa estratégia de sustentabilidade  é reforçada por meio de nossos  compromissos externos, que conectam  nossas diretrizes no tema às principais  iniciativas globais na agenda de  desenvolvimento sustentável. Desde 2020, somos membros do  Pacto Global, uma ação voluntária  da Organização das Nações Unidas  (ONU), que fornece princípios,  diretrizes, informações e ferramentas para a p romoção do Desenvolvimento  Sustentável e da Cidadania.  Ao integrar o P acto Global também  assumimos a responsabilidade de  contribuir com os 17 Objetivos  do Desenvolvimento Sustentável,  traçados pela ONU para engajar  organizações em m etas como a  erradicação da pobreza, o combate  à mudança do clima e a p reservação  dos recursos naturais até 2030.  29 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022308 colaboradores capacitados em sustentabilidade175 horas de capacitação  em cooperativismoPrograma Crescer 4.005 participantesRELACIONAMENTO  E COOPERATIVISMO BUSCA FORTALECER NOSSO MODELO  DE NEGÓCIO DE FORMA SUSTENTÁVEL. 30 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022ODS RELACIONADOS:04 Relacionamento  e Cooperativismo 31 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES202232 33 34RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO Difundir o cooperativismo  e a sustentabilidade A essência cooperativa do Sicredi coloca  o associado no centro do nosso negócio.  Através do programa Crescer buscamos  promover entre associados e futuros  associados uma maior compreensão  sobre as sociedades cooperativas de  crédito. O o bjetivo é f ortalecer a cultura  do cooperativismo com colaboradores,  associados e lideranças, por meio da  educação, visando qualiﬁcar a  participação na gestão e n o  desenvolvimento sustentável da  cooperativa.  175 horas cooperativismo 308 colaboradores  capacitados em  sustentabilidade Nosso model o de negócio se f ortalece com a  participação do associado 4.005 participantes de capacitação em Na Sicredi Interestados RS/ES iniciamos  esse processo de formação em 2011 a  partir da implantação do novo modelo de  governança e a té o a no passado mais de  4 mil associados já passaram pelo curso.  Em 2022 aumentou a p articipação dos  associados através da formação on-line e  várias agências realizaram eventos  segmentados, em formato de Talk Show,  envolvendo as mulheres associadas. A formação on-line pode ser acessada  na plataforma cursos.sicredi.com.br.  Acesse e saiba mais como você pode  participar ativamente da gestão na sua  cooperativa. Talk Show Crescer Mulher P elotas 32 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Fortalecer nosso modelo  de governança Título da Seção Nosso compromisso com o  desenvolvimento e impacto positivo  nas regiões onde atuamos são  premissas desde a n ossa fundação.  Nossos programas educacionais e  sociais reﬂetem nossa atuação junto às  comunidades. Com o p rograma  Pertencer buscamos engajar os  associados, estabelecer as regras de  participação e o rientar o m odelo de  gestão participativa, estimulando a  participação nas assembleias e n os  processos decisórios. Em 2022 a  Assembleia de Núcleo ainda foi  realizada no formato digital devido a  pandemia, mas as reuniões de núcleo        ao longo do ano voltaram a r eunir os  associados para tratar de diversos  temas. Foram realizados 28 eventos no  formato de palestras e talk show  reunindo 2.849 pessoas. O e ncontro  regional de Coordenadores de Núcleo,  encerrou as atividades do ano com a  Dra. Solange Mata Machado, que  abordou sobre “O mundo em  transformação e o s impactos do  mindset na tomada de decisão”. Encontro de Coordenadores de Núcleo 33 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO Promover a inclusão   e a diversidade Nossas iniciativas mudam para melhor a  vida das pessoas e d as regiões onde  atuamos. Através do Fundo Social  potencializamos as ações que hoje geram  resultados positivos e s ustentáveis,  aumentando também a n ossa presença e  impacto nas comunidades.  O Fundo  Social Sicredi é a d estinação de recursos  a partir de um percentual das sobras para  o investimento em projetos voltados ao  desenvolvimento social nas áreas de  atuação das cooperativas.   O objetivo é a poiar ações locais, de  interesse coletivo, voltadas a e ducação,  cultura, esporte, saúde, meio ambiente,  segurança e inclusão social, que  contribuem com o d esenvolvimento das  comunidades da área de atuação da  Cooperativa, exercendo o 7 º princípio do  cooperativismo – Interesse pela  Comunidade.   A Cooperativa promoveu em novembro um  encontro com as entidades contempladas  com o F undo Social em 2022, onde o  mágico Eric Chartiot falou sobre a m agia  do cooperativismo, encantando a t odos  pela profundidade das reﬂexões  proporcionadas. Em 2022 investimos mais de R$ 733 mil  que foram destinados para 134 projetos,  beneﬁciando 123 entidades. Em sete anos  de existência do programa na Sicredi  Interestados RS/ES já foram investidos  mais de R$ 2,5 milhões para as entidades,  viabilizando a r ealização de 532 projetos.A Magia do C ooperativismo 34 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Finanças sustentáveisEconomia verdeCooperação na Ponta do LápisSOLUÇÕES RESPONSÁVEIS OPERAR DE MANEIRA SUSTENTÁVEL 35 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES202205 Soluções  Responsáveis ODS RELACIONADOS: 36 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES202237 39 41 42SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS Promover a educação ﬁnanceira O programa Cooperação na Po nta do  Lápis, criado em 2020, é um Programa  que tem como base as Ciências  Comportamentais e a Ps icologia  Econômica, buscando auxiliar as pessoas  a tomarem consciência sobre a s ua  relação com o d inheiro, por meio da  educação ﬁnanceira. As ações  desenvolvidas pela Cooperativa atendem  diversos públicos: pessoas físicas,  adolescentes, pessoas jurídicas e  crianças, compartilhando informação,  conhecimento e b oas práticas para uma  vida ﬁnanceira sustentável, com  qualidade de vida no presente e n o  futuro. O P rograma conta ainda com a  parceria com a M auricio de Sousa  Produções, onde por meio de 6 g ibis e 6  vídeos a T urma da Mônica fala de  educação ﬁnanceira de uma forma leve e  divertida. A educação ﬁnanceira é u m desaﬁo real  e urgente no nosso país, e através do  programa Cooperação na Po nta do Lápis  contribuímos de forma relevante para a  construção de uma sociedade mais  próspera. Em 2022 a S icredi  Interestados RS/ES impactou 4.829  pessoas através de 74 ações das nossas  Sicredi conquistou o Prêmio Banking T ransformation  2022 com o Programa Cooperação na P onta do Lápis agências e d a Jornada nas Escolas, que foi  desenvolvida nos municípios de Canguçu,  Cerrito e M orro Redondo. Na Semana  Nacional de Educação Financeira  (iniciativa do Fórum Brasileiro de  Educação Financeira), realizamos diversos  vídeos com dicas que foram divulgados  nas nossas redes sociais e impactaram  mais de 7.600 pessoas. 37 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Programa de Educação Financ eira  conquista pr emiação nacional Sicredi Inter estados RS /ES promoveu o 1º Seminário de  Educação Financ eira, Ino vação e Empr eendedorismo do RS Em 2022 o S icredi conquistou o P rêmio  Banking Transformation 2022 com o  Programa Cooperação na Po nta do Lápis  a partir das ações relevantes  desenvolvidas pelas cooperativas. Este  prêmio tem por objetivo promover,  incentivar e valorizar as principais  iniciativas e m elhores práticas,  contribuindo para o a primoramento do  setor, reconhecendo aquelas que se  destacarem em suas categorias. A n ossa  inciativa foi indicada e e leita por voto  popular como a m elhor Iniciativa em  Educação Financeira no Prêmio Banking  Transformation 2022, ranking realizado pelo Cantarino Brasileiro. A e scolha foi feita  de forma online pelas pessoas e  especialistas na categoria Iniciativa em  Educação Financeira, que avalia como  essas ações promovem impactos positivos  na sociedade. Em sua 18ª edição, o P rêmio  Banking Transformation 2022 é o m ais  importante e tradicional prêmio do setor  ﬁnanceiro no Brasil. Além de reconhecer os  projetos inovadores, dos bancos e d as  empresas do ecossistema ﬁnanceiro  também deﬁne os vencedores das  categorias especiais, entre elas estão o  Banco do ano e Iniciativa em Educação  Financeira. A Cooperativa promoveu nos dias 11 e  12 de novembro de 2022 o 1 º Seminário  de Educação Financeira, Inovação e  Empreendedorismo do Rio Grande do  Sul. O s eminário aconteceu no auditório  da Cooperativa, em parceira do Sebrae,  com apoio da OCEANTEC Pa rque  Tecnológico – R io Grande, Pelotas Parque  Tecnológico e D SOP. Com uma  programação gratuita, promoveu uma  imersão aos professores e c omunidade  em geral, em conteúdos que abordaram  habilidades e n ovas ferramentas  desmistiﬁcando conhecimentos de  economia para fazer a d iferença na vida  de todos os participantes. A Sicredi Interestados RS/ES desenvolve o tema da educação ﬁnanceira na  Cooperativa desde 2016 e n estes sete anos  já foram impactadas cerca de 14 mil  pessoas com o t ema. Este seminário foi um  marco na Cooperativa, não só por mais uma  parceria com o S ebrae, agora através da  área de educação, mas principalmente pela  abordagem dos temas que são de extrema  relevância para a formação dos estudantes,  como aprendizagem essencial para a v ida a  partir da normatização da Base Nacional  Comum Curricular (BNCC), bem como para  o crescimento e d esenvolvimento de  nossas comunidades, transformando nossa  relação com o d inheiro, proporcionando a  conquista de maior independência e  liberdade para a v ida. 38 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022PRODUTO DESCRIÇÃO Crédito Energia   SolarO Crédito Energia Solar é um produto de ﬁnanciamento especíﬁco para  a aquisição de t ecnologia de ener gia solar para auxiliar os associados  interessados em u tilizar fontes alternativas e renováveis de ger ação de   ener gia em su as atividades. Crédito Energia  RenovávelO Crédito Energia Renovável é destinado ao ﬁnanciamento para aquisição  e instalação de eq uipament os, obras e p rojetos para obtenção de en ergia  elétr ica a p artir de fontes renováveis, que não ger am grandes i mpactos  ambi entais negativos. Programa  ABC MaisBusca i ncen tivar o in vestimen to em pr ojetos agropecu ários que diminuam  as em issõe s de g ases de ef eito estufa e o des matamen to, além d e am pliar a  área de ﬂorestas cultivadas, e es timular a r ecuperação d e áreas deg radadas. MicrocréditoFinanciament o qu e visa conceder cr édito para o at endimento das  necessidades ﬁn anceiras de pess oas físicas e/ou jurídicas em preend edor as  de atividades pr odut ivas de p orte micro utilizando m etodologia baseada no  relacionamen to direto com o s em preend edor es no l ocal onde é e xecutada a  atividade econômi ca.Oferecer soluções ﬁnanceiras  impacto positivo econômico,  social e ambiental Economia V erde Economia verde é a cl assiﬁcação d ada aos produt os e ser viços ﬁnanceiros que  possibilitam a melh oria do bem- estar da humanidade e d a igualdade soci al,  ao m esmo t empo em qu e reduzem s igniﬁcativamente os riscos am bientai s e a  esca ssez ecológi ca. Ela tem como pr incipais pilares a b aixa em issão de carbono , a  eﬁciênci a no uso do s recursos e a in clusão soci al. Abaixo trazemos alguns exemplos de nossos produtos ofertados. 39 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Crédito para energia solar  Com a c rescente demanda por energia  renovável, o crédito para energia solar  se tornou um de nossos principais  produtos ligados à e conomia verde.  Por meio dessa solução, os associados  podem conseguir crédito para adquirir  equipamentos e tecnologia para captação  de energia solar e g eração de energia  elétrica limpa em suas residências,  empresas e p ropriedades rurais. Finanças sustentá veis Desde 2021, es truturamos a ár ea de Oper ações  Estruturadas e F inanças Sustentáveis, com o  intuito de desen volver o tema dentr o do Sicr edi e  de intensiﬁcar a captação de r ecursos para crédito  alinhado aos nossos v alores e à Estratégia de  Sustentabilidade, por meio de emissão de t ítulos  atrelados aos aspect os sociais e ambientais .  Crédito para agricul tura familiar  O crédito para a a gricultura familiar  é um importante instrumento de  sustentabilidade, pois contribui para a  geração de renda e d esenvolvimento  social das comunidades. Ao mesmo  tempo, o segmento é u m dos principais  responsáveis pela produção de  alimentos no Brasil e no mundo, tendo  potencial para implantação de manejo  sustentável na produção, com vistas  à redução de impactos ambientais. 40 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Promover a gestão  integrada de riscos A governança do gerenciamento de riscos  do Sicredi está ancorada em políticas e  estratégias sistêmicas, com diretrizes e  regras que devem ser seguidos por todas  as instituições participantes do Sistema.  Compete ao Conselho de Administração de  cada cooperativa aprovar e revisar  anualmente as políticas e e stratégias do  gerenciamento de risco e a ssegurar a  aderência da sua cooperativa a e stas  políticas e e stratégias estabelecidas. As atividades da estrutura de  gerenciamento de risco abrangem a  proposição e o e stabelecimento dos  procedimentos necessários – d escritos  para identiﬁcar, mensurar, avaliar,  monitorar, reportar, controlar e m itigar os  riscos para cada uma das agências da  Cooperativa. Conforme estabelecido na Norma de  Governança do Gerenciamento de Riscos e  de Capital, a estrutura para o  gerenciamento de risco é f ormada por três  linhas de defesa. Para os processos  especíﬁcos de risco operacional e controles  internos, observa-se os seguintes critérios: Primeira linha de defesa: compreendida  pelas áreas de negócio e a poio, possuem a  responsabilidade primária de identiﬁcar,  gerir e comunicar os riscos operacionais,  bem como, implementar e executar os  controles internos requeridos; Segunda linha de defesa: compreendida  pelas áreas responsáveis pelas disciplinas  de Riscos Operacionais, Controles Internos  e Compliance de cada entidade do Sistema;  é responsável, entre outros, pelo apoio e supervisão das atividades de gestão de riscos  e controle internos exercidas pela primeira  linha de defesa; Terceira linha de defesa: representada pela  Auditoria Interna, fornece uma avaliação  independente sobre a e ﬁcácia do ambiente  de gestão e c ontrole de riscos (supervisão  sobre a p rimeira e s egunda linha de defesa). O processo de gerenciamento do risco  operacional e controles internos no Sicredi  é conduzido em conformidade com as  disposições regulamentares e normativos  internos. Aprovada pelo Conselho de  Administração da cooperativa, a Norma  Interna que disciplina o tema apresenta um  conjunto de ações, papeis e  responsabilidades que visam manter em  níveis adequados os riscos operacionais  que cada instituição está exposta. No  âmbito da cooperativa, destacam-se os  seguintes processos na condução da  disciplina: Elaboração e avaliação de planos de a)  riscos e controles; b) Gestão e Reporte de Apontamentos e  Planos de Ação; c) Documentação e armazenamento da  base de perdas; d) Programa de teste de estresse; e) Alocação de capital para o risco  operacional; f) Gestão de continuidade de negócios; g) Disseminação da cultura de riscos e  controles; h) Comunicação e informação. 41 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS Promover a gestão  ecoeﬁciente Buscamos tornar a oper ação de nossas agências  e sedes mais sus tentáveis. Disseminar a  implantação de boas prát icas relacionadas à  ecoeﬁciência e c ombate às mudanç as climát icas. Neutralizamos 100%  das emissões de  gases de ef eito estufa  do nosso in ventário. Sicredi Interestados RS/ES  investe em placas solares No ano de 2022, a C ooperativa Sicredi  Interestados instalou 1125 módulos  fotovoltaicos para geração de energia  limpa e s ustentável. Os módulos foram  instalados na sede da Cooperativa, e nas  agências das cidades de São Lourenço do  Sul, Arroio do Pa dre, Canguçu, Fragata e  Salgado Filho e a e nergia gerada nesses  pontos será distribuída também para as  agências da área de atuação da  Cooperativa no Rio Grande do Sul. A  estimativa de geração de energia pelas  placas já existentes na sede, desde sua  inauguração e a s instaladas no último  mês, é de 816.152 kWk/ano.    Para o D iretor de Operações da Sicredi  Interestados, Jair Antonio Giacobbo “o  objetivo de implantação dos painéis  fotovoltaicos na Cooperativa é a tender  toda a d emanda de consumo de energia  nas agências e s ede, além de atender ao 7º Objetivo de Desenvolvimento  Sustentável, pactuado junto a O NU, que é  energia acessível e limpa. Umas das  expectativas é q ue nosso projeto sirva de  inspiração para associados e a  comunidade, e tenham preocupação com  a geração de energia sustentável, para  atender suas atividades econômicas”. 42 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Dia C Programa A União Faz A VidaInvestimento socialDESENVOLVIMENTO LOCAL PROMOVER TRANSFORMAÇÕES POSITIVAS NAS  LOCALIDADES ONDE ESTAMOS PRESENTES. 43 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES202206 Desenvolvimento  Local ODS RELACIONADOS: 44 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES202245 4644 48DESENVOLVIMENTO LOCAL A sede da cooperativa foi palco pelo  segundo ano consecutivo do Congresso  Mulheres de Negócios, organizado pela  Associação Comercial de Pe lotas. O e vento  contou com a p articipação de 250  mulheres, e m ais de 60 expositoras, que  puderam apresentar e comercializar seus  produtos ao público presente.As agências da ár ea de  atuação da C ooperativa,  também par ticipam de  eventos que pr omovem a  economia l ocal, apoiando  associados empr eendedor es.  Fomentar a economia local 45 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022DESENVOLVIMENTO LOCAL SEMINÁRIO FINAL DE ANO 2022 O ano de 2022 marcou o r etorno do  Seminário de Final de Ano de forma  presencial, e aconteceu na sede da  Cooperativa em Pe lotas. Os colaboradores  participaram de uma palestra com M arcos  Piangers que abordou o t ema  Protagonismo e F elicidade, A m udança  que você faz no mundo.  No Espírito Santo ocorreu o p rimeiro  Seminário de Final de Ano para os  colaboradores das cidades de Linhares,  Pinheiros, Jaguaré e S ão Mateus. 84% de sat isfação 338 colaboradores4,2 média de hor as dos colaboradoresPromover o desenvolvimento  das pessoas Nossos c olaboradores fazem parte das comunidades  onde atuamos e, ao mesmo t empo, são responsáv eis  pelo relacionament o próximo e humano . Ao investir  em sua educ ação e formação , fortalecemos o  desenvolvimento local tanto por melhor ar nossa  capacidade de at ender às demandas l ocais, quanto  por fortalecer o capital humano da r egião. de treinament o na cooperativado colaborador 46 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Satisfação dos c olaborador es Fomos premiados c om  a quarta colocação como  a melhor empr esa para  trabalhar na c ategoria  “Instituições Financeiras  - Cooperativas de  Crédito” pela GP TW  (Great Place to Work). O ranking é p ublicado anualmente  e premia as melhores empresas  para trabalhar em âmbito nacional,  regional, setorial e temático. Em 2022, atingimos o resultado (índice  de conﬁança) de 89%. A p esquisa  contou com a p articipação de 29  mil colaboradores do Sicredi, que  contribuíram com sua percepção sobre  como é t rabalhar na instituição. ISE Business School  A missão do ISE Business School é  desenvolver líderes, capazes de  transformar pessoas, as organizações  e a s ociedade. Mais de 30  colaboradores participaram da  formação, que encerra no mês de  março de 2023, na cidade de São  Paulo. Dale Carnegie C ourse A formação desenvolve habilidades de  relações humanas, autoconﬁança,  habilidade de comunicação, controle  de estresse e p reocupação e  autoliderança. A formação capacitou  26 colaboradores da Cooperativa. 47 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022DESENVOLVIMENTO LOCAL gerando víncul os de conﬁança e reciprocidade,  através de ações estruturadas de in vestimento  locais, alinhadas à mar ca, aos princípios e v alores do  cooperativismo e a Cidadania Corporativa. 840 foi o númer o   jovens participantes  do PUFV 4 Municípios   com o Programa    Cooperativas  Escolares Contribuir para o  desenvolvimento das  comunidades de adolescentes eNo ano de 2022, 39 projetos foram  cadastrados, sendo 31 das Escolas de  Chuvisca e 8 d e Arroio do Pa dre. Esse  é o r esultado de acompanhamento da  assessoria pedagógica, dando suporte  para que aplicando a m etodologia  desenvolvida pela Fundação Sicredi,  os professores trabalhem cooperação  e cidadania no dia a d ia com seus  alunos. O Programa Cooperativas Escolares  realizou a f undação em 3 e scolas da  região, Coope Rosa do Campo da  Escola Chequer Buchaim de Camaquã,  Coop Ben da Escola Benjamin de  Arroio do Pa dre e C oopeAr da Escola  Arlindo de Chuvisca. 48 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Assembleia de fundação da  primeira Cooperativa Escolar,  Rosa do C ampo na cidade de  Camaquã/RSMostra de Projetos do Programa  A União F az a Vida realizada em  novembro de 2022 49 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES202207 Nossos  Números Nossa cooperativa em númer os 52 51 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022NOSSOS NÚMEROS Nossa Cooperativa em númer os ASSOCIADOS RECURSOS TOTAIS78 mil 82 mil 91 mil 2020 2021 R$ 1,46 Bi R$ 1,79 BiR$ 2,31 Bi 2022 2020 2021 2022 52 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022PATRIMÔNIO LÍQUIDO RESULTADOR$ 224 MiR$ 272 MiR$ 335 Mi 2020 2021 R$ 39 MiR$ 54 MiR$ 68 Mi2022 2020 2021 2022OPERAÇÕES DE CRÉDIT O R$ 0,77 Bi R$ 1,13 BiR$ 1,39 Bi* 2020 2021 2022 53 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022* Mais R$ 0,31 Bi r eferente a cr éditos de r epasse.DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Rede de  atendimento Cooperativa de Crédito, Poupança e In vestimento Interestados Sicredi Interestados RS /ES Av. Dom Joaquim F erreira de Melo , 1087 CEP 96.020-260 – P elotas/RS (53) 3284.8600 Turuçu Rua Reinaldo Har ter, 21 (53) 3277-1263 / 1300 CEP 96.148-000 Morro Redondo Av. dos Pinhais , 02 (53) 3224-1132 / 1178 CEP 96.150-000 Cristal Rua Lajeado , 251 (51) 3678-1111 / 1360 CEP 96.195-000 Arroio do P adre Avenida Vinte e Cinco de Julho , 33 -  Bloco G (53) 3224-9127 / 9128 CEP 96.155-000 Cerrito Avenida Flor es da C unha, 440 (53) 3030-1088 CEP 96.395-000Santa Vitória do P almar Rua Bar ão do Rio Br anco , 549 (53) 3263-3249/ 3484 CEP 96.230-970 Chuvisca Avenida 28 de De zembr o, 2879 (51) 3611-7276 CEP 96.193-000 Dom Feliciano Av. Bor ges de Medeir os, 292 (53) 3677-1011 / 1019 CEP 96.015-420 SÃO LOURENÇ O DO SUL São Lourenço do Sul Rua Senador Pinheir o Machado , 41 (53) 3251-3033 / 2309 CEP 96.170-000 Escritório de Negócios Boa V ista RS 265, Boa Vis ta, 6o . Distrito São Lour enço do Sul (53) 98459-9507 e (53)98459-9588 54 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022PELOTAS Salgado Filho Av. Senador Salgado Filho , 503 (53) 3273-2003 / 2004 CEP 96.055-740 – P elotas RS Netto Rua Gal. Netto , 1254 (53) 3227-6922 / 6908 / 6649 CEP 96.015-280 – P elotas RS Gonçalves Chaves R. Gonçalv es Chav es, 702 (53) 3284-4550  CEP 96.015-420 Fragata Av. Duque de C axias , 556 (53) 3309. 4100 CEP 96.040-790 – P elotas RS Dom Joaquim Av. Dom Joaquim F erreira de Melo ,  1087 (53)3274.8226 CEP 96.020-260CAMAQUÃ Camaquã PF /Agro Rua Olav o Mor aes, 1035 (51) 3671-1290 / 1454 CEP 96.180-000 Camaquã Empr esarial/PF Rua Olav o Mor aes, 468 (53) 3671.6226 / 2335 CEP: 96.180-000 CANGUÇU Canguçu PF /Agro Rua Júlio de C astilhos , 1079 (53) 3252-3436 / 3059 CEP 96.600-000 Canguçu Empr esarial/PF Rua Gener al Osorio , 1350 (53) 3252.4114 CEP 96.600-000 Rio Grande Rua Mar echal Floriano , 137 / 139 (53) 3233-9090 CEP 96.200-380 Vila da Quinta Rua T rajano Lopes , 162 (53) 3239-1046 CEP 96.222-796RIO GRANDE Escritório de Negócios FUR G Avenida Italia, s/ n – C arreiros  CEP: 96203-900 Rio Grande Aquidaban Rua Aquidaban, 669, C entro CEP: 96200-480  55 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022Pinheiros Praça Go vernador Lacer da de Aguiar , 29 (27)  99744.4295 /  (27) 99899.1540 CEP 29.980-000 Linhares  Avenida C omendador Raf ael, 1398 (27) 3264 – 7350 CEP: 29900-050 Aracruz  Rua P rofessor Lobo , 311 (27) 3264-7360 CEP: 29190-062 Linhares 2 Avenida P refeito Samuel Batis ta Cruz, 2895 (27) 3264-7380 CEP: 29900-519 Jaguaré Av. 9 de Agos to, 2126 (27) 3264-7365 CEP: 29950-000 São Mat eus Avenida Jose T ozzi, 1597 (27) 3264-7370 CEP: 29930-245 56 COOPERATIVA SICREDI INTERESTADOS RS/ES2022