 
 
Classificação da informação: Uso Interno  
REGULAMENTO PERTENCER 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º  Este Regulamento disciplina os procedimentos que r egem o Programa Sicredi Pertencer, com 
o objetivo de aprimorar o processo de gestão e dese nvolvimento das cooperativas singulares de 
crédito integrantes do Sicredi - Sistema de Crédito  Cooperativo, doravante designadas simplesmente 
“cooperativas” ou “cooperativa”.  
Parágrafo único.  Além do disposto no caput, o Programa também objet iva instrumentalizar as 
cooperativas de modo a ampliar a participação dos a ssociados nos assuntos relacionados à gestão e 
ao desenvolvimento destas, por meio de núcleos. 
Art. 2º  O Programa é liderado pelo Presidente do Conselho de Administração, com o apoio do Diretor 
Executivo de cada cooperativa do Sicredi.  
Art. 3º  As disposições contidas neste Regulamento relativa mente à representação dos associados nas 
assembleias gerais entram em vigor, quando for o ca so, após a adequação do estatuto social da 
cooperativa, contemplando essa forma de participaçã o, nos termos da regulamentação em vigor, e 
aplicam-se às cooperativas com mais de 3.000 (três mil) associados. 
§ 1º Às cooperativas que atendem segmentos e/ou cat egorias específicas fica facultativa a adoção 
dessa forma de participação dos associados desde qu e tenha o número mínimo de associados previsto 
no caput. 
§ 2º Para fins da legislação em vigor, o Delegado r eceberá a denominação de coordenador de núcleo 
neste Regulamento. 
 
CAPÍTULO II 
DAS REUNIÕES E ASSEMBLEIAS DE NÚCLEO 
Art. 4º  Considera-se reunião o encontro realizado de forma  presencial, semipresencial ou digital com 
os associados para dialogar a respeito de assuntos relacionados à gestão e ao desenvolvimento da 
cooperativa, tais como: 
I - operações e serviços; 
II - planejamento estratégico; 
III - plano de metas; 
IV - prestação de contas semestral;  
 
Classificação da informação: Uso Interno V - promoção da cultura cooperativista; 
VI - governança e formação de lideranças; 
VII - programas de desenvolvimento do cooperativism o na sociedade; 
VIII - assuntos de interesse específico do quadro s ocial, do núcleo ou aqueles definidos pelo Conselho  
de Administração da cooperativa. 
Parágrafo único.   As reuniões serão organizadas e realizadas com o prévio conhecimento do Conselho 
de Administração. 
Art. 5º  Considera-se assembleia de núcleo o evento realiza do com os associados com o intuito de 
deliberar sobre: 
I - a eleição e a destituição do coordenador de núc leo, efetivo e suplentes; 
II - os assuntos da assembleia geral da cooperativa , definindo o voto do coordenador, nos termos do § 
4º do art. 16 do Estatuto Social. 
§ 1º A convocação das assembleias de núcleo, conten do data, hora, local e/ou forma da sua realização 
e assuntos a serem deliberados, será feita nos cana is usuais de comunicação da cooperativa com os 
associados, preferencialmente com antecedência míni ma de 10 (dez) dias. 
§ 2º A convocação será, via de regra, realizada pel o Presidente do Conselho de Administração. 
§ 3º Na hipótese de a convocação da assembleia gera l ser realizada pelo Conselho de Administração, 
pelo Conselho Fiscal, ou após solicitação não atend ida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto)  
dos associados em pleno gozo de seus direitos socia is, automaticamente deverão ser convocadas as 
assembleias de núcleo. 
§ 4º Ocorrendo o previsto no parágrafo anterior, pe lo menos 3 (três) conselheiros ou associados 
devem assinar a convocação. 
§ 5º O núcleo poderá convocar assembleia de núcleo para destituir ou eleger o seu coordenador de 
núcleo. 
§ 6º A assembleia de núcleo, independente da forma de realização, será considerada válida quando, 
ao término, tiver contado com a presença de, no mín imo 10 (dez) associados por núcleo. 
§ 7º Em não havendo a presença mínima de 10 (dez) a ssociados por núcleo, deverá haver nova 
convocação na forma do § 1º deste artigo. Se não ho uver tempo hábil para a sua convocação, o voto 
do núcleo não será considerado na assembleia geral.  
§ 8º A participação dos associados na assembleia de  núcleo será definida pelo Conselho de 
Administração, que poderá optar entre as formas pre sencial, semipresencial ou digital, sem prejuízo 
do registro de suas manifestações no exercício de v oto.  
 
Classificação da informação: Uso Interno §9º Os assuntos das assembleias de núcleo serão con siderados aprovados por maioria dos presentes. 
§10. Em caso de empate na votação do núcleo, o coor denador do núcleo votará para desempatá-la. 
§11. Na hipótese de ausência dos coordenadores de n úcleo efetivo e suplente(s), será ela considerada 
não aprovada. 
§12. No caso de empate na votação de chapas para o Conselho de Administração ou para o Conselho 
Fiscal, se ausentes os coordenadores de núcleo efet ivo e suplente(s), será considerada vencedora 
aquela cujo conjunto dos candidatos apresentar maio r tempo médio de associação à cooperativa. 
§13. Na realização de assembleias de núcleo no form ato semipresencial ou digital, será disponibilizado  
canal de interação com a cooperativa.  
Art. 6º  Além das especificidades descritas nos artigos 4º e 5º, as reuniões de núcleos e assembleias de 
núcleos são os espaços reconhecidos de participação  qualificada dos associados com perguntas, 
manifestações e contribuições estratégicas, bem com o de aprendizado, formação da identidade 
cooperativista e de pertencimento. 
Parágrafo único.  As ações estruturadas ao longo do exercício serão consideradas parte integrante do 
movimento assemblear anual quando devidamente regis tradas as presenças na ferramenta do 
Programa Pertencer, e suas atividades e resultados constarem em ata para o respectivo tratamento. 
 
CAPÍTULO III 
DOS ASSOCIADOS 
Art. 7º  São direitos dos associados, além dos previstos no  Estatuto Social da cooperativa:  
I - votar e ser votado para coordenador de núcleo; 
II - propor ao coordenador de núcleo quaisquer assu ntos de interesse da cooperativa para serem 
explanados em reuniões; 
III - Discutir e votar os assuntos objeto da assemb leia de núcleo. 
Art. 8º  São atitudes esperadas dos associados:  
I - conhecer e praticar o cooperativismo; 
II - indicar novos associados; 
III - levar sugestões à apreciação do núcleo para o  aprimoramento das operações, dos serviços, do 
atendimento, das instalações, entre outros; 
IV - colocar-se à disposição como candidato a coord enador de núcleo.  
 
Classificação da informação: Uso Interno  
CAPÍTULO IV 
DOS NÚCLEOS 
Art. 9º  Considera-se núcleo o agrupamento de associados da  cooperativa, atendendo às seguintes 
premissas:  
I - a cooperativa definirá o número de associados p or núcleo, observado o limite de núcleos 
estabelecido no Estatuto Social, por meio de regist ro em ata de reunião do Conselho de Administração. 
O número de associados por núcleo não poderá ser me nor do que 150 (cento e cinquenta) nem maior 
do que 3.000 (três mil); 
II - após esta definição, o número de associados ag rupados nos núcleos não poderá exceder a variação 
de 50% (cinquenta por cento) para mais ou para meno s; 
III - a cooperativa deverá ter, no mínimo, 11 (onze ) núcleos de associados, observando a fixação da 
quantidade sempre em número ímpar; 
IV - para garantir o direito a voto dos associados de agência recém-inaugurada ou daquelas que não 
tenham atingido o número definido no inciso I deste  artigo pelo Conselho de Administração, caberá a 
este a definição da forma de participação destes as sociados nos núcleos; 
V - cada núcleo terá um coordenador de núcleo efeti vo e pelo menos 1 (um) suplente no momento da 
eleição, podendo a quantidade de suplentes ser fixa das pelo Conselho de Administração; 
VI - o agrupamento em núcleos deverá observar o mel hor atendimento do associado, respeitados os 
critérios de nucleação definidos pelo Conselho de A dministração; 
VII - a cooperativa definirá o número de núcleos ag rupados em uma mesma assembleia de núcleo, 
preferencialmente não superior a 5 (cinco), no caso  de assembleias presenciais. 
§ 1º Quando a quantidade de associados do núcleo ex ceder a variação de 50% (cinquenta por cento) 
de associados, para mais ou para menos, a cooperati va deverá redefinir o número de associados 
estabelecido no inciso I deste artigo. 
§ 2º Quando a quantidade de núcleos na cooperativa exceder o número definido no Estatuto Social, a 
cooperativa deverá promover a alteração deste. 
§ 3º Quando o Conselho de Administração deliberar p ela redução no número de núcleos da 
cooperativa, haverá a perda automática do mandato d os coordenadores do núcleo extinto. 
 
  
 
Classificação da informação: Uso Interno CAPÍTULO V 
DO COORDENADOR DE NÚCLEO 
Art. 10.  O coordenador de núcleo é o associado pessoa físic a eleito em assembleia de núcleo, 
encarregado de promover diálogo sobre a gestão e o desenvolvimento da cooperativa e representar 
os associados nas assembleias gerais, quando a coop erativa adotar esta modalidade.  
Art. 11.  Para se candidatar e exercer as atividades de coor denador de núcleo, o pretendente deverá:  
I - ter certificação no Programa Crescer; 
II - fazer uso de, pelo menos, 4 (quatro) soluções financeiras da cooperativa; 
III - não exercer cargo ou função político-partidár ia quando de sua eleição, ou durante o exercício do  
mandato, observado o disposto no Estatuto Social da  cooperativa; 
IV - não responder, por pendências relativas a prot esto de títulos, cobranças judiciais, emissão de 
cheques sem fundos, inadimplemento de obrigações e outras ocorrências ou circunstâncias análogas, 
além de não ter registro negativo em quaisquer banc os de dados, externo ou da própria cooperativa, 
bem como  tiver promovido ou estar promovendo, como  parte ou procurador, medida judicial contra 
a própria cooperativa ou qualquer outra entidade in tegrante do Sicredi; 
V - não ser empregado da cooperativa ou ter sido de mitido da cooperativa por justa causa; e 
VI - não ser ex-conselheiro ou ex-diretor que estej a submetido a investigação interna para apurar 
violações às normas legais ou sistêmicas no curso d e seu mandato ou que, pelas mesmas razões, tenha 
sido destituído ou renunciado ao cargo para o qual foi eleito. 
Art. 12.  Considerar-se-ão atribuições do coordenador de núc leo:  
I – quando convidado pelo Conselho de Administração , participar de atividades sugeridas pelas 
agências e envolver-se com os projetos sociais da c ooperativa; 
II - participar das reuniões dos coordenadores de n úcleo, das reuniões do núcleo e assembleia de 
núcleos; 
III - participar das assembleias gerais da cooperat iva, na forma definida neste Regulamento; 
IV - participar, quando convidado pelo Presidente o u Conselheiro de Administração, de eventos de 
interesse da cooperativa.; e 
V - participar das formações de coordenadores na co operativa, disseminando o cooperativismo. 
Parágrafo único. Não poderão ser fornecidos pela co operativa dados dos associados para o 
coordenador de núcleo, em razão do sigilo de inform ações.  
 
Classificação da informação: Uso Interno Art. 13.  Além dos assuntos previstos nos incisos do art. 4º  deste Regulamento, serão objeto de 
discussão em reunião dos coordenadores de núcleo:  
I - preparação das assembleias de núcleo que antece dem as assembleias gerais; 
II - questões relacionadas ao desenvolvimento da co operativa; 
III - análise da situação econômico-financeira da c ooperativa; 
IV - outros de interesse da administração da cooper ativa. 
 
CAPÍTULO VI 
DO PROCESSO DE ELEIÇÃO DOS COORDENADORES DE NÚCLEO 
Art. 14.  A eleição dos coordenadores de núcleo ocorrerá em assembleia de núcleo em tempo hábil 
antes da assembleia geral da cooperativa, devendo o  candidato realizar a inscrição, em formulário 
próprio fornecido pela cooperativa, no prazo estabe lecido na convocação da assembleia de núcleo.  
Parágrafo único.  A cooperativa deverá certificar o atendimento dos requisitos exigidos para a função 
e comunicar o candidato. 
Art. 15.  O mandato dos coordenadores de núcleo observará o prazo disposto no Estatuto Social da 
cooperativa.  
Art. 16.  A eleição será realizada por votação aberta ou sec reta, por definição do Conselho de 
Administração da cooperativa. 
Art. 17.  Serão considerados eleitos coordenadores de núcleo :  
I - o associado mais votado e o segundo mais votado  pelo núcleo serão respectivamente considerados 
coordenador efetivo e coordenador suplente, e assim  sucessivamente conforme existir maior número 
de suplentes; 
II - os associados com maior número de votos, quand o apresentados como candidatos conjuntamente 
(efetivo e suplente (s)), indicada a ordem de suplê ncia; 
III - os associados apresentados como únicos candid atos (efetivo e suplente (s)), aclamados pela 
Assembleia de Núcleo. 
§ 1º Em qualquer das hipóteses dos incisos I e II d este artigo, deverá ser registrada na ata de eleiçã o a 
ordem de suplência.  
 
Classificação da informação: Uso Interno § 2º Em caso de empate na votação, o associado que exercerá as funções de coordenador de núcleo 
efetivo será o associado com mais tempo de associaç ão na cooperativa, valendo a mesma regra para 
os suplentes. 
Art. 18.  A posse dos coordenadores de núcleo ocorrerá autom aticamente após a divulgação do 
resultado da eleição. 
Art. 19.  Ocorrendo a vacância do coordenador de núcleo efet ivo, assumirá a função o primeiro 
suplente. Em não havendo suplentes para assumir, os  associados do núcleo elegerão novos 
coordenadores de núcleo na forma deste Regulamento,  efetivo e suplente (s), para cumprirem o 
restante do mandato. 
§ 1º Constituem hipóteses de vacância dos coordenad ores de núcleo: 
I - a perda da qualidade de associado; 
II - o não comparecimento, sem justificativa, à ass embleia geral da cooperativa, a critério do Conselh o 
de Administração; 
III - a morte, a renúncia e a destituição; 
IV - motivos de saúde, quando estes impossibilitare m a participação ativa do coordenador em suas 
atribuições; 
V - como parte ou procurador, promover medida judic ial contra a própria cooperativa ou qualquer 
outra entidade integrante do Sicredi, salvo aquelas  que visem resguardar o exercício do próprio 
mandato; 
VI - não mais reunir as condições para a função de coordenador de núcleo, na forma deste 
Regulamento; 
VII - ser eleito membro do Conselho de Administraçã o ou Conselho Fiscal da cooperativa, ou ainda, 
diretor; 
VIII - exercer na assembleia geral voto divergente daquele definido pelo núcleo; 
IX - exercer cargo nos órgãos sociais em cooperativ a de crédito diversa do Sicredi; 
X - transferência do coordenador, por qualquer hipó tese, para outro núcleo; e 
XI - tornar-se empregado de outra instituição finan ceira. 
§ 2º Na hipótese de o coordenador de núcleo ser ind icado como candidato a cargo político-partidário, 
deverá apresentar pedido de renúncia em até 48h (qu arenta oito horas) após a data da convenção do 
partido em que for confirmada a indicação ou 48h (q uarenta e oito horas) após ter assumido um dos  
 
Classificação da informação: Uso Interno cargos acima referidos, sob pena de vacância do car go. Para efeitos deste Regulamento, entende-se 
por cargo político-partidário o disposto no Estatut o Social da cooperativa. 
§ 3º A destituição do coordenador de núcleo ocorrer á por deliberação dos associados em assembleia 
de núcleo. As demais hipóteses de vacância devem se r registradas em ata do Conselho de 
Administração. 
 
CAPÍTULO VII 
DA REPRESENTATIVIDADE DOS COORDENADORES DE NÚCLEO 
Art. 20.  Os coordenadores de núcleo efetivos serão convocad os para representar os associados nas 
assembleias gerais da cooperativa e, na impossibili dade de comparecimento desses, os seus suplentes. 
§ 1º Sempre que o coordenador de núcleo efetivo est iver presente à assembleia geral, o (s) seu (s) 
suplente (s) não terá (ão) direito a voto. 
§ 2º Assim que tiver conhecimento da impossibilidad e de comparecer à assembleia geral ou necessitar 
se ausentar quando essa já tiver iniciado, o coorde nador de núcleo efetivo deverá comunicar o fato ao 
seu suplente e, também, à cooperativa, para a sua s ubstituição. 
§ 3º Na impossibilidade de participação do coordena dor de núcleo, efetivo e suplente(s), à assembleia 
geral, o Presidente da assembleia solicitará ao sec retário ou a outro associado, o qual ficará na 
condição de representante para o ato, que apresente  o voto, lendo o resultado da votação do 
respectivo núcleo, a fim de ser computado na assemb leia geral, restritivamente àquelas matérias que 
foram previamente apreciadas na Assembleia de Núcle o. 
§ 4º Conforme a sistemática prevista no § 4º do art . 16 do Estatuto Social da cooperativa, o voto do 
coordenador de núcleo estará vinculado às decisões do núcleo que representa, as quais deverão estar 
devidamente registradas em ata da assembleia de núc leo. 
§ 5º A ausência do coordenador na assembleia geral será informada pela cooperativa ao respectivo 
núcleo na primeira assembleia de núcleo que se real izar. 
 
CAPÍTULO VIII 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 21.  O coordenador de núcleo não receberá qualquer tipo  de contrapartida financeira, excetuado 
o ressarcimento das suas despesas pelo exercício da  função, que deverá ser deliberado pelo Conselho 
de Administração da cooperativa.  
 
Classificação da informação: Uso Interno Art. 22.  As reuniões e assembleias de núcleo realizadas pel a cooperativa devem ser registradas, com 
antecedência, na ferramenta de gestão do Programa P ertencer. 
Art. 23.  A cooperativa em início de atividade ou recém-inte grada ao Sistema ingressará neste 
Programa após avaliação e recomendação da cooperati va central a que estiver filiada.  
 
Este Regulamento Pertencer foi aprovado em Assemble ia Geral realizada no dia 12/04/2022. 
 
 
 
 
 
 