 
 PENSAR  
GLOBAL,
AGIR  
LOCALRELATÓRIO ANUAL 
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS
20222
PREFÁCIOSumário
Mensagem da Liderança  _________________________________________________________________ 4
120 ANOS DO COOPERATIVISMO  _______________________________________________________ 7
120 anos de Sicredi  ______________________________________________________________________ 8
Linha do tempo  ________________________________________________________________________ 10
Nossa essência cooperativista  ___________________________________________________________ 14
NOSSA COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS  _________________________________________ 17
Nossa Cooperativa Sicredi UniEstados  ____________________________________________________ 18
Destaques em 2022  ____________________________________________________________________ 20
ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE  _________________________________________________ 31
Nossa Estratégia de Sustentabilidade  ____________________________________________________ 32
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO  ______________________________________________ 37
Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade  ____________________________________________ 38
Fortalecer nosso modelo de governança  __________________________________________________ 39
Promover a inclusão e a diversidade  ______________________________________________________ 42
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS  ___________________________________________________________ 45
Promover a educação financeira  __________________________________________________________ 46
Oferecer soluções financeiras e não financeiras com impacto positivo econômico, social e ambiental  _47
Promover a gestão integrada de riscos  ____________________________________________________ 51
Promover a gestão ecoeficiente  __________________________________________________________ 52
DESENVOLVIMENTO LOCAL  ___________________________________________________________ 55
Fomentar a economia local  ______________________________________________________________ 56
Dia Internacional do Cooperativismo  _____________________________________________________ 57
Promover o desenvolvimento das pessoas  ________________________________________________ 58
Contribuir para o desenvolvimento das comunidades  _______________________________________ 60
NÚMEROS DA COOPERATIVA  _________________________________________________________ 654PREFÁCIO
Mensagem  
da Liderança
Desde a sua fundação, como Credirel em 
14 de abril de 1981, a nossa coopera tiva, 
hoje denominada Sicredi UniEstados se 
destaca entre as que mais crescem em 
nossa Central Sicredi Sul/Sudeste. E em  
2022 não foi diferente, onde novamen te 
chegamos ao final do ano alinhados às 
demandas por uma sociedade mais justa  
e sustentável, colocando o cooperativis mo 
de crédito como uma alternativa dentro  do 
sistema financeiro nacional.
Com mais de 140 mil associados, 61 
agências, ativos totais acima de R$ 
5,6 bilhões, mostramos a grandeza da 
cooperativa e sua capacidade de superar os 
desafios que se apresentam a cada ano. 
2022 foi um an o de retomada,  pós 
pandemia, on de buscamos j untos fazer o 
nosso melhor  para podermos comemorar 
grandes conq uistas no final deste ano, 
sempre com a preocupação e m manter 
a essência de ser coopera tiva, pois só assim cumprimos c om o nosso propósito 
de construir juntos uma sociedade mais 
próspera.
O retorno financeiro aos nossos associados 
foi muito expressivo, onde creditamos o maior valor de todos os tempos em juros ao capital e novamente teremos mais um grande resultado que será compartilhado com nosso quadro social. Contribuímos com a economia local através da isenção de tarifas de cesta de relacionamento e isenção na anuidade do cartão de crédito de nossos associados pessoa física, fazendo com que os recursos circulem em nossas comunidades.
Para nós, inclusão financeira é 
transformação. Transformar a vida das pessoas, das empresas, da sociedade é o que faz a diferença em nosso dia a dia.Promover e somar ao desenvolvimentoda nossa sociedade, gerando riquezaspara todos.
5
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022A confiança e credibilidade de nossos 
associados fez nosso patrimônio chegar próximo a R$ 600 milhões, criando condições necessárias para podermos crescer e realizar nosso processo de expansão, com a abertura de mais cinco agências em solo mineiro.
Na área social, atendemos projetos que 
fizeram a diferença nas comunidades, onde mais de R$ 1,4 milhões foram investidos na saúde, bem-estar social, educação, meio ambiente, melhorias em estruturas e proteção aos nossos associados.
Através das nossas frentes de educação, 
formamos centenas de associados, disseminando a cultura cooperativista, educação financeira e liderança, com os programas Crescer, Pertencer e Cooperação na Ponta do Lápis. Em nossas reuniões de núcleos e assembleias mostramos o trabalho realizado por nossa cooperativa nas regiões onde atuamos, com muita proximidade e transparência. Com os Programas A União Faz a Vida e Cooperativas Escolares, promovemos a cooperação e a cidadania por meio da educação integral de mais de 6.000 crianças e adolescentes em mais de 50 escolas nos municípios da nossa área de atuação.
2022 também foi um ano de 
comemoração, para as mais de 100 cooperativas que formam o Sistema Sicredi. São 120 anos de implantação da primeira cooperativa de crédito da América Latina, a Sicredi Pioneira. E através das palavras do Padre Theodor Amstad, patrono do cooperativismo no Brasil, queremos, de alguma forma, homenagear os associados que estiveram conosco, confiando seus recursos, buscando soluções financeiras que os ajudaram a crescer e se desenvolver em suas atividades: “Pois se uma grande pedra se atravessa no caminho e 20 pessoas querem passar, não o conseguirão se uma por uma a procuram remover individualmente. Mas se as 20 pessoas se unem e fazem força ao mesmo tempo, sob a orientação de uma delas, conseguirão solidariamente afastar a pedra e abrir caminho para todos”.
E acreditando nessa sentença proferida 
pelo Pe Theodor Amstad, seguimos nosso compromisso em 2023, de fazer um trabalho sério e sustentável, tanto em nossos meios digitais quanto em nossas agências físicas, juntamente com nossos mais de 650 coordenadores de núcleos, mais de 700 colaboradores, diretores e Conselhos. A busca pela excelência é uma motivação constante para a evolução em todas as áreas de nossa cooperativa. 
Nas páginas a seguir, mostraremos 
um pouco do trabalho realizado em 2022 e com isso queremos demonstrar a todos os nossos associados o quão importante é a Sicredi UniEstados para o desenvolvimento dos municípios ondeestamos presentes.
A palavra gratidão, certamente, é a 
que melhor define nosso sentimento em 2022. Agradecemos em nome do Conselho de Administração, todo o apoio e confiança depositados na cooperativa e contamos novamente com todos vocês no ano de 2023, para que juntos possamos cada vez mais desenvolver as nossas regiões, quer seja no Rio Grande do Sul, Santa Catarina ou Minas Gerais. 
Obrigado, um grande abraço a todos.
Adelar José Parmeggiani
Presidente Sicredi UniEstados6
120 ANOS SICREDI  __________________________________ 08
 Linha do tempo  ____________________________________ 10
OS 7 PRINCÍPIOS DO COOPERATIVISMO  ______________ 12
 Os Pioneiros de Rochdale  ___________________________ 13         
 Nossa essência cooperativista  ______________________ 1401
120 anos do 
Cooperativismo8
120 ANOS DO COOPERATIVISMO120 anos de SicrediCooperativismo:
Em 2022, o Sicredi completou 
120 anos de história. Uma jornada que esteve intimamente conectada com os princípios do cooperativismo, gerando valor aos associados e comunidades onde estamos presentes.Nossa origem aconteceu com a fundação da primeira Cooperativa de Crédito do Brasil, em 1902, pelo padre jesuíta Theodor Amstad e um grupo de imigrantes alemães, pequenos proprietários e trabalhadores rurais de Nova Petrópolis, no Rio Grande do Sul.
Moluptam 
fugitet qui 
quunt.Occus, aut 
exerum non 
nihicimagnis.Velecaepudis 
quamet 
facimollores.
Padre Theodor Amstad9
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022Pois se uma grande 
pedra se atravessa no 
caminho e 20 pessoas querem passar, não conseguirão se um por um a procuram remover individualmente. Mas se as 20 se unem e fazem força ao mesmo tempo, sob orientação de um deles, conseguirão solidariamente afastar a pedra e abrir caminho para todos.”
Theodor AmstadTheodor Amstad nasceu na Suíça, 
em 1851. Desde jovem, se dedicou a atividades comunitárias na Alemanha, Inglaterra e Holanda, aprendendo sobre a importância das ações cooperativas para o desenvolvimento dos trabalhadores locais. Em Nova Petrópolis (RS), o padre se uniu a 20 associados locais e, juntos, colocaram em prática essa visão coletiva para a construção de um futuro melhor. 
Eles deram início a um empreendimento 
cooperativo que inspirou a criação de muitas outras caixas de crédito rural no país, além da primeira Central reunindo Cooperativas, ainda nas primeiras décadas do século XX. 
Ao longo dos anos, o modelo foi 
levado adiante, superou os desafios que surgiram no contexto brasileiro, prosperou e se modernizou. Do campo chegou às cidades, mantendo através dos tempos o propósito de agregar renda por meio de investimentos e recursos compartilhados, com igualdade de participação e benefícios a todos os associados e promoção da qualidade de vida.
10
120 ANOS DO COOPERATIVISMOLinha do tempo
Conheça alguns fatos históricos relevantes da nossa história.
1902
Constituição 
da primeira 
cooperativa 
de crédito 
da América 
Latina, 
em Nova 
Petrópolis/RS, 
atual Sicredi 
Pioneira RS.1964
Reformulação 
do Sistema 
Financeiro 
Nacional 
Lei n0 4.595/64, 
que impôs 
restrições 
normativas ao 
funcionamento 
das cooperativas 
de crédito.1971
Sancionada a 
Lei nº 5.764/71 
que definiu 
o regime 
jurídico das 
sociedades 
cooperativas.1988
Nova Constituição 
Federal estabelece 
condições 
regulatórias 
favoráveis às 
cooperativas 
de crédito. A 
promulgação 
da Constituição 
de 1988 
representou, para 
o cooperativismo 
de crédito, a 
possibilidade de 
atingir a autonomia 
operacional 
almejada desde 
as origens do 
movimento 
no Brasil.1995
Constituição 
do Bansicredi, 
primeiro banco 
cooperativo 
privado 
do Brasil, 
responsável 
por instituir 
autonomia 
financeira às 
cooperativas e 
permitir acesso 
mais eficiente 
ao mercado 
financeiro e 
a programas 
especiais de 
financiamento.11
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022
2008
Constituição da 
Sicredi Participações 
- SicrediPar. 2018
Conclusão do processo de 
migração das cooperativas 
e da Central Sicredi Norte/
Nordeste. A migração 
tornou-se um marco em 
nossa história não só pela 
expansão em si, como 
também pela maneira como 
foi desenvolvida, baseada 
na integração sistêmica 
de diferentes culturas.2022
Sicredi comemora 
120 anos de 
trajetória no 
cooperativismo 
de crédito.2020
Sicredi torna-se 
Membro do Pacto 
Global da ONU.
Saiba mais sobre nossa história na publicação  
A Trajetória do Sicredi: https://www.sicredi.com.br/trajetoria/
12
120 ANOS DO COOPERATIVISMO1 Adesão livre 
e voluntária
As cooperativas são organizações voluntárias, abertas a todas as pessoas. Enquanto outras instituições financeiras, por exemplo, fecham acordos com grandes empresas para oferecer a conta salário de forma obrigatória para seus colaboradores, em uma cooperativa de crédito a adesão acontece de forma diferente. Após a apresentação sobre como funciona o cooperativismo, cada um pode escolher livremente se associar ou não. 
6 Intercooperação
As cooperativas trabalham em 
conjunto para fortalecer o movimento cooperativo. O Sicredi é um exemplo vivo disso, construído pela união de várias cooperativas, que crescem juntas num modelo de ganha-ganha, trazendo prosperidade para seus associados.7 Interesse pela comunidade
As cooperativas de crédito podem estar inseridas em regiões com diversas oportunidades de melhorias sociais, onde instituições financeiras tradicionais não veem possibilidade de lucro. Dessa forma, cada produto ou serviço financeiro que os associados contratam na cooperativa traz um resultado para a comunidade, gerando renda, empregos e crescimento da região.2 Gestão democrática
Todos os associados possuem 
o mesmo poder de voto, com o mesmo peso nas assembleias. Dessa forma, todos decidem juntos os rumos da cooperativa, para tratar assuntos como eleição das lideranças, remuneração ou até mesmo os valores investidos em programas sociais.
OS SETE PRINCÍPIOS 
DO COOPERATIVISMO
Que nasceram com os Pioneiros de Rochdale 
e que regem as cooperativas de todo o mundo, 
foram reformulados ao longo dos anos para 
atender as demandas sociais de cada época. 
Sua última atualização foi realizada pela ACI 
(Aliança Cooperativa Internacional) em 1995. 
No Sicredi, eles nos direcionam e apoiam 
na geração de impacto positivo:13
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 20225 Educação, formação 
e informação
A educação, formação e informação dos associados é o caminho mais sólido para gerar prosperidade. Baseadas nesse princípio, as cooperativas fomentam diversos programas de educação nas comunidades onde estão presentes. São exemplos dessa atuação o Programa Cooperativas Escolares, o Programa A União Faz a Vida, o Programa Crescer e Cooperação na Ponta do Lápis, que formam cidadãos cooperativos que se engajam no desenvolvimento da sua região. 3 Participação 
econômica  
 dos membro s
Os associados participam do resultado econômico da cooperativa, ou seja, o resultado das operações geradas pelo dinheiro investido pelos associados retorna para o seu bolso, conforme decidido de forma democrática nas assembleias. 
4 Autonomia e independência 
A cooperativa é totalmente autônoma e independente nas suas decisões, podendo ser controlada somente pelos seus associados, num modelo de gestão democrática.OS PIONEIROS  
DE ROCHDALE
O cooperativismo moderno surgiu no século XIX, na Inglaterra, com um grupo de trabalhadores que buscava a melhoria de vida e a prosperidade coletiva, dentro de um contexto de avanço da Revolução Industrial no país. Esse cenário trouxe impactos sociais devastadores para a população urbana, como fome, miséria, longas jornadas de trabalho e trabalho infantil. 
Frente à dificuldade que enfrentavam 
para comprar alimentos e artigos essenciais, de qualidade e a preços justos, em 1844, 28 tecelões e outros artesões se reuniram e fundaram a Sociedade dos Probos Pioneiros de Rochdale (Rochdale Quitable Pioneers Society Limited). 
Juntos, criaram uma alternativa que, 
por meio da cooperação e união de esforços, proporcionava um modelo econômico e social mais justo. Cada um dos associados contribuiu com uma libra, um investimento inicial que ajudou a abrirem as portas de um armazém cooperativo, iniciando um negócio totalmente fora dos padrões da época, sem empregados e patrões, onde as responsabilidades e resultados eram divididos igualmente.
Os pioneiros de Rochdale marcaram 
a história do Cooperativismo por entenderem que valores e princípios são necessários para um empreendimento crescer e manter o seu propósito com o passar dos anos, gerando valor a todos os envolvidos.14
120 ANOS DO COOPERATIVISMONossa essência 
cooperativista
CICLO VIRTUOSO 
DO COOPERATIVISMO
Ao exercermos nosso papel ativo 
de associados, agindo como donos do negócio, tornamos a vida financeira de todos mais cooperativa e próspera. 
Enquanto uns investem e 
poupam, outros usam esse montante na forma de crédito para realizar os seus sonhos, comprar, produzir e empreender. 
Dessa forma, o dinheiro circula, 
movimenta a economia local e se transforma em oferta de empregos, produtos e serviços, geração de renda e mais oportunidades. Nosso modelo de negócio cria 
um ciclo virtuoso que estimula o investimento na cooperativa e o uso de soluções financeiras que fomentam os negócios dos associados, o crescimento da comunidade e o desenvolvimento das pessoas da região.
Além disso, por meio de nossas 
soluções não financeiras, ampliamos o impacto positivo para além dos associados, melhorando também as condições de vida nas comunidades. 
Assim, podemos dizer que o 
cooperativismo configura em um modelo de geração de valor diferenciado, tendo em suas raízes, o DNA da sustentabilidade.
Uma frase do Pe. Theodor Amstad, 
precursor do cooperativismo de crédito no Brasil, resume esse olhar: 15
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022A cooperativa não 
é do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina, Minas Gerais ou de qualquer outro estado em que se encontra. A cooperativa é do associado. Onde houver associados existe cooperativa.” 
Adelar José 
Parmeggiani
Presidente Sicredi UniEstados
“Não trabalhar 
apenas para mim 
mesmo, senão pelos outros ou para o bem comum”
Como se vê, a solidariedade e a 
responsabilidade com a sociedade — dois dos valores fundamentais do cooperativismo — já estavam presentes desde os primeiros dias do movimento no Brasil.
Temos muito orgulho do caminho 
que percorremos e da trajetória que construímos ao longo desses anos. Conhecer nossa história nos inspira a continuar trilhando novos passos e gerando impacto para a sociedade, através da essência do cooperativismo.16
NÚMEROS DA SICREDI 
UNIESTADOS
61 agências
nos estados do RS, SC e MG
143 mil
associados
R$ 5,6 bilhões
ativos totais 
NOSSA COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS  ________ 18
 Perfil  _____________________________________________ 18
 Atuação Regional  __________________________________ 19
DESTAQUES EM 2022  ________________________________ 2002
Nossa 
Cooperativa 
Sicredi 
UniEstados18
NOSSA COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOSMissão
Como Sistema cooperativo, valorizar o 
relacionamento, oferecer soluções financeiras para agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade.
Visão
Ser reconhecido pela sociedade como instituição financeira cooperativa, comprometida com o desenvolvimento econômico e social dos associados e das comunidades, com crescimento sustentável das cooperativas integradas em um Sistema sólido e eficaz.
Valores
• Preservação irrestrita da natureza cooperativa do negócio;• Respeito à individualidade do associado;• Valorização e desenvolvimento das pessoas;• Preservação da instituição como Sistema;• Respeito às normas oficiais e internas;• Eficácia e transparência na gestão.PROPÓSITO
Construir 
juntos uma 
sociedade 
mais 
próspera.Nossa Cooperativa Sicredi UniEstados
Perfil
A Sicredi UniEstados é uma das 108 
cooperativas que fazem parte do sistema Sicredi. Fundada em 1981 e hoje com mais de 40 anos de história, a cooperativa possui uma área de atuação de 73 munícipios divididos entre Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Minas Gerais.Em plena expansão, a Sicredi UniEstados já conta com mais de 61 agências, mais de 140 mil associados, levando o cooperativismo de crédito para cada vez mais comunidades e assim trabalhando para cumprir o propósito de construir juntos uma sociedade mais próspera.19
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022
Erval Velho
Inconﬁdentes
Monte SiãoAtuação Regional
ESTADO RS
• Aratiba
• Áurea• Barão de Cotegipe• Barra do Rio Azul• Benjamim Constant do Sul• Campinas do Sul• Centenário• Cruzaltense• Entre Rios do Sul• Erechim Agência Empresarial• Erechim Bairro Atlântico• Erechim Centro• Erechim Praça Jayme Lago• Erechim Santo Dal Bosco• Erechim Três Vendas• Erval Grande• Faxinalzinho• Gaurama• Itatiba do Sul• Marcelino Ramos• Mariano Moro• Maximiliano de Almeida• Paulo Bento• Ponte Preta• São Valentim• Severiano de Almeida• Três Arroios• Viadutos
ESTADO SC• Alto Bela Vista
• Arabutã• Arvoredo• Capinzal• Catanduvas• Concórdia• Concórdia Dr. Maruri• Concórdia Empresarial• Erval Velho• Herval D’Oeste• Ipira• Ipumirim• Irani• Itá• Jaborá• Joaçaba• Luzerna• Ouro• Peritiba• Piratuba• SearaESTADO MG
• Alfenas
• Andradas• Botelhos• Caldas• Carmo do Rio Claro• Jacutinga• Machado• Monte Sião• Ouro Fino• Paraguaçu• Poços de Caldas• Poços de Caldas João Pinheiro
SEDE ADMINISTRATIVAAv. Sete de Setembro, 689
Erechim/RS20
NOSSA COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOSDestaques 
em 2022 
No
vo empreendimento em Erechim 
Em abril de 20 23 a Sicredi UniEstados 
irá inaugurar em Erechim/RS um espaço  
que abrigará em seu primeir o andar 
a agência Santo Dal Bosco, que foi a 
primeira da co operativa e nos demais 
pavimentos co ntará com esp aços de 
reuniões e treinamentos para  suprir 
as demandas da cooperativa. O entorno do prédio também  
receberá uma p raça, com área de 
lazer, espaço pet e para caminh adas. 
Serão mais de  6.000 m2 que ficarão 
à disposição da comunidad e 
regional. O complexo s e localiza no 
mesmo bairro o nde nasceu a 
cooperativa c om o nome de Cr edirel, 
em 1981.
21
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022CAPITALIZAR E GANHAR
No dia 1º de março de 2022, a Sicredi 
UniEstados deu início a mais uma grande promoção: “Capitalizar e Ganhar”, que consistiu na entrega de brindes na hora da integralização ou aporte de capital social na cooperativa. Foi mais uma iniciativa que visou presentear o associado que investe no Sicredi. Foram distribuídos milhares de brindes que totalizaram um investimento superior a R$ 1,2 milhão. A promoção se desenvolveu até o dia 31 de setembro de 2022 e contemplou associados dos três estados de abrangência da Sicredi UniEstados: Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Minas Gerais.
Para o presidente da Sicredi UniEstados, 
Adelar José Parmeggiani, a promoção Capitalizar e Ganhar foi mais uma forma de valorizar e presentear os associados. “O grande diferencial desta promoção foi que ao investir em Capital Social, o associado levou o brinde para casa na hora, sem necessidade de participar de sorteio”, destacou Adelar.JUROS AO CAPITAL
Mais de R$ 22 milhões. Este é o valor que a Sicredi UniEstados creditou no dia 20 de dezembro de 2022 na cota capital dos seus mais de 140 mil associados. O montante corresponde a 12,12% de remuneração sobre o capital social e a parcela que cada associado recebeu foi distribuída proporcionalmente ao valor do seu capital social individual. O pagamento reafirma a transparência na gestão dos recursos e evidencia a importância da participação de cada associado na cooperativa.
Segundo o presidente da Sicredi 
UniEstados, Adelar José Parmeggiani, com o crédito realizado, os associados ampliam suas cotas capitais, reforçando ainda mais o papel de donos do negócio. “Este é o grande diferencial do cooperativismo de crédito, pois, enquanto nos bancos tradicionais os resultados financeiros vão para acionistas, nas cooperativas é compartilhado com os associados”, atesta Parmeggiani.
22
NOSSA COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOSNo ano de 2022, a Sicredi UniEstados 
continuou apoiando e valorizando o esporte nas regiões onde atua, com patrocínios de clubes que disputam grandes campeonatos e também com ações de pequeno porte, Sicr
edi UniEstados terá Centro 
de Conservação e Memória 
Equipe de Comunicação e Marketing com assessores da Catavento 
Atlântico FutsalConsideramos que a históri a faz parte 
das vivências dos sujeitos n as sociedades 
e partindo dess e pressuposto, a Sicredi 
UniEstados irá  inaugurar em 202 3 seu 
Centro de Con servação e Memória (CCM) e 
também seu Mem orial. O obje tivo principal 
deste projeto é  resgatar, salvaguardar a 
história e a mem ória da coop erativa, 
através de fotos, documentos e objetos 
tridimensiona is. 
Apoio ao esporteO tr
abalho contará com um espaço de 
curadoria e guarda de materiais, por meio da reserva técnica. Os espaços proporcionarão uma vida útil mais ampla aos materiais, possibilitando a preservação, a pesquisa e a comunicação entre o passado e o nosso presente, com a organização e a maximização de acesso ao acervo. 
Para apoiar em todo o movimento de 
construção, a cooperativa conta com a consultoria da empresa Catavento Produção Cultural, de Pinhalzinho/SC, que está em constante contato para a efetivação do projeto. Se você possui objetos e fotos que possam ter valor histórico para a Sicredi UniEstados e deseja fazer parte desse movimento, procure a sua agência para fazer a doação ou empréstimo destes materiais .
mas que incentivaram práticas esportivas e contribuíram com momentos importantes nas comunidades.
Entre patrocínios e ações de destaque, 
podemos relembrar o apoio a clubes de Minas Gerais como: Associação Atlética Caldense e Poços de Caldas Futebol Clube, também em Santa Catarina: Concórdia Alético Clube, e no Rio Grande do Sul, destacando o Ypiranga Futebol Clube (vice-campeão do Gauchão 2022) e o Atlântico Futsal (vice-campeão brasileiro de futsal e vice-campeão gaúcho de futsal).23
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022PRÊMIOS SEGURO DE VIDA
Em 2022 a Sicredi UniEstados teve oito 
associados contemplados nos sorteios 
dos Seguros de Vida, totalizando 
R$ 242.934,82 de prêmios entregues.
Além de garantir coberturas personal izadas, 
segurança e tranq uilidade para a famíl ia, os 
associados que po ssuem Seguro de Vida 
com o Sicredi con correm mensalme nte 
ao valor do capit al segurado, por meio  
de sorteios pela Loteria Federal.
Associado Agência Prêmio*
Evaldo Henrique Gebauer Itá - SC R$ 22.740,57
Gerson Basso Barão de Cotegipe - RS R$ 37.515,35
Claro Plucinski Centenário - RS R$ 7.485,01
Natalino Stachelski Erechim - RS R$ 15.035,58
Sergio Martim Bandurka Gaurama - RS R$ 22.665,74
Junior Cesar Crul Ipira - SC R$ 50.000,00
Katarine Lia Dorigon Levandoski Paulo Bento - RS R$ 38.695,12
Grasiani Zanetti Campinas do Sul - RS R$ 48.797,45
* O valor sorteado sofrerá dedução de impostos e tributos, conforme 
legislação vigente na época do sorteio. 
Natalino Stachelski, Erechim
Junior Cesar Crul, Ipira
Grasiani Zanetti, Campinas do Sul
Katarine Lia Dorigon Levandoski, Paulo Bento
Claro Plucinski, Centenário
Sergio Martim Bandurka, Gaurama
Gerson Basso, Barão de Cotegipe
Evaldo Henrique Gebauer, Itá24
NOSSA COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOSInaugurações e 
Reinaugurações
A Cooperativa investiu recursos e esforços em infraestrutura, a fim de tornar as agências mais sustentáveis e aderentes aos objetivos sociais e econômicos.
Levar a bandeira do cooperativismo para cada 
vez mais comunidades faz parte da missão do Sicredi e é um dos direcionadores estratégicos da cooperativa. No ano de 2022 seguimos nosso propósito e entregamos cinco novas agências para as comunidades onde atuamos, nas cidades de Carmo do Rio Claro/MG, Poços de Caldas, AV. João Pinheiro/MG, Botelhos/MG, Caldas/MG e Monte Sião/ MG. 
A cooperativa chegou ao marco de sua 61ª 
agência, pois demonstra na prática um dos objetivos da criação de uma cooperativa, que é oportunizar às pessoas a participação em um sistema financeiro mais justo, participativo, democrático e que tem na sua essência o respeito à cultura, às diferenças, ao relacionamento, ao cuidado com o meio ambiente e ao bem-estar social. 
Além disso, as agências de Três Arroios/RS, 
Barão de Cotegipe/RS e Paulo Bento/RS tiveram suas estruturas completamente reformadas e ajustadas para se tornarem ainda mais amplas e confortáveis para receber os associados e a comunidade.
Paulo Bento, RS
Três Arroios, RSReinauguração25
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022
Carmo do Rio Claro, MG
Monte Sião, MG
Caldas, MGPoços - João Pinheiro, MG
Botelhos, MGInaugurações26
NOSSA COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOSForbes
Data da premiação: abril 2022
Em abril de 2022, o Sicredi conquistou a 4ª 
posição das melhores instituições financeiras do Brasil no ranking World’s Best Banks 2022, realizado pela Forbes em parceria com a Statista, empresa de estatísticas. O resultado da recente avaliação, que indicou as 15 melhores instituições financeiras brasileiras, coloca o Sicredi três posições acima da pesquisa anterior, relativa a 2021.
A nova edição do ranking ouviu mais de 45 
mil clientes de 27 países para saber suas opiniões em relação ao relacionamento com seus bancos no período. A avaliação envolveu quesitos sobre como as instituições financeiras puderam garantir uma base de satisfação geral e de recomendação das pessoas, a partir de elementos como confiança, termos e condições na prestação, atendimento ao cliente, serviços digitais e consultoria financeira. No levantamento, os participantes indicaram as instituições onde possuem ou já possuíram uma conta corrente ou poupança e em seguida responderam um questionário detalhado, dando notas baseadas nas suas experiências.Valor Econômico
Data da premiação: setembro 2022
A instituição ficou em 8 º lugar na classificação dos 100 Maiores Bancos do anuário, subindo uma posição em relação ao ranking do ano anterior. Além disso, o Sicredi também se destacou em outras categorias do guia, que considera o balanço combinado do Sistema Elaborado pelo jornal Valor Econômico e pelo Serasa Experian com base em dados do ano contábil de 2021 o Valor 1000 conta com o trabalho de homologação da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas Eaesp. A publicação traz informações completas sobre as maiores empresas do Brasil, com rankings comparáveis, demonstrações financeiras consolidadas, faturamento bruto e outros itens estratégicos retirados dos balanços ou informados pelas companhias ou instituições.Prêmios e 
Reconhecimentos
Top Asset
Data da premiação: abril 2022
Em 2022 o ranking classificou o Sicredi como 
a 7ª entre as melhores gestoras de fundos de renda fixa. A 49ª edição do Top Asset, publicada no mês de abril, teve como base o período de 12 meses, finalizado em dezembro de 2021. Os fundos de renda fixa do Sicredi ficaram na 7ª colocação do ranking, com R$ 34.816,84 milhões. A publicação destaca a capilaridade do sistema cooperativo, que conta com 2,2 mil agências, distribuídas em mais de 100 cooperativas no país.27
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022Focus – Ranking Anual 
de Projeções do Banco Central
Data da premiação: janeiro 2022
Pelo quinto ano consecutivo, o Sicredi é 
destaque no ranking anual de projeções econômicas divulgado pelo Banco Central (BC) nesta segunda-feira, dia 31 de janeiro. Entre mais de cem organizações, incluindo as maiores instituições financeiras e consultorias de economia do país, o Sicredi figurou em duas categorias relevantes, sendo representado pelo Banco Cooperativo Sicredi e pela Sicredi Asset, gestora de recursos da instituição financeira cooperativa.
Com base nas projeções econômicas mais 
consistentes ao longo do ano e que leva em consideração um Sistema de Expectativas de Mercado, o Banco Cooperativo conquistou o segundo lugar na categoria IPCA para o indicador de Médio Prazo Anual (nota 8,3). Já na Taxa de Câmbio, a Sicredi Asset ocupou a quinta posição na categoria Curto Prazo Anual (nota 9,6).
As classificações anuais do BC são feitas a 
partir dos rankings mensais de curto e médio prazos divulgados ao longo do último ano. Atribui se, a cada mês, notas que variam de zero (para o maior desvio em relação ao resultado mensal efetivo) a dez (para o menor desvio em relação ao resultado mensal efetivo) para, então, ser calculada a média final das notas mensais. As medianas das variáveis projetadas pelas cinco instituições que mais acertam.Woccu
Data da premiação: julho 2022
O Sicredi foi premiado na Conferência Mundial das Cooperativas de Crédito, que ocorreu de 17 a 20 de julho, em Glasgow, na Escócia. A aplicação do Sicredi venceu na categoria “2022 Digital GrowthAward”, que reconhece soluções que promovem a inclusão financeira, a inovação e a escalabilidade.
O produto foi desenvolvido com conceito e 
processos simplificados e automatizados, de modo a atender às necessidades de crédito dos associados do segmento agro, através da Cédula de Produto Rural (CPR). Desde abril deste ano, quando foi lançado, foram liberados cerca de R$ 40 milhões por este novo instrumento financeiro, que além de ser 100% digital, tem contratação via aplicativo e possibilita a validação socioambiental por meio do CPF do contratante.
Prêmio Broadcast 
Projeções
Data da premiação: maio 2022
O Sicredi teve destaque no Prêmio Broadcast Projeções. A instituição ficou em 9 º lugar no Top Geral. Em sua 16 ª edição, o prêmio é baseado no ranking AE Projeções e tem o objetivo de premiar as instituições cujas previsões para os principais indicadores econômicos do país mais se aproximam da realidade.28
NOSSA COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOSGreat Place To Work
Data da certificação: agosto 2022
O Great Place To Work é uma 
consultoria global que apoia organizações a obter melhores resultados por meio de uma cultura de confiança, alto desempenho e inovação. Avalia o clima a partir de 5 dimensões: credibilidade, respeito, imparcialidade, orgulho e colaboração. Através da percepção de cada colaborador, é possível gerar um índice de confiança, no qual obtivemos um resultado de 89%. O objetivo com a pesquisa é poder construir uma sociedade melhor transformando nossa organização em um excelente lugar para trabalhar.
A nossa pesquisa de clima 
é um dos mais importantes 
canais de escuta dos nossos colaboradores. É uma oportunidade para fazermos uma parada, olharmos para nós, como nos sentimos e estamos diante do nosso ambiente de trabalho. Um importante momento de nos conectarmos com nossas expectativas e alinharmos tudo isso com a nossa cooperativa. Em toda relação, a reciprocidade é fundamental, e essa é a nossa oportunidade enquanto colaboradores da UniEstados.”
Bruna Dalacorte
Gerente de Pessoas e Cooperativismo da Sicredi UniEstados29
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022
A nossa pesquisa de clima 
é um dos mais importantes 
canais de escuta dos nossos colaboradores. É uma oportunidade para fazermos uma parada, olharmos para nós, como nos sentimos e estamos diante do nosso ambiente de trabalho. Um importante momento de nos conectarmos com nossas expectativas e alinharmos tudo isso com a nossa cooperativa. Em toda relação, a reciprocidade é fundamental, e essa é a nossa oportunidade enquanto colaboradores da UniEstados.”
Bruna Dalacorte
Gerente de Pessoas e Cooperativismo da Sicredi UniEstados30NOSSA ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE _________ 3203
Estratégia de  
Sustentabilidade32
ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADENossa Estratégia de 
Sustentabilidade
No Sicredi, atuamos alinhados aos 
principais conceitos globais referentes ao Desenvolvimento Sustentável, gerando valor aos nossos associados, ao meio ambiente e à sociedade.
Por conta de nossa natureza cooperativa, 
desde a nossa constituição temos um olhar atento para nossos impactos. Essa preocupação foi materializada, em uma robusta estratégia de sustentabilidade, que incorpora as melhores práticas de gestão sobre o tema e está alicerçada em quatro pilares: econômico , social , 
ambiental  e governança .
A expressão ESG (ambiental, social, e governança, na sigla em inglês), busca demonstrar que a sobrevivência das organizações no longo prazo depende de elas gerarem valor, também, nesses três aspectos. Nossa estratégia incorpora a “visão ESG” do mercado, entendendo-a como a própria gestão para a  sustentabilidade do negócio.As três diretrizes estratégicas essenciais do Sicredi, que direcionam tudo que fazemos: Missão, Visão e Valores: descrevem as diretrizes que conduzem o nosso negócio e orientam na prática o nosso desenvolvimento. Com base em nossas diretrizes, construímos os documentos e políticas sistêmicas que orientam nossa estratégia, tomada de decisão, operação e conduta. A Política de Sustentabilidade estabelece os princípios e diretrizes que norteiam a tomada de decisão em todos os âmbitos do negócio e no relacionamento com as partes interessadas, com o objetivo de ampliar o nosso impacto positivo e reduzir o nosso impacto adverso.
Para nortear nossa estratégia de 
desenvolvimento sustentável, estabelecemos nossos direcionadores de sustentabilidade e temais focais.33
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022Contamos com três direcionadores divididos em 12 temas focais, que são os temas 
materiais do Sicredi, ou seja, os temas mais relevantes para a sustentabilidade do Sicredi. 
Fortalecer nosso modelo de governançaDifundir o cooperativismo e a sustentabilidade
Promover a inclusão e a diversidade
GovernançaRelacionamento e 
Coopera�vismo
Fortal ecer no sso modelo de 
negócio de forma sustentável
Desenvolvimento 
local
Promover 
trans formações 
posi�vas nas 
localidades ond e 
estamos presentesSoluções 
responsáveis
Operar de man eira 
sustentável
Promover a educação 
financeira
Oferecer soluções financeiras e não 
financeiras com impacto positivo econômico, social e ambiental
Garantir a gestão integrada de riscos 
Promover a gestão ecoeficiente
Atuar com fornecedores e parceiros 
com gestão sustentávelFomentar a economia local
Promover a inclusão financeira
Promover o desenvolvimento de pessoas
Contribuir para o desenvolvimento 
das comunidades 34
ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEPara direcionar nossa Estratégia de Sustentabilidade e nos apoiar na evolução das pautas de 
sustentabilidade, contamos com o Referencial de Desenvolvimento Sustentável. 
O Referencial é a base para a Medição de Impacto Positivo do Sicredi, trazendo indicadores 
que permitem mensurar o nosso desempenho em sustentabilidade nos níveis nacional, regional e local. O acompanhamento desses resultados pode nos ajudar a identificarmos pontos em que temos a oportunidade de avançar na agenda de Sustentabilidade.
CONSTRUIR JUNTOS   
UMA SOCIEDADE MAIS PRÓSPERA
Direcionadores de 
SustentabilidadeGovernança  
Comitês de SustentabilidadeReferencial de 
Desenvolvimento 
Sustentável
Instrumento
 »Relacionamento 
e Cooperativismo
 »Desenvolvimento local
 »Soluções responsáveis
 »Social
 »Econômico
 »Ambiental
 »Governança
Pilares de 
Sustentabilidade35
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022Compromisso com o Pacto Global e os ODS
Nossa estratégia de sustentabilidade 
é reforçada por meio de nossos compromissos externos, que conectam nossas diretrizes no tema às principais iniciativas globais na agenda de desenvolvimento sustentável.
Desde 2020, somos membros do 
Pacto Global, uma ação voluntária da Organização das Nações Unidas (ONU), que fornece princípios, diretrizes, informações e ferramentas para a promoção do Desenvolvimento Sustentável e da Cidadania. 
Ao integrar o Pacto Global também 
assumimos a responsabilidade de contribuir com os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, traçados pela ONU para engajar organizações em metas como a erradicação da pobreza, o combate à mudança do clima e a preservação dos recursos naturais até 2030. 
36
R$ 5,6 bilhões
ativos totais 
Programa PertencerPrograma CrescerDESTAQUES EM 
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO
BUSCA FORTALECER NOSSO MODELO 
DE NEGÓCIO DE FORMA SUSTENTÁVEL.
Modelo de GovernançaTEMAS FOCAIS
 Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade  _______ 38
 Fortalecer nosso modelo de governança  _____________ 39   
 Promover a inclusão e a diversidade  _________________ 42
ODS RELACIONADOS:04
Relacionamento 
e Cooperativismo38
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMODifundir o cooperativismo 
e a sustentabilidade
ESSÊNCIA COOPERATIVISTA
É com esse propósito que fortalecemos 
nossos valores, nossa cultura cooperativa e o nosso jeito único de ser. O Programa Crescer é uma maneira de firmar esse propósito, atuando em uma de suas prioridades estratégicas: ampliar a implementação dos programas educacionais e sociais e, assim, estar mais próximo dos associados. 
Dessa forma, quanto mais pessoas 
conhecerem o nosso modelo de negócio e os impactos positivos para a sociedade, mais prosperidade traremos para todos.
5293 formados
no Programa Crescer em 2022
Colaboradores, 
associados e 
lideranças
Fazem parte do público 
formado pelo programa
Construir juntos 
uma sociedade mais próspera. É isso que nos move desde o início 
da nossa trajetória.
Cooperativismo
É a pauta das ações realizadas
Experiência digital
A partir desse ano, o Crescer 
também pode ser cursado através do nosso portal Sicredi na Comunidade
Crescer Botelhos/MG39
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022Fortalecer nosso modelo 
de governança
GOVERNANÇA
Somos uma instituição financeira 
cooperativa que atua em sistema, representada pela mesma marca Sicredi: as Cooperativas de Crédito Singulares, as Centrais Regionais, a Confederação Sicredi, o Banco Cooperativo Sicredi, suas controladas, a SicrediPar e a Fundação Sicredi. As agências são nosso principal elo com os associados. É onde somamos nossas economias, tomamos decisões coletivas e buscamos as melhores soluções financeiras. Fazer juntos nos permite ter ganhos em escala, por conta do maior número de operações e de serviços. A nossa parceria faz crescer o potencial das nossas cooperativas. Também estamos juntos em nossos objetivos e valores, temos a mesma marca e a mesma missão. Além disso, no Sicredi, os associados têm participação ativa na gestão do negócio. Eles se reúnem para eleger os Coordenadores de Núcleos, que representam seus interesses na Assembleia Geral Ordinária da Cooperativa. Os Coordenadores de Núcleos participam da indicação dos nomes para compor a chapa dos Conselhos de Administração e Fiscal, e que posteriormente é levada para votação nas assembleias de núcleos pelos associados. O Conselho de Administração é o órgão responsável pela estratégia da cooperativa, pela escolha e contratação da diretoria. E o Conselho Fiscal é o responsável pela fiscalização e acompanhamento das diretrizes da Cooperativa.
Associados
(elegem)Coordenadores 
de Núcleo (elegem)
(seleciona)Conselho
de Administração
Diretoria Conselho Fiscal 
da Cooperativa+Conselho de Administração Sicredi UniEstados40
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMOASSEMBLEIAS 2022
Considerando a retomada das ações 
presenciais pós pandemia, no ano de 2022 as assembleias aconteceram em dois formatos: doze assembleias em Minas Gerais e Santa Catarina no formato presencial, que marcaram o primeiro movimento nesse formato nas regiões, e assembleias digitais foram realizadas no Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Esses encontros apresentaram as principais ações e resultados financeiros de 2021 e abordaram aspectos relacionados ao planejamento da cooperativa para 2022.  No total, foram cerca de 8 mil participantes nas assembleias.
ELEIÇÃO DO CONSELHO FISCAL
Durante as assembleias deste ano, os associados também participaram da escolha dos novos integrantes do Conselho Fiscal, que é um órgão independente dentro da cooperativa e tem como objetivo fiscalizar de forma assídua e minuciosa a administração da Cooperativa. 
O novo Conselho Fiscal eleito está 
constituído pelas titulares Diana Trentin, Cássia A. Alves da Rosa e Danielle Mara Caprioli, e pelos suplentes Claiton Luis Pitt, Diego Bertuzzi e Rafael Weirich.Conselho Fiscal efetivo e suplente Sicredi UniEstados: Diego Bertuzzi, Claiton Luis Pitt, Danielle Mara Caprioli, Diana Trentin, Cássia A. Alves da Rosa e Rafael WeirichO objetivo do Pertencer é estimular a participação do associado nos processos 
de decisão da cooperativa e trazer mais transparência às nossas ações. Nosso associado tem contato com essa iniciativa em reuniões, assembleias e outros eventos promovidos pela cooperativa, além do relacionamento diário na agência.41
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022
FORMAÇÃO PARA 
COORDENADORES DE NÚCLEO
Noventa e oito Coordenadores de Núcleo 
dos três estados de atuação participaram da “Formação para Coordenadores de Núcleo de Cooperativas”, em parceria com a Escoop - Faculdade de Tecnologia e Cooperativismo. A formação teve duração de 18 horas e as aulas aconteceram no formato online. Dividida em nove módulos, a formação teve o objetivo de desenvolver a transferência de aprendizagem quanto ao DNA das cooperativas, para que os Coordenadores dos Núcleos pudessem compreender a significância do seu papel. Foram abordados temas relacionados aos princípios cooperativistas, Gestão Estratégica, Financeira, Comunicação e pautas de Criatividade e Inovação. O encerramento dessa formação foi presencial e os representantes do Conselho de Administração e gestores da Sede Administrativa apresentaram os objetivos e frentes de trabalho de cada área, alinhados com a estratégia da cooperativa.CURSO PREPARATÓRIO PARA O 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
Com o objetivo de qualificar o 
sistema de governança, Conselheiros de Administração em exercício e Coordenadores de Núcleo, participaram de um Curso Preparatório para Conselheiros de Cooperativas em parceria com a Escoop - Faculdade de Tecnologia e Cooperativismo. Essa formação foi direcionada para os interessados em colocar o nome à disposição para integrar o Conselho de Administração e teve como objetivo desenvolver a visão estratégica e o despertar do posicionamento crítico sobre gestão das sociedades cooperativas, considerando a adoção de boas práticas de gestão e de governança. O curso foi dividido em 10 módulos online e 1 módulo presencial com a participação de 34 pessoas, que tiveram a oportunidade de aprender sobre os conhecimentos técnicos inerentes à função de conselheiro.42
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMOPromover a inclusão  
e a diversidade
A inclusão das diversidades tem tudo a ver com nosso propósito e, como tema transversal deve fazer parte da nossa cultura organizacional. Isto significa dizer que o tema de Inclusão, Diversidade e Equidade deve ser incorporado em todos os níveis da organização gerando uma cultura de pertencimento.
É por meio do Comitê que aumentamos 
a representatividade de mulheres na gestão das Cooperativas, atuando pela inclusão e diversidade, fomentando uma transformação social permanente. Equidade de Gênero é um tema levado a sério e, mais do que isso, colocado em prática pelo Sicredi. Isso beneficia a todos: colaboradoras, associadas, comunidades e sociedade.
No ano de 2022, as mulheres 
participantes do Comitê Mulher da Sicredi UniEstados tiveram a oportunidade de realizar uma imersão cooperativista na cidade de Nova Petrópolis - RS. O roteiro turístico contemplou visita ao Monumento do Cooperativismo, Caixa Rural e Praça da Linha Imperial. Também puderam conhecer o movimento do Comitê Mulher da Sicredi Pioneira, trocando experiências e ampliando suas percepções.
8 mulheres
integrantes 
do Comitê Mulher 2020 - 2022
43
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022DESPERTAR PARA NOVOS 
CICLOS
No ano de 2022, em comemoração 
ao Outubro Rosa e para marcar o encerramento da atual gestão do Comitê Mulher e lançamento da nova gestão a ser constituída no ano de 2023, a Sicredi UniEstados reuniu mais de 120 mulheres líderes da cooperativa, dentre elas gerentes, coordenadoras de núcleo, conselheiras e integrantes dos Programas Despertar e Comitê Mulher para uma palestra ministrada por Cristiana da Luz, denominada: “A pele que habita em mim”. Foram abordados diversos temas como autocuidado, atitude, autoconhecimento, inteligência emocional, autoconfiança, intuição, razão e emoção, o poder do agora, a arte de manter o equilíbrio e amor-próprio. Foram momentos de reflexões, despertar de emoções e conhecimentos, contribuindo para que possam se sentir seguras e capazes de assumir papeis de protagonismo e liderança na cooperativa e na sociedade.
Meu nome é Vilse, sou de 
Seara/SC e posso dizer que depois que participei do Despertar e Comitê Mulher me despertei para a vida. Hoje estou me sentindo forte, firme, com “fome” de aprender mais. Eu tinha sonhos e fui em busca! Um deles era fazer uma faculdade de Artes, hoje estou realizando este sonho e me sinto muito feliz, empoderada! Hoje só tenho gratidão ao Sicredi e a todas as pessoas que fizeram parte do meu crescimento e encorajamento. Também participo do grupo de salmistas e me sinto muito feliz! Peço às demais mulheres que se permitam mudar, se empoderar! Vivam, busquem conhecimento e algo, até mesmo, para 
ajudar outras mulheres!” 
Vilse Aparecida de 
Oliveira Heiden
Integrante Comitê Mulher Sicredi UniEstados
Evento em comemoração ao Outubro Rosa44
Finanças sustentáveisEconomia verdeCooperação
na Ponta do LápisDESTAQUES EM  
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS
OPERAR DE MANEIRA SUSTENTÁVELTEMAS FOCAIS
Promover a educação financeira  _____________________ 46
 Oferecer soluções financeiras e não financeiras com  
 impacto positivo econômico, social e ambiental  _______ 47      
  Promover a gestão integrada de riscos  _______________ 51
 Promover a gestão ecoeficiente  _____________________ 5205
Soluções 
Responsáveis
ODS RELACIONADOS:46
SOLUÇÕES RESPONSÁVEISPromover a educação financeira
TURMA DA MÔNICA
Nosso programa também conta com 
a parceria da Maurício de Souza Produções® e materiais exclusivos para o público infantil. Com linguagem lúdica e acessível, as crianças participam de bate-papos e jogos que colaboram para a construção de conhecimentos relacionados ao dinheiro e à necessidade do seu planejamento. As crianças também recebem gibis exclusivos da Turma da Mônica com conteúdos relacionados à ação desenvolvida.
SISTÊMICO, PERMANENTE E 
INOVADOR
Com o propósito de “cooperar para 
uma vida financeira sustentável”, nosso programa de Educação Financeira conta com a orientação técnica da Dra. Vera Rita de Mello Ferreira, referência nacional e internacional em psicologia econômica e economia comportamental.  Seguindo o método COOPS, que consiste nas etapas de: Conscientizar; Observar; Organizar; Preparar; e Sustentar, as ações são desenvolvidas para os públicos PF (Agro, Renda Popular, Investidor), PJ, Adolescentes e Crianças.
124.834 pessoas
impactadas pelas ações de 
educação financeira em 2022
Incentivamos atitudes conscientes em relação ao 
dinheiro, oferecendo orientação e aconselhamento 
para que os nossos associados, colaboradores e comunidades possam fazer escolhas ponderadas, alinhadas ao seu bem-estar, com autonomia, independência e planejamento.
FliPoços/MG47
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022PRODUTO DESCRIÇÃO
Crédito Energia  
SolarO Crédito Energia Solar é um produto de financiamento específico para 
a aquisição de tecnologia de energia solar para auxiliar os associados interessados em utilizar fontes alternativas e renováveis de geração de energia em suas atividades.
Crédito Energia 
RenovávelO Crédito Energia Renovável é destinado ao financiamento para aquisição 
e instalação de equipamentos, obras e projetos para obtenção de energia elétrica a partir de fontes renováveis, que não geram grandes impactos ambientais negativos.
Crédito 
Eficiência EnergéticaO Crédito Eficiência Energética é um financiamento destinado a investimentos 
para redução do consumo energético de pessoas físicas ou jurídicas.
Crédito 
UniversitárioO Crédito Universitário é um produto de financiamento específico para a 
aquisição de cursos do ensino superior que visa auxiliar os alunos e associados interessados em cursar uma formação acadêmica de nível superior.
Programa 
ABC MaisBusca incentivar o investimento em projetos agropecuários que diminuam 
as emissões de gases de efeito estufa e o desmatamento, além de ampliar a área de florestas cultivadas, e estimular a recuperação de áreas degradadas.
MicrocréditoFinanciamento que visa conceder crédito para o atendimento das necessidades financeiras de pessoas físicas e/ou jurídicas empreendedoras de atividades produtivas de porte micro utilizando metodologia baseada no relacionamento direto com os empreendedores no local onde é executada a atividade econômica.Oferecer soluções financeiras 
e não financeiras com impacto positivo econômico, social e ambiental
Economia Verde
Economia verde é a classificação dada aos produtos e serviços financeiros que 
possibilitam a melhoria do bem-estar da humanidade e da igualdade social, ao mesmo tempo em que reduzem significativamente os riscos ambientais e a escassez ecológica. Ela tem como principais pilares a baixa emissão de carbono, a eficiência no uso dos recursos e a inclusão social.
Abaixo trazemos alguns exemplos de nossos produtos ofertados.48
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS
Energia Solar
A Sicredi UniEstados continuou apoiando, 
através de soluções financeiras, operações que gerassem impacto positivo, tanto econômico quanto social. Foram liberados mais de R$ 23,5 milhões em crédito para Energia Solar em cerca de 469 operações.Microcrédito
A Cooperativa também deu sequência ao apoio a pequenas empresas no ano de 2022. Em mais um ano de retomada econômica do país, a Sicredi UniEstados apoiou os microempreendedores através da oferta de microcrédito. Foram 5.942 operações e um valor total liberado de R$ 207 milhões.49
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022Crédito para energia solar 
Com a crescente demanda por energia 
renovável, o crédito para energia solar se tornou um de nossos principais produtos ligados à economia verde. Por meio dessa solução, os associados podem conseguir crédito para adquirir equipamentos e tecnologia para captação de energia solar e geração de energia elétrica limpa em suas residências, empresas e propriedades rurais. 
Crédito para empreendimentos 
liderados por mulheres 
Uma linha de crédito destinada a micro, 
pequenas e médias empresas brasileiras lideradas por mulheres. A iniciativa inclui o fator gênero como critério para o uso dos recursos, assim como outros fatores sociais e ambientais.Finanças sustentáveis
Desde 2021, estruturamos a área de Operações 
Estruturadas e Finanças Sustentáveis, com o intuito de desenvolver o tema dentro do Sicredi e de intensificar a captação de recursos para crédito alinhado aos nossos valores e à Estratégia de Sustentabilidade, por meio de emissão de títulos atrelados aos aspectos sociais e ambientais.
Letra financeira 
Em junho de 2022 o Sicredi lançou 
a 1ª letra financeira sustentável do mercado brasileiro, com uma captação de R$ 780 milhões, com os recursos sendo convertidos em crédito para projetos alinhados à sustentabilidade. Os critérios de elegibilidade selecionados para a concessão de crédito foram: energia renovável, gestão ambientalmente sustentável dos recursos naturais vivos e uso da terra, edifícios verdes, eficiência energética e transporte limpo.
Investimentos 
Em 2021, foi lançado o Sicredi FIC Ações Sustentáveis ESG, primeiro fundo de ações com foco ESG do Sicredi, voltado a empresas alinhadas à estratégia de sustentabilidade e que geram impacto positivo na sociedade, além de rentabilidade ao associado. 50
SOLUÇÕES RESPONSÁVEISConsórcio Sustentável
Pensando no impacto socioambiental 
de nossos produtos e serviços, contamos com o Consórcio Sustentável, voltado para a aquisição e construção de casas-contêineres e investimentos em soluções ecoeficientes, como tratamento de água e esgoto, eficiência energética e geração de energia eólica e solar.Crédito para agricultura familiar 
O crédito para a agricultura familiar é um importante instrumento de sustentabilidade, pois contribui para a geração de renda e desenvolvimento social das comunidades. Ao mesmo tempo, o segmento é um dos principais responsáveis pela produção de alimentos no Brasil e no mundo, tendo potencial para implantação de manejo sustentável na produção, com vistas à redução de impactos ambientais.
51
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022Promover a gestão 
integrada de riscos
MODELO DE ATUAÇÃO
Para atuar frente a gestão integrada de 
riscos, a Cooperativa Sicredi UniEstados utiliza o modelo das linhas de defesa. Estas linhas estão divididas da seguinte forma:
1) Áreas de negócios e de suporte 
operacional: detêm responsabilidade direta sobre processos e obrigatoriedade ao cumprimento da formalística.É o mecanismo utilizado 
para prevenir e/ou mitigar impactos relacionados aos riscos de qualquer natureza.2) Controles Internos: onde são 
realizadas as atividades de controle de riscos e supervisão, fiscalizações e análises de conformidades. Por exemplo, área de Controles Internos, Compliance e Segurança.
3) Auditoria Interna: etapa de avaliação 
independente das ações da primeira e segunda linha de defesa.
Este modelo das três linhas necessita 
de comunicação assertiva e clara entre as partes, motivo pelo qual há grande importância de uma governança eficaz para o sucesso. Com esta atuação o objetivo é alavancar os negócios da Cooperativa por meio do desenvolvimento sustentável da organização.
ENGAJAMENTO
Para atendimento às exigências do Banco Central do Brasil e ao cumprimento do papel que a Cooperativa possui frente ao seu propósito é necessário o engajamento do público interno e externo.
Com olhar ao público externo é 
avaliado o relacionamento com os associados, comunidades, governos e com órgãos reguladores. Ao público interno é direcionado investimento na capacitação técnica e comportamental dos colaboradores, visando uma cultura interna ética, eficaz e comprometida.
52
SOLUÇÕES RESPONSÁVEISPromover a gestão 
ecoeficiente
Buscamos tornar a operação de nossas agências e sedes mais sustentáveis. Disseminar a implantação de boas práticas relacionadas à ecoeficiência e combate às mudanças climáticas.
SICREDI NEUTRALIZA EMISSÕES 
DE CARBONO RELATIVAS A 2021             E 2022
O Sicredi avança em sua estratégia de 
Gestão de Emissões e Mudanças Climáti-cas. Por meio do apoio a seis projetos de créditos de carbono localizados em dife -
rentes regiões do Brasil, neutralizou mais de 45 mil toneladas de carbono, relativas às emissões calculadas em seu Inventário de Emissões de 2021 e projetadas para todo o ano de 2022.
Integrante do Pacto Global da Organiza-
ção das Nações Unidas (ONU), o Sicredi utilizou como critério de escolha proje -
tos auditados, certificados e com rígido padrão de qualidade, que resultem em impacto positivo nos âmbitos social, ambiental e econômico, em linha com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentá-vel (ODS) da ONU.
Recentemente, o Centro Administrativo 
Sicredi (CAS), localizado em Porto Ale -
gre, recebeu a recertificação LEED (cate -
goria operação e manutenção de prédios 
Neutralizamos 100%
das emissões de gases de efeito 
estufa do nosso inventário.já existentes) com a pontuação mais alta 
do Brasil. A LEED – Leadership in Energy and Environmental Design (Liderança em Energia e Design Ambiental em tradução livre) é uma certificação internacional para construções sustentáveis.Projeto de compostagem em Santa Catarina53
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 20221,8 milhões de Kwh
é a estimativa de geração de 
energia anual das usinas.Sicredi UniEstados inaugura 
usinas solares fotovoltaicas
Localizada nos municípios de Severiano de Almeida/RS e Irani/SC, as estruturas geramenergia para as 49 agências de Santa Catarina e Rio Grande do Sul mais a Sede Administrativa.
AUTOSSUFICIÊNCIA
A Sicredi UniEstados, comprometida em 
construir uma sociedade mais próspera, investiu em usinas solares fotovoltaicas próprias, com potência para gerar mais de mil e duzentos kilowatts hora pico (1200kWp), tornando a cooperativa autossuficiente na geração da energia para abastecer suas 28 agências no Rio Grande do Sul e também suas 21 agências no estado de Santa Catarina, bem como sua Sede Administrativa. 
Usina solar Severiano de Almeida/RS
Usina solar Iraní/SCINVESTIMENTO
O valor total do investimento foi de mais de R$ 8 milhões e a previsão é que a Sicredi UniEstados tenha o retorno deste investimento em um período de cinco anos.54Dia C
Programa A União Faz A Vida
Investimento socialDESTAQUES EM 
DESENVOLVIMENTO LOCAL
PROMOVER TRANSFORMAÇÕES POSITIVAS NAS 
LOCALIDADES ONDE ESTAMOS PRESENTES.TEMAS FOCAIS  ______________________________________ 56
 Fomentar a economia local  _________________________ 56
 Dia Internacional do Cooperativismo  _________________ 57
 Promover o desenvolvimento de pessoas  _____________ 58
 Contribuir para o desenvolvimento das comunidades  __6006
Desenvolvimento 
Local
ODS RELACIONADOS:56
DESENVOLVIMENTO LOCALDurante o ano de 2022 a Sicredi 
UniEstados ajudou a fomentar a economia local através de várias iniciativas como: operações de microcrédito, apoio a entidades como associações comerciais, CDLs, feirões de veículos, entre outras. 
A parceria entre a cooperativa e 
as entidades proporcionou maior acesso ao crédito por parte dos pequenos empresários, gerando mais desenvolvimento nas comunidades.O apoio a entidades de 
classe e participações em feiras e eventos obtiveram 
destaque no ano de 2022.
FEIRAS E EVENTOS
A cooperativa participou de diversas 
feiras e eventos nos três estados onde possui atuação. Estar inserida nas comunidades onde atua, promovendo o desenvolvimento econômico e social faz parte do propósito da empresa.Fomentar a economia local
Frinape 2022 - Erechim / RS
FEICOM 2022 - Severiano de Almeida / RSFeirão de Veículos 2022 - Erechim / RS
HJ Conference 2022 - Concórdia / SC57
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022No dia 2 de julho de 2022, o Sicredi 
fez parte da mobilização do Dia C (Dia de Cooperar), uma iniciativa nacional liderada pela Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB), que ocorre sempre no Dia Internacional do Cooperativismo - e que busca demonstrar a força do cooperativismo em prol das transformações sociais.
Este ano, o mote da data foi “atitudes 
simples, movem o mundo”. Por isso, as organizações participantes realizaram ações de responsabilidade social nas comunidades, alinhadas aos princípios do cooperativismo, por mei o de 
iniciativas de voluntariado. “O Dia C é  
uma data muito especial p ara o Sicredi, 
pois mobiliza milhares de pe ssoas 
e promove uma série de açõ es que 
contribuem para o desenvo lvimento 
local. Queremo s fomentar o  movimento 
de voluntariado através d a cooperação, 
do compartilh amento do tempo e do 
conhecimento das pessoas. E ntendemos 
que assim, co nstruiremos juntos uma 
sociedade mai s próspera e solidária”, 
afirma Romeo Balzan, superi ntendente  
da Fundação Sic redi. 
Dia de Cooperar
Revitalização de Jardim municipal - Jaborá SC
Ação do Dia C em Erechim - RS Evento com atividade física, dança, oficinas, arrecadação de leite e óleo usado - Poços de Caldas - MGDoação de alimentos, roupas e produtos de higiene - Ouro - SC58
DESENVOLVIMENTO LOCAL
89% de satisfação
dos colaboradores nos 
treinamentos internos
734 colaboradores 
na Sicredi UniEstados1.868 horas
de treinamento dos colaboradores (presenciais, online e híbridos)Promover o desenvolvimento 
das pessoas
Nossos colaboradores fazem parte das comunidades 
onde atuamos e, ao mesmo tempo, são responsáveis pelo relacionamento próximo e humano. Ao investir em sua educação e formação, fortalecemos o desenvolvimento local tanto por melhorar nossa capacidade de atender às demandas locais, quanto fortalecer o capital humano da região.
Capacitação sobre Diversidade e Inclusão com turma de Novos Lideres da Cooperativa
Recepção de Novos Colaboradores na Sede da Cooperativa59
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022A HORA DO CLIMA É AGORA
Este é um movimento criado pela Cooperativa para dar transparência e 
sequência nos resultados da Pesquisa de Clima 2022, realizado através de planos de ação que cada equipe desenvolve com o objetivo de potencializar os melhores resultados e desenvolver as oportunidades identificadas.Satisfação dos colaboradores
Fomos premiados com a 
quarta colocação como 
a melhor empresa para trabalhar na categoria “Instituições Financeiras - Cooperativas de Crédito” pela GPTW (Great Place to Work). O ranking é publicado anualmente 
e premia as melhores empresas para trabalhar em âmbito nacional, regional, setorial e temático.
Em 2022, atingimos o resultado (índice 
de confiança) de 89%. A pesquisa contou com a participação de 610 colaboradores da Sicredi UniEstados, que contribuíram com a sua percepção sobre como é trabalhar na instituição.
Equipe da Agência Concórdia - SC60
DESENVOLVIMENTO LOCALBuscamos fortalecer as relações com a comunidade, 
gerando vínculos de confiança e reciprocidade, através de ações estruturadas de investimento social privado que levem em conta as necessidades locais, alinhadas à marca, aos princípios e valores do cooperativismo e a Cidadania Corporativa.
Com o objetivo de construir e vivenciar 
atitudes e valores de cooperação e 
cidadania através de elaboração de projetos que estimulam o protagonismo e a curiosidade de crianças e adolescentes, no ano de 2022 o Programa A União Faz a Vida atuou em 17 municípios dos estados de atuação da Sicredi UniEstados, levando possibilidades de conhecimentos, aprendizagens, cultura e informação a crianças, educadores e comunidades parceiras. Nesta iniciativa, os estudantes se organizam para vivenciar experiências de aprendizagem sobre o cooperativismo, praticando métodos de governança cooperativa dentro dos seus princípios e valores. Em 2022, os estudantes do 6º ao 9º ano e Ensino Médio, mostraram na prática como fundar e manter uma cooperativa dentro da própria escola, a partir dos Sete Princípios Universais do Cooperativismo e dos conhecimentos de liderança, educação financeira, empreendedorismo social e inclusão social.
6.832
crianças e adolescentes 
participantes do PUFV6 Escolas 
com o Programa Cooperativas Escolares Contribuir para o 
desenvolvimento das comunidades61
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022
Rota do Cooperativismo
Uma viagem reuniu as 6 Cooperativas 
Escolares em um momento de imersão em Nova Petrópolis/RS, berço do Cooperativismo no Brasil. Os estudantes visitaram a Linha Imperial, o Museu do Cooperativismo no Parque Aldeia do Imigrante e o Monumento do Cooperativismo na Praça da República. Também, realizaram um momento de troca de experiências com os estudantes das Cooperativas Escolares Cooebompa e Cooebompa Jr. do Colégio Bom Pastor.Levando arte e cultura às 
comunidades
Como forma de comemorar o Dia do 
Estudante proporcionamos diversas apresentações das Peças Teatrais “O Maravilhoso Show de Variedades da Família Gentil” e “A Fantástica Carruagem de Inácio”, contemplando crianças, educadores e comunidades em geral. Foram lindos momentos que oportunizaram diversão, cultura e inclusão!
I Jogos Intercoopers
Evento reuniu os membros do Conselho de Administração, Fiscal e os associados das Cooperativas Escolares: Uniesco e Coopacal (Campinas do Sul/RS); CEVB (Itá/SC), Fercoop e Coopertiba (Itatiba do Sul/RS); Bencoope (Benjamin Constant do Sul/RS) para um momento de integração e confraternização. Vivemos, juntos, o 6º Princípio do Cooperativismo: a Intercooperação.Abelhas Tur: uma viagem pelo 
fantástico mundo das abelhas
Projeto realizado que oportunizou 
momentos marcantes de aprendizagem estudando sobre as abelhas por meio de uma pasta viajante com a mascote e diversas curiosidades. As crianças observaram uma colmeia viva trabalhando, provaram o sabor do mel e puderam vivenciar momentos inesquecíveis na escola, com suas famílias e com a comunidade.62
DESENVOLVIMENTO LOCALConectado com o 7º Princípio do Cooperativismo, 
Interesse pela Comunidade, o Fundo Social da Cooperativa apoia e desenvolve as comunidades por meio de projetos sociais locais.
O Fundo Social é um recurso previsto 
no Estatuto Social que destina 2,4% das sobras apuradas ao final de cada exercício para o apoio de ações sociais de interesse coletivo na área de atuação da Cooperativa. Assim, por meio de parcerias com entidades públicas ou privadas, sem fins lucrativos, a cooperativa reinveste esses valores nas comunidades onde estamos presentes, contribuindo para o desenvolvimento local.Contribuir para o 
desenvolvimento das comunidades
FUNDO SOCIAL 2022
Em 2022 a cooperativa investiu mais 
de R$ 1,4 milhões em ações sociais nas áreas de educação, cultura, esporte, saúde, segurança, inclusão social e meio ambiente desenvolvidas por entidades no Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Minas Gerais. O apoio para esses projetos fortalece nosso propósito em construir uma sociedade mais próspera. Conheça alguns deles:63
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022
Projeto Observador Social Mirim - 
Educação Fiscal e Cidadania
Apoiamos o desenvolvimento de um 
programa de apoio pedagógico e complementação educacional relacionado a cidadania fiscal nas escolas do município de Erechim/RS, que impactou mais de 300 estudantes. Esse projeto também envolveu uma ação de Educação Financeira, onde os estudantes visitaram a sede administrativa da Sicredi UniEstados e culminou com a formatura dos Observadores Sociais Mirins, assim chamados os estudantes que concluíram esse projeto.Projeto Unindo Esforços
Realizamos uma ação de intercooperação, envolvendo diferentes cooperativas do Sistema Sicredi e Cooperativas Parceiras, e apoiamos a aquisição de equipamento para crioterapia capilar, tratamento que visa reduzir a queda de cabelos de pacientes portadores de câncer e que abrangerá 32 municípios do Alto Uruguai Gaúcho.
Projeto Criando Arte
Essa ação tem como objetivo qualificar e ampliar o desenvolvimento dos usuários da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais de Botelhos/MG, buscando a independência e autonomia. Para isso, apoiamos a aquisição de uma máquina de estampar camisetas e chinelos e que customiza canecas, onde os usuários participarão de momentos educativos para elaboração desses materiais.Projeto Equipar para melhor 
atender
Apoiamos o Grupo de Operações Resgate 
e Salvamento com Cães – GORSC, formado por voluntários que atuam em ocorrências de desastres naturais e pessoas desaparecidas com cães treinados em Santa Catarina. Nessa ação, contribuímos com a aquisição de coletes salva vidas e roupões especiais, que oportunizarão melhor qualidade no atendimento quando este grupo for chamado para ocorrências com pessoas desaparecidas.Representantes das entidades envolvidas na ação
Representantes do projeto com o Presidente Adelar Parmeggiani durante a formatura do projetoEquipe da agência de Concórdia/SC com voluntários
Equipe da agência de Botelhos/MG com representantes da entidade6407
Números da 
Cooperativa66
NÚMEROS DA COOPERATIVAResultados
ASSOCIADOS OPERAÇÕES DE CRÉDITO
FONTES POUPANÇA
PATRIMÔNIO LÍQUIDO RESULTADO
* As fontes são formadas por: depósito a vista, depósito a prazo, poupança, capital, LCA e 
outros. Dados: Dezembro de 20222019 2020 2021 202259.283.03467.341.58895.594.584120.195.684
+8,66%+13,59%+41,95%+25,73%
2019 2020 2021 2022+17,68%+25,82%+36,45%+28,74%
271.458.622341.536.793466.027.604599.972.2812019 2020 2021 2022467.679.475597.056.320690.164.467738.406.309
+23,78%+27,66%+15,59%+6,99%2019 2020 2021 202294.375105.946125.570144.522
+9,36%+12,26%+18,52%+15,09%
2019 2020 2021 20221.828.177.4802.654.044.4513.369.267.5474.239.929.866
+39,56%+45,17%+26,95%+25,84%
2019 2020 2021 20221.728.437.8092.513.419.8073.283.246.4174.390.170.263
+19,56%+45,42%+30,63%+33,71%67
COOPERATIVA SICREDI UNIESTADOS 2022www. sicredi.com.br/uniestados
sicrediuniestados
sicrediuniestados
sicrediuniestados
sicrediuniestados