Relatório anual 
Sicredi Coomamp2021
Relatório anual Sicredi Coomamp 2021
AQUI SEU DINHEIRO RENDE UM MUNDO MELHOR  .............  03 
MENSAGEM DA LIDERANÇA  ...........................................................  04
NOSSA COOPERATIVA/NOSSA CENTRAL  ................................  05
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS  ............................................................  07
REDE DE ATENDIMENTO  ....................................................................  08
NOSSO RESULTADO  .............................................................................  09
DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  .................................................  11
RELATÓRIO - AUDITORIA INDEPENDENTE  ...............................  16
PARECER DO CONSELHO FISCAL ..................................................  19
SumárioSumárioAqui o seu dinheiro rende um 
mundo melhor
Somos uma das mais de 100 cooperativas integrantes do Sicredi, a 
primeira instituição financeira cooperativa do Brasil. Fazemos parte de 
um Sistema nacional, composto por mais de 5 milhões de associados 
que decidem conjuntamente os rumos do negócio e formam uma rede 
que apoia a sua prosperidade com soluções financeiras responsáveis. 
Acreditamos que as melhores escolhas são aquelas que trazem bons 
resultados para todos, por isso nossa atuação busca, sobretudo, gerar 
impacto positivo na sociedade.
Neste relatório, você vai ter a oportunidade de conhecer como geramos 
valor ao longo do ano de 2021.
Boa Leitura! 4   Relatório Anual 2021
Sicredi Coomamp
Mensagem da liderança
A economia brasileira evoluiu em 2021 cerca de 4,6%, segundo dados do IBGE (Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística), s uperando as perdas ocorridas em 2020, quando foi verificada  
uma retração na economia deu 3,9%. 
Após desabar em 2020, o Produto Interno Bruto do Brasil fechou 2021 em alta, o que  representa 
cerca de R$ 8,7 trilhões, uma boa recuperação após o primeiro ano da epidemia, e foi o melhor 
resultado desde 2010, ano em que a economia cresceu 7,5%. 
Igual efeito foi sentido no cooperativismo brasileiro que também cresceu. Esse saltou de 15,5 
milhões (em 2019) para 17,2 milhões no ano passado – registrando um crescimento de cerca de 
11%, de acordo com dados do “Anuário Do Cooperativismo Brasileiro” lançado pelo Sistema OCB em 
2020. 
Segundo destacou o presidente do Sistema OCB, Márcio Lopes de Freitas, o fato das cooperativas 
se superarem durante um dos anos mais complexos da história humana e apresentarem resultados 
extremamente positivos, para ele é mais uma comprovação de que o cooperativismo é ainda mais 
forte em momentos de crise.
Atualmente são 4.868 cooperativas distribuídas em todos os estados, com atuação nos sete ramos 
do cooperativismo, oferecendo ao mercado e à população produtos e serviços de qualidade e com 
a marca COOP.
No período pandêmico e em vista das muitas empresas que tiveram suas atividades encerradas, 
o cooperativismo mostrou ainda mais sua força, seja pela sua estreia vinculação com a comunidade 
onde está inserido ou mesmo pela sua estreita interlocução com os agentes responsáveis pelas 
atividades/serviços prestados.
Mesmo por isso os indicadores financeiros do cooperativismo também demonstram a força do 
movimento. Em 2020, o ativo total das cooperativas que participaram da pesquisa do anuário     
alcançou a marca de R$ 655 bilhões, um aumento de 33% em relação a 2019. O patrimônio líquido 
foi contabilizado em R$ 145 bilhões: 15% maior quando comparado ao ano anterior.
Nesse cenário, a Sicredi Coomamp do ramo de crédito é uma das 755 cooperativas de crédito 
brasileiras, as quais albergam 11.966.563 cooperados/associados e geram 79.121 empregos diretos, 
e que apesar de todos os percalços do período pandêmico continuou superando as adversidades 
e distribuindo resultados positivos.
Certos dos avanços que estamos tendo, sobretudo nos benefícios que são gerados, desejamos 
continuar esse caminho do sucesso, da geração de riquezas e da partilha de resultados, fomentando 
um mundo mais humano e com maior cooperação.2021 – O ano da recuperação
João Leonardo Sousa Pires Leal
Diretor Presidente da Sicredi Coomamp5   Relatório Anual 2021
Sicredi Coomamp
Nossa cooperativa 
Sicredi Coomamp
O ano de 2002 foi marcado pelo início das 
providências necessárias para a constituição da 
nossa cooperativa.  Após meses de articulação, 
no dia 07 de outubro ocorreu a Assembleia 
Geral de Constituição da primeira cooperativa de 
crédito genuinamente maranhense: COOMAMP 
- Cooperativa de Crédito dos Membros de 
Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas e 
dos Servidores Públicos Federais, Estaduais 
e Municipais em São Luís (MA) e Municípios 
Circunvizinhos.
Em 28 de abril de 2003, inauguramos a nossa sede 
provisória, no prédio das Promotorias de Justiça 
da Capital e no dia 02 de maio do mesmo ano, se 
concretizou a nossa primeira operação financeira. 
Desde então, a cooperativa vem crescendo e se 
consolidando no cenário local.
No ano de 2011 demos um passo importante: 
adquirimos nossa primeira sede própria. No 
dia 28 de abril, a COOMAMP inaugurou as 
novas instalações da sua sede administrativa 
no Shopping Jaracaty (São Luís – MA). O novo 
espaço, com 140m², passou a funcionar no subsolo 
do shopping com uma estrutura que propiciou 
mais conforto e comodidade aos colaboradores e 
associados.
Em 2018, junto com as demais cooperativas do 
Nordeste, a COOMAMP migrou para o sistema 
Sicredi, passando a se chamar Sicredi Coomamp. 
Esta filiação deu mais força ao cooperativismo 
de crédito, pois a atuação em Sistema aumenta 
o potencial das cooperativas para exercer a 
atividade em um mercado que conta com grandes 
instituições financeiras. Neste mesmo ano, no 
dia 13 de novembro, inauguramos a Agência 
Renascença e as novas instalações da sede 
administrativa, ambas localizadas no Edifício 
Office Tower, no bairro do Jardim Renascença (São 
Luís – MA).Resultado líquido de
1.200.822,83
2.081
associados
02 
agências
24 municípios
maranhenses em sua
área de atuação
15 colaboradores
01 estagiário
01 jovem aprendiz 
14 conselheiros
09 conselheiros administrativos
06 conselheiros fiscais
1º Cooperativa de Crédito
do estado do Maranhão
19 anos de históriaNossa cooperativa 
em númerosAnajatuba
Arari
Axixá
Bacabeira
Cachoeira Grande
Humberto de Campos
Icatu
Itapecuru MirimMatões do Norte
Morros
Nina Rodrigues 
Nina Rodrigues
Paço do Lumiar
Presidente Juscelino
Presidente Vargas
PirapemasSanta Rita 
Raposa
Rosário
São José de Ribamar
São Luís
São Mateus
Vargem Grande
Viana
Vitória do Mearim
6   Relatório Anual 2021
Sicredi Coomamp
ATUAÇÃO
Região de 
abrangênciaResultado líquido de
1.200.822,83
2.081
associados
02 
agências
24 municípios
maranhenses em sua
área de atuação
15 colaboradores
01 estagiário
01 jovem aprendiz 
14 conselheiros
09 conselheiros administrativos
06 conselheiros fiscais
1º Cooperativa de Crédito
do estado do Maranhão
19 anos de históriaSoluçõesSoluções
Pessoa Física Pessoa Jurídica
• Conta corrente
• Crédito
• Cartões
• Consórcios
• Investimentos
• Pagamentos e recebimentos
• Previdência
• Seguros• Conta corrente empresarial
• Crédito
• Cartão empresarial
• Consórcios
• Investimentos
• Máquina de cartões
• Pagamentos e recebimentos
• Previdência Empresarial
• Seguro empresarialRede de 
atendimentoRede de 
atendimento
AGÊNCIA RENASCENÇA
Ed. Office Tower, térreo, loja 01
Av. Colares Moreira, Renascença - São Luís (MA)
(98) 2107-9250
seg a sex, 10h às 16h.AGÊNCIA FÓRUM
Fórum Des. Sarney Costa, Térreo
Av. Carlos Cunha, Calhau - São Luís (MA)
(98) 2107-9201
seg a sex, 09h às 15h9   Relatório Anual 2021
Sicredi Coomamp
Nosso Resultado
Sicredi Coomamp
Organizada para atender as necessidades dos associados, a cooperativa de crédito é uma instituição 
financeira planejada de forma coletiva e democrática, na qual cada membro pode utilizar os serviços e 
soluções oferecidas pela cooperativa.
Desta forma, os recursos administrados pela instituição são destinados para a concessão de produtos 
e serviços aos cooperados. Assim, toda a comunidade se beneficia dos resultados alcançados, já que 
os resultados retornam para os associados ao final do exercício o que, por sua vez, movimentando a        
economia local.
As sobras de uma cooperativa de crédito são constituídas pelo resultado 
positivo obtido pela instituição, convergindo para os associados todos os 
anos  de acordo com as operações financeiras que cada um realiza, 
sendo este um dos diferenciais das instituições financeiras cooperativas
Em 2021, apesar do cenário econômico instável observado no Brasil 
devido, principalmente, os impactos da pandemia de Covid-19 que 
assola o mundo desde 2020, a Sicredi Coomamp mais uma vez mostrou 
a força do cooperativismo de crédito e graças a sua atuação 
direcionada para resultados finalizou o ano com um resultado positivo de 
R$ 1.200.825,95.
Dos quais R$ 149.214,65 foram destinados a remuneração da conta 
capital dos cooperados R$ 157.741,23 integrados ao Fundo de Reserva 
e R$ 52.581,53 ao Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social 
(FATES). Ficando o valor de R$ 841.288,54 à disposição da Assembleia 
Geral Ordinária, na qual os associados poderão decidir juntos o critério de 
distribuição.10
Relatório Anual 2021
2019 2020 2021
2.042 2.055 2.081
2019 2020 2021
30.107.097,96 24.798.266,01 32.037.724,82
2019 2020 2021
2.876.190,96 2.766.420,69 2.262.017,65
2019 2020 2021
16.928.631,95 23.029.472,83 26.852.423,01
2019 2020 2021
13.981.127,07 15.747.998,22 16.138.465,07
2019 2020 2021
40.478.466,19 47.384.730,56 51.735.205,26RESULTADO 2021
Associados
Crédito (R$)
Depósito à vista (R$)
Depósito a prazo (R$)
Patrimônio Líquido (R$)
Ativos (R$)11
Relatório Anual 2021
Demonstrações Financeiras
Balanços patrimoniais
Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas 
e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos 
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07em milhares de reais
                                                                                      
Confira as notas explicativas em: sicredi.com.br/coop/coomamp/documentos-e-relatorios12   Relatório Anual 2021
Sicredi Coomamp
Demonstrações de sobras e perdas
em milhares de reais
Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas 
e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos 
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07
Confira as notas explicativas em: sicredi.com.br/coop/coomamp/documentos-e-relatorios13
Relatório Anual 2021
Demonstrações das mutações do patrimônio líquido
Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas 
e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos 
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07em milhares de reais
Confira as notas explicativas em: sicredi.com.br/coop/coomamp/documentos-e-relatorios14   Relatório Anual 2021
Sicredi Coomamp
Demonstrações do fluxo de caixa
em milhares de reais
Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas 
e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos 
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07
Confira as notas explicativas em: sicredi.com.br/coop/coomamp/documentos-e-relatorios
15
Relatório Anual 2021
Demonstrações dos resultados abrangentes
Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas 
e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos 
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07em milhares de reais
Confira as notas explicativas em: sicredi.com.br/coop/coomamp/documentos-e-relatorios
16   Relatório Anual 2021
Sicredi Coomamp
Relatório
Auditoria Independente
Ernst & Young Global Limited - EY
Relatório do auditor independente sobre as demonstrações financeiras
Aos
Administradores e Associados da
Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das
Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em
São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos
São Luís/ MA
Opinião
Examinamos as demonstrações financeiras da Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos
Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos Federais,
Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos (“Cooperativa”), que
compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2021, e as respectivas demonstrações
de sobras ou perdas, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de
caixa para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o
resumo das principais políticas contábeis.
Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em
todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Sicredi Coomamp - Cooperativa
de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos
Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos em 31 de dezembro
de 2021, o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo nessa
data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN).
Base para opinião
Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria.
Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir ,
intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras”. Somos
independentes em relação a Cooperativa, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no
Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal
de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas
normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar
nossa opinião.
Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras e o relatório do auditor
A diretoria da Cooperativa é responsável por essas outras informações que compreendem o Relatório
da administração. Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras não abrange o Relatório da
17
Relatório Anual 2021
administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório. 
Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, nossa responsabilidade é a de ler o
Relatório da administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório está, de forma relevante, inconsistente 
com as demonstrações financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, 
aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que há     
distorção relevante no Relatório da administração somos requeridos a comunicar esse fato. Não temos 
nada a relatar a este respeito.
Responsabilidades da diretoria e da governança pelas demonstrações financeiras
A diretoria é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil - Bacen e pelos controles internos que ela determinou como
necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante,
independentemente se causada por fraude ou erro.
Na elaboração das demonstrações financeiras, a diretoria é responsável pela avaliação da
capacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos
relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das
demonstrações financeiras a não ser que a diretoria pretenda liquidar a Cooperativa ou cessar suas
operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações.
Os responsáveis pela governança da Cooperativa são aqueles com responsabilidade pela supervisão
do processo de elaboração das demonstrações financeiras.
Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras
Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras, tomadas em
conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e
emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de
segurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras
e internacionais de auditoria, sempre detecta as eventuais distorções relevantes existentes. As
distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando,
individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões
econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras.
Como parte da auditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria,
exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além
disso:
• Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras,
independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de
auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtivemos evidência de auditoria apropriada e
suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante
resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de
burlar os controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais.
• Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos
procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas, não, com o objetivo de
expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Cooperativa.
18   Relatório Anual 2021
Sicredi Coomamp
• Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas
contábeis e respectivas divulgações feitas pela diretoria.
• Concluímos sobre a adequação do uso, pela diretoria, da base contábil de continuidade operacional
e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação a eventos
ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à capacidade de continuidade
operacional da Cooperativa. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar
atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações
financeiras ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas
conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório.
Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Cooperativa a não mais se manter em
continuidade operacional.
• Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras, inclusive
as divulgações e se as demonstrações financeiras representam as correspondentes transações e os
eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada.
Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do
alcance e da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatações significativas de
auditoria, inclusive as deficiências significativas nos controles internos que eventualmente tenham
sido identificadas durante nossos trabalhos.
Porto Alegre, 10 de março de 2022
ERNST & YOUNG
Auditores Independentes S.S.
CRC – 2SP015199/F-7
Américo F. Ferreira Neto
Contador CRC-1SP192685/O-9
19
Relatório Anual 2021
Parecer
Conselho Fiscal
Sicredi Coomamp
