  Classificação da informação: Uso Interno    COOPERATIVA DE CRÉDITO DO VALE DO SÃO FRANCISCO – SICREDI VALE DO  SÃO FRANCISCO   Endereço:  Rua Presidente Dutra, 61, Centro, Petrolina – PE. CEP: 56.304 -230.   CNPJ: 04.237.413/0001 -45  NIRE:  26.4.0001491 -4  ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA   ASSEMBLEIA DIGITAL  - IN/DREI Nº 79/20 20  EDITAL DE CONVOCAÇÃO      O Presidente do Conselho de Administração  Antônio Vinícius Ramalho Leite da Cooperativa  de Crédito do Vale do São Francisco – Sicredi Vale do São Francisco , no uso das atribuições  que lhe confere o Estatuto Social, convoca os associados, que nesta data são em número  de 4.430 (quatro  mil, quatrocentos e trinta) , em condições de votar, para se reunirem em  Assembleia Geral Ordinária  - A SER REALIZADA  DE FORMA D IGITAL  - no dia  29 de julho  de 2020, às  08:00 horas, com a presença de 2/3 (dois terços) dos associados, em primeira  convocação; às  09:00 horas, com a presença de metade mais um dos associados, em  segunda convocação; às  10:00 horas, com a presença de, no mínimo, 10 (dez) associados,  em terceira convocação, para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compõem a ordem  do dia:   1. Prestação  das contas dos órgãos de administração, acompanhada dos pareceres, do  Conselho Fiscal e Auditoria Independente, do exercí cio de 2019 (dois mil e dezenove),  compreendendo:   a) Relatório da Gestão;   b) Balanço Geral;   c) Demonstrativos Contábeis;   2. Forma de distribuição e d estinação das sobras do exercício de 2019;   3. Eleição dos membros do Conselho de Administração e Conselho Fiscal;   4. Fixação do valor dos honorários, gratificações,  benefícios, diárias e cédula de presença  dos membros do Conselho de Administração, Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal;   5. Plano de trabalho para o exercício 2020 .     Os associados interessados em participar da assembleia deverão  se  inscrever  previamente  no sítio  www .sicredi.com.br/coop/valedosaofrancisco , até às 07:30  horas  do dia 29 de ju lho de 2020 , observando as  orientações disponibilizadas no mesmo  endereço  eletrônico,  para fins de identificaçã o e recebimento do link de acesso à sala virtual.      No ato da realização  da inscrição prévia  o associado interessado em participar da  Assembleia deverá dispor das seguintes informações e/ou documentos: nome completo;  número da agência; número da conta; número do CPF ou CNPJ; e cópia digital de  documento pessoal com foto, que deverá ser enviada através do sistema de  inscrição  prévia  para conferência.      O link de  acesso  à sala virtual da Assembleia  será enviado  exclusivamente  para o endereço  de e-mail informado  no ato da  inscrição prévia  realizada pelo  associado.      Os associados  inscritos previamente  e que acessarem  a sala  virtual  da assembleia no  momento da sua realização poderão  se manifestar por escrito,  via chat,  ou verbalmente,  garantindo -se, assim, sua plena  participação no ato  assemblear.     A votação será realizada por intermédio de sistema digital disponibilizado no curso da  Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, em caso de indisponibilidade da ferramenta   ou impossibilidade de uso pelo associado , a votação por escrito, via chat, ou verbal.    Classificação da informação: Uso Interno       A Assembleia será gravada eletronicamente e poderá ser solicitada pelas  autoridades  reguladoras ou associados, mediante requerimento formal.        Petrolina  (PE), 23 de junho  de 2020.     Antônio Vinícius Ramalho Leite   Presidente do Conselho de Administração       Obs.:  Tendo em vista o cenário nacional, em decorrência da pandemia global causada pela  COVID -19, realizaremos a Assembleia Geral Ordinária , excepcionalmente, por  meio digital.      