COOPERATIVA DE CREDITO DO VALE DO SAO FRANCISCO SICREDI VALE DO SAO FRANCISCO Rua Presidente Dutra, n° 61, Centre, Petrolina — PE; CEP: 56304-230 CNPJ/MF 04.231413/0001-45 NIRE — 26.4.0001491~4  EDITAL DE CONVOCAQAO ASSEMBLEIA GERAL EXTRAODINARIA E ORDINARIA DIGITAL (IN-DREI n‘‘ 8112020 e Lei 5764/71 artigo 43-A)  O Presidente do Conselho de Administragéo da COOPERATIVA DE CREDITO DO VALE DO SAO FANCISCO — SICREDI VALE D0 SAO FRANCISCO, com sede a Rua Presidente Dutra, n° 61; Centro; Petrolina/PE; CEP: 56304-230, inscrita no CNPJ sob o n° 04.237413/0001-45, no uso das atribuigées que lhe confere o Estatulo Social da Cooperativa, convoca seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 6.583 (seis mil, quinhentos e oitenta e trés), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia Geral Extraordinaria e Ordinaria, a realizar-se de forma digital, no dia 18 de abril de 2022, as 17:00 horas, com a presenga de 2/3 (dois tergos) dos associados, em primeira convocagéo; as 18:00 horas, com a presengsa de metade mais um dos associados, em segunda convocagéo; as 19:00 horas, com a presenga de, no minimo, 10 (dez) associados, em terceira convocagao. A Assembleia sera realizada na modalidade digital para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital* acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compéem a ordem do dia:  Em AGE:  1) Alteragao Estatutéria no Artigo 28 do Capltulo VII; 2) Alteragao Estatutaria no Artigo 37 do Capltulo Vlll.  Em AGO:  1) Prestagao das contas dos orgéos de administragao, acompanhada dos pareceres, do conselho  Fiscal e Auditoria lndependente, do exercicio de 2021 (dois mil e vinte e um), compreendendo: a) Relatério da Gestao; b) Balango Geral; c) Demonstrativos Contabeis;  2) Forma de distribuioéo e destinagéo das sobras do exercicio de 2021;  3) Eleigao dos membros do Conselho Fiscal;  4) Fixagao dos honorarios, beneficios, gratificaoao natalina, diarias, previdéncia privada e remuneragéo variével dos membrcs da diretoria executiva, do presidente e do vice-presidente do conselho de administragao; e das cédulas de presenga do conselho de administragao e do conselho ﬁscal.  5) Plano de trabalho para o Exercicio 2022.  Os documentos relativos a ordem do dia e informagoes mais detalhadas sobre o cadastro e utilizagéo da  ferramenta de participagéo na assembleia estarao disponlveis aos associados no SW0  e na Sade da C00Pe|’atiVa-  Para participar da assembleia digital deveré seguir os seguintes passos:  1. O associado deveré veriﬂcar seu numero de telefone e endereco de e-mail estao atualizados no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo—se a sua cooperativa;  2. Por meio do link  , o associado devera reallzar seu oadastro criando uma senha;  3. No dia e hora da assembleia, o associado devera acessar novamente o link  , informar seu CPF e senha cadastrada, clicar no evento de sua cooperativa e estaré apto a participar das discussoes e votaooes dos itens da ordem do dia;  Aos associados que acessarem a sala virtual da assembleia no momento da sua realizagao, observados o dia e o horario indicados no preambulo, devidamente cadastrados na forma do paragrafo anterior, sera garantido o direito de manifestagao por escrito, direcionada a mesa diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participaoéo nos termos da lnstrugéo Normativa DREI n° 81/2020.  A votagéo seré realizada por intermédio de sistema eletronico habilitado no momento da Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipotese de indisponibilidade da ferramenta eletronica, a  votagéo por escrito via chat.  A Assembleia sera realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43-A, da Lei 5.764/71 e na IN-DREI n° 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual analise das autoridades reguladoras  e/ou dos associados. mediante requerimento formal.  Petrolina - PE, 04 de margzo de 2022  .iLww~/  Antonio Vinicius Ramalho Leite  Presidente do Conselho de Administragéo  *|nstru(}6es para participagéo e votagio na plataforma Assembleia Digital: os associados deveréo  acessar a ferramenta atraves do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, cadastrando—se e identificando-se com seu CPF e senha, no dia e horério indicados no preambulo, por qualquer dispositivo  com internet, realizando seu cadastro para identiﬁcaqéo, oportunidade em que sera admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira aos associados que se Identiﬁquem, assim como exergam seu direito a manifestagéo e voto, mediante atuagéo remota, em tempo real.  