COOPERATIVA DE CREDITO DO VALE DO SAO FRANCISCO SICREDI VALE DO SAO FRANCISCO Rua Presidente Dutra, n° 61, Centro, Petrolina — PE; CEP: 56.304-230 CNPJ/MF 04.237413/0001-45 NIRE — 26.4.0001491—4  EDITAL DE coNvocA<;Ao ASSEMBLEIA GERAL EXTRAODINARIA E ORDINARIA DIGITAL (IN-DREI n° 81/2020 e Lei 5764/71 anigo 43-A)  O Presidente do Conselho de Administragao da COOPERATIVA DE CREDITO DO VALE D0 SAO FANCISCO — SICREDI VALE DO SAO FRANCISCO, com sede a Rua Presidente Dutra, n° 61; Centro;  Petrolina/PE; CEP: 56304-230, inscrita no CNPJ sob 0 n" 04.237413/0001-45, no uso das atribuigées que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa, convooa seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 8.251 (oito mil, duzentos e cinquenta e um), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia Geral Extraordinaria e Ordinaria, a realizar—se de forma digital, no dia 25 de abril de 2023, as 17:00 horas, com a presenoa de 2/3 (dois tergos) dos associados, em primeira convocagao; as 18:00 horas, com a presenga de metade mais um dos associados, em segunda convocaoao; as 19:00 horas, com a presenga de, no minimo, 10 (dez) associados, em terceira convocaoao. /-\ Assembleia sera realizada na modalidade digital para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital* acessada pelo site wwwsicredi com.br/assembleiadigital, para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compoem a ordem do dia:  Em AGE:  1) Proposta de reforma ampla do Estatuto Social da Cooperativa, adequando ao modelo sislémico, com a implantagao do programa Sicredi Pertencer; 2) Aprovacao e consolidaoao do Estatuto Social;  3) Aprovaoao do regulamento do programa Sicredi Pertencer; 4) Aprovagao no modelo atual do Codigo Eleitoral; 5) Ratificagao da Politica de Sucessao dos Administradores, considerando o disposto no art. 5°, c/c  art.4°, § 2° da Resoluoao CMN 4.878/2020 (revisao a cada 5 anos); 6) Aprovaoao da Politica de Remuneraoao dos Diretores, conforme Art.5°, §7° da LC 198; 7) Extingao do Fundo Social.  EM AGO:  1) Prestagao das contas dos érgéos de administracéo, acompanhada dos pareceres, do Conselho Fiscal e Auditoria lndependente, do exercicio de 2022 (dois mil e vinte e dons), compreendendo: a) Relatorio da Gestao; b) Balango Geral; c) Demonstrativos Contabeis; 2) Forma de distribuioao e destinagao das sobras do exerclcio de 2022;  Classificagao da informagﬁoz Uso lnterno  3) Distribuigao e destinagao das sobras acumuladas dos exercicios de 2019, 2020 e 2021;  4) Eleigéo dos membros do Conselho Fiscal;  5) Fixagao dos honorarios, beneflcios, gratificagéo natalina, diarias, previdéncia privada e remuneragéo varia'vel dos membros da diretoria executiva, do presidente e do vice—presidente do conselho de administragao; e das cedulas de presenoa do Conselho de administraoao e do conselho ﬁscal;  6) Plano de trabalho para o Exercicio 2023;  7) Outros assuntos de carater nao deliberative.  Os documentos relativos a ordem do dia e informagoes mais detalhadas sobre o cadastro e utilizagéo da ferramenta de participagéo na assembleia estarao disponiveis aos associados no sitio wwwsicredicom.br/valedosaofrancisco e na sede da cooperativa,  Para participar da assembleia digital deveré seguir os seguintes passos:  1. O associado devera verificar seu namero de telefone e endereoo de e-mail estao atualizados no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo-se a sua cooperativa;  2. Por meio do link wwwsicredicom.br/assembleiadigital, o associado devera realizar seu cadastro criando uma senha;  3. No dia e hora da assembleia, o associado devera' acessar novamente 0 link wvwi/.sicredi.com.br/assembleiadigital, informar seu CPF e senha cadastrada, clicar no evento de sua cooperativa e estara apto a participar das discussées e votagées dos itens da ordem do dia;  Aos associados que acessarem a sala virtual da assembleia no momento da sua realizagao, observados 0 dia e o horario indicados no preambulo, devidamente cadastrados na forma do paragrafo anterior, sera garantido o direito de manifestagéo por escrito, direcionada a mesa diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participagéo nos termos da Instrugéo Normativa DREI n° 81/2020.  A votagéo sera realizada por intermedio de sistema eietrénico habilitado no momento da Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipotese de indisponibilidade da ferramenta eletronica, a  votaoéo por escrito via chat.  A Assembieia sera realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43-A, da Lei 5.764/71 e na IN-DREI n° 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual ana'lise das autoridades reguladoras  e/ou dos associados, mediante requerimento formal.  Petrolina — PE, 14 de ma 0 de 2023.  ‘x’ \  Vmicl  Antﬁ io us amalho Leite  4  Presidente do Conselho de Administragéo  Classificacﬁo da informagéoz Uso Interno  *|nstru96es para participagéo e votagﬁo na plataforma Assembleia Digital: 05 associados deveréo acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, cadastrando—se e identificando-se com seu CPF e senha, no dia e horario indicados no preémbulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identiﬁcagéo, oportunidade em que sera admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira aos associados que se identifiquem, assim como exergam seu direito a manifestagéo e voto, mediante atuagéo remota, em tempo real.  Classificagﬁo da informagéoz Uso lnterno  