3
SUMÁRIOSUMÁRIOSUMÁRIO
MENSAGEM DO PRESIDENTE  ......................................................... 4
O SICREDI  ......................................................................................................... 6
•   Somos diferentes, somos o Sicredi! .......................................................... 8
•   Esse é o Sicredi! ............................................................................................... 9
•   Nossa Governança ...................................................................................... 10
AGREGAR VALOR  ................................................................................... 12
•   Aqui seu dinheiro rende mais .................................................................. 13
•   Papel de dono ............................................................................................... 14
•   Valor para gerar ótimas experiências .................................................... 15
•   Melhores estruturas .................................................................................... 16
•   Fazer a diferença para + pessoas ........................................................... 17
•   + Proximidade de pessoas para pessoas ............................................. 22
•   As melhores soluções de investimentos para você .......................... 23
TRANSFORMAR REALIDADES  .................................................... 24
•   Mulheres em SuperAção ........................................................................... 25
•   Sustentabilidade .......................................................................................... 26
•   Todo dia é dia de Cooperar ....................................................................... 27
ATENDER SONHOS E PROJETOS .............................................. 28
•   Famílias mais felizes ................................................................................... 29
OFERECER SOLUÇÕES ALÉM DO FINANCEIRO  ........... 30
•   Show de Prêmios ......................................................................................... 30
•   Campanha Poupança Premiada .............................................................. 32
DESENVOLVER A SOCIEDADE  .................................................... 34
•   Educação financeira para todos .............................................................. 35
•   Programa A União Faz a Vida ................................................................. 36
•   Comitê Jovem ................................................................................................ 38
•   Comitê Mulher .............................................................................................. 39
•   + Benefícios e vantagens para você, associado ................................. 40
•   Prêmios e reconhecimentos ..................................................................... 41
MELHORAR A QUALIDADE DE VIDA  .................................... 42
•   Juntos superamos os desafios ................................................................. 42
•   Sicredi + Saúde ............................................................................................. 43
•   Sicredi: Mágia e esperança ....................................................................... 44
GERAR TRABALHO E RENDA  ...................................................... 46
•   Conexão GTR: Gerando trabalho e renda ............................................ 46
•   Parcerias em prol da educação e desenvolvimento 
     de nossas comunidades ............................................................................ 48
•   Quem coopera recicla ................................................................................. 49Agência de Cruzália/SPAgência de Cruzália/SP
5
MENSAGEMMENSAGEM
DO PRESIDENTEDO PRESIDENTEMENSAGEM
DO PRESIDENTE
Nossa essência é a união e 
colaboração para que juntos  
possamos sempre crescer. 
Em 2021 mantivemos tudo isso 
ainda mais forte. Acreditamos nas 
pessoas e em nossas comunidades e, por isso, prezamos pela realização de seus sonhos e projetos todos os dias, trabalhando para inspirá-las a buscarem alternativas para juntos conquistarmos cada vez mais.
Nosso crescimento continua com 
muita solidez, segurança e de 
forma sustentável. Agora em 
2022, nós do Sicredi, já somamos 120 anos de história, sendo a 
maior rede de atendimento do Sul e Centro-Oeste do Brasil e a que mais cresce no estado de São 
Paulo. 
Somos feitos de pessoas para 
pessoas, que atuam buscando oferecer soluções financeiras para 
todos os nossos associados. 
Transformamos o atendimento 
em uma experiência única e diferente, concretizando-se com um relacionamento próximo e consultivo que gera oportunidades de desenvolvimento para  
pessoas, para empresas e para o agronegócio.Temos fortalecido cada vez mais a nossa missão em levar inclusão financeira para todas as pessoas. 
Dessa forma, chegamos em mais três comunidades para continuar fazendo a diferença. Através da nossa presença nacional, atuação 
regional e o compromisso local, estamos lado a lado das comunidades, oferecendo as melhores alternativas financeiras e além do financeiro, levando 
grandes impactos positivos em 
nossa sociedade.
Nossa atuação simples, próxima 
e transparente gera resultados 
que são compartilhados com todos que acreditam no poder de fazer juntos.  Aqui, seu dinheiro rende um mundo melhor para você e para sua comunidade, pois somos diferentes, somos o Sicredi!
Em 2022, continuaremos 
motivados e compromissados em agregar valor, transformar 
as realidades, atender sonhos e projetos, oferecer soluções além do financeiro, desenvolver a sociedade, melhorar a qualidade de vida e gerar trabalho e renda. 
Conte 
com o Sicredi!
Claudio Marcos Orsini
Presidente da Sicredi Paranapanema PR/SP6
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 7
A Sicredi Paranapanema PR/SP, é uma 
das 108 Cooperativas integrantes do 
Sistema Sicredi e atua em 42 Municípios, 
sendo 25 no estado do Paraná e 17 no 
estado de São Paulo.
O Sicredi
+ 2200de
agências2022 Em
120 anos
de história
200de bilhões
de recursos 
administrados+
A maior rede de 
atendimento do Sul e Centro-Oeste do Brasil e a que mais cresce no estado de São Paulo.Agência Sicredi
Abertura de
novas agênciasSicredi nos 
próximos anosLegenda
8
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 9
Aqui seu dinheiro rende
um mundo melhor
Através dos impactos gerados na sociedade
e na sua vida financeira:ESSE É O
SICREDI! 
Acreditamos que juntos podemos 
construir uma sociedade mais próspera, com soluções além do financeiro, para proporcionar a você e as nossas comunidades uma melhor experiência e qualidade de vida através de um modelo agregador de renda, num sistema ganha-ganha, onde todos fazem parte do negócio e participam dos resultados.
Juntos temos feito a diferença 
na vida dos nossos associados e comunidades. 
Nossa essência é a união e 
colaboração para que juntos possamos sempre crescer. 
Agora em 2022, nós do Sicredi, 
somamos 120 anos de história. 
Somos feitos de pessoas para 
pessoas, e nosso objetivo é cada vez mais, fazer a diferença.
Em 2021, mais de 60 mil 
SOMOS DIFERENTES,
SOMOS O SICREDI!SOMOS O SICREDI!
famílias foram impactas em 
nossa região com soluções financeiras, ações e programas sociais. 
Nossa atuação contribuiu para 
a realização de mais de 35 mil sonhos e projetos, através de recursos dos produtos de crédito e consórcios. 
Nossos programas de incentivo 
ao desenvolvimento das pessoas e sociedade, tiveram grandes destaques. Juntos, levamos inclusão, esperança, educação e empreendedorismo para muitas comunidades. 
A confiança de nossos 
associados em realizar suas transações com a gente, resultou num crescimento coletivo, proporcionando assim atender sonhos e projetos de cada um e, juntos, gerarmos trabalho e renda em nossas comunidades.  
Aqui você é dono do negócio
Participa dos resultados financeirosSeu dinheiro fica na sua região 
Acesse o 
QR Code e 
assista ao 
vídeo de nossa 
Retrospectiva 
2021
10
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 11NOSSA GOVERNANÇA
No Sicredi, as decisões do rumo do negócio, bem como a gestão 
da cooperativa, são feitas sempre pelos associados por meio das Assembleias de Núcleo que acontecem anualmente. Os núcleos, por sua vez, contam com os Coordenadores de Núcleos, associados eleitos democraticamente, que representam os demais associados na Assembleia Geral Ordinária e levam as opiniões e decisões definidas por todos.
Essa é a nossa gestão 
participava e democrática.
Os Coordenadores de Núcleo elegem os membros do Conselho de 
Administração, órgão responsável pela estratégia da cooperativa e pela escolha da diretoria.
Nesse processo, os associados também podem participar da gestãodo próprio Sicredi, uma vez que o Conselho de Administração daSicredi Paranapanema PR/SP participa da escolha dos conselheirosda Central Sicredi PR/SP/RJ, assim, elegem os membros do Conselhode Administração da Sicredi Participações (SicrediPar), holdingcontroladora de todo o sistema.
AssociadosCoordenadores
de NúcleosDiretoriaConselho de Administração 
da Cooperativa
Conselho Fiscal da 
Cooperativa(elegem) (elegem)(seleciona)
Gestão 2021/2024 Gestão 2019/2022CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
Claudio Marcos 
OrsiniPresidente
Antônio Carlos Correa Conselheiro
Edson Hideo Gudi Conselheiro
Paulo Mitu WatanabeConselheiro Convidado
SolangeTosca GalliConselheira 
Sérgio Luís Justo Vice-presidente
CelsoBarbaresco IgleciasConselheiro
Gilberto de Almeida SilvaConselheiro
Paulo Tuneyuki TerabeConselheiro
CONSELHO FISCAL
Altamiro FernandesCoordenador Fiscal
Laercio Tosti Conselheiro
 Eder Alves de MelloConselheiro
Luís Antônio FerreiraConselheiro
Regis Robert RodriguesConselheiro
Roberto Mitio FugimoriConselheiro
DIRETORIA
Volmir Caraciolo Diretor Executivo
Haraon Bertacini Diretor de Negócios
GabrielaPardim Diretora de Operações
12
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 13AGREGAR VALOR
Seu dinheirofica na sua região!Somos impulsionados em gerar e agregar valor aos 
nossos associados e sociedade. Este é o Sicredi! Aqui seu
Rendedinheiro++
+
Agregar valor faz parte do nosso modelo de negócios e assim como para D. Maria e para o Adolfo, 
realizamos essa premissa todos os dias aos nossos milhões de associados através do nosso Ciclo Virtuoso: Um modelo que contribui de forma ativa para o desenvolvimento das pessoas e comunidade onde atuamos. Aqui, os recursos que são investidos retornam para os demais associados em forma de crédito, gerando trabalho e renda para milhares de famílias.No Sicredi, todo resultado gerado 
através do Ciclo Virtuoso volta para os associados com equidade, proporcional à movimentação do usuário, ou seja, todo lucro volta para você, para sua empresa e para o seu agronegócio. 
Este é nosso sistema Ganha-Ganha, 
pois aqui o associado é dono e participa dos resultados e quanto mais utiliza os produtos e serviços do Sicredi, mais participa.
Poupança
Sicredi
Jorge poupa seu
dinheiro no Sicredi.
O ciclo recomeça
Com a ecônomia local 
aquecida, o Sicredi recebe 
mais investimentos da 
população e, assim, o ciclo nunca pára.
Resultados na 
comuidade
Como os recursos ficam na 
região, a comunidade inteira é 
impactada, com uma economia 
mais aquecida, geração de 
renda e qualidade de vida.Vantagens para
os associados
Por ser associado do Sicredi, 
Jorge, Antônio e todo o comercio local têm taxas  mais competitivas e saudáveis, além do direito à distribuição de resultados no Sicredi.Recursos na região
Os recursos do Sicredi são destinados a região  
onde Jorge vive.
Moradores utilizam 
os recursos
Antônio produtor rural, 
vai ao Sicredi buscar recursos para investir no seu negócio, podendo, assim, produzir mais e movimentar o comércio local.
“É uma instituição que 
está preocupada com 
o crescimento de seus 
associados”Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
“A gente é tratado
com muito amor e
 carinho por todos 
os funcionários”
D. Maria das Dores
Associada de Nova Fátima/PRAdolfo Castilho
Associado de Assis/SP
No Sicredi, quanto mais você utiliza os 
produtos e serviços, mais você ganha.
Você sabe quanto
ganhou em 2021?
Converse com
o seu Gerentee entenda comoseu dinheiropode rendermuito mais.14
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 15
Acreditamos no relacionamento e trabalhamos 
diariamente para proporcionar excelentes experiências através da nossa proximidade, por isso, temos como direcionador entender para atender cada vez mais a necessidade de cada associado e, assim, contribuir com a realização de seus projetos e sonhos. Papel
de Dono
Para isso, investimos em nossos colaboradores com muita responsabilidade e desenvolvimento. 
Em 2021, foram mais de 100 novos colaboradores contratados para continuarmos 
proporcionando todas essas máximas aos nossos associados, garantindo sempre maior proximidade e humanização em cada atendimento.
E por falar em dono do negócio, nossos 
associados também participam das tomadas de decisões e rumo do Sicredi, exercendo seu papel através das assembleias e prestação de contas. 
Em 2021, tomando todos os cuidados e cumprindo os protocolos de segurança em relação a pandemia, esses movimentos aconteceram tanto de forma remota quanto presencial.
Nas Assembleias, exercendo a gestão democrática, foram eleitos os novos coordenadores de núcleo de nossas agências e também apresentado a todos os presentes a evolução dos números, bem como as diversas ações realizadas em toda nossa região.
Valor para gerar 
ótimas experiências
Dessa forma, atuamos 
de forma digital como é preciso ser e humano como só a gente é!
Nível Funcional
Eleitos pelos 
Associados
Alta LiderançaMédia LiderançaProfissionaisEstagiárioHomens
13
2
50
102
3Mulheres
1
1
35
147
10Total
14
3
85
249
13
16
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 17
Prezamos para que nossos associados se sintam sempre em casa, com todo 
conforto e qualidade que merecem. Por isso, reinvestimos em nossas estruturas para proporcionar melhores condições em nossas instalações.
Em Palmital/SP, a agência ganhou um novo espaço muito mais amplo e moderno 
com ótima localização e em Nova Santa Bárbara/PR o espaço da agência foi revitalizado para gerar mais conforto aos associados
Em nossa região, com o objetivo de levar inclusão financeira e prosperidade 
em nossas comunidades, propagamos a esperança para os municípios de Florínea/SP, Cruzália/SP e na Vila Prudenciana (Assis/SP), e no início do ano de 2022 em Maracaí/SP com a chegada de nossas agências. 
Ainda neste ano, o Sicredi chega também nas cidades de Santa Cecília do 
Pavão/PR e mais uma agência em Assis/SP, na avenida Dom Antônio.
Melhores
 EstruturasFazer a diferença 
para + pessoas
Em chegamos para fazer a
em mais de 
locais em todo brasil200 novos2021,
diferença
NOVA SANTA BÁRBARA/PRPALMITAL/SP
18
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 19
AGÊNCIA 
MARACAÍ/SP
Use a câmera 
do seu celular 
para ler o 
código QR.
AGÊNCIA 
FLORÍNEA/SP
Use a câmera 
do seu celular 
para ler o 
código QR.20
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 21
AGÊNCIA
PRUDENCIANA
ASSIS/SP
Use a câmera 
do seu celular 
para ler o
código QR.
AGÊNCIA
CRUZÁLIA/SP
Use a câmera 
do seu celular 
para ler o 
código QR.22
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 23As melhores soluções de 
investimentos para você
Para estar ainda mais perto dos associados e oferecer a eles novas alternativas de 
relacionamento para a sua gestão financeira, implementamos em nossa Central de Negócios um horário de atendimento exclusivo e humano através do WhatsApp, sendo possível falar, tirar dúvidas e/ou contratar produtos e serviços com nossos colaboradores pelo canal de mensagens de
Temos uma excelente classificação nos ratings da Moody’s, Fitch 
Ratings e Standard & Poor’s, agências de classificação de risco de crédito no mundo que avaliam instituições financeiras em todo o mundo.
Confira os Ratings atríbuidos ao Sicredi por três 
agências internacionais de classificação do risco:
Faça o teste para 
descobrir seu perfil de investimento e conheça quais os melhores produtos para você.Essas notas reforçam a
solidez que você já conheceFitchRatingsStandard
&Poor’s
AA Aa1 AAAMoody’s
Toda essa experiência é comprovada através da satisfação de nossos associados 
que em apresentou um indicador de
metodologia internacional que mede a probabilidade de nossos associados indicarem o Sicredi para mais pessoas.Associados + Felizes
2021 77,4% no NPS,
+ Proximidade
De pessoas para pessoas
Segunda a sexta-feira das
e aos sábados das07h às 20 h,
08 às 17h.
Fale com nossos colaboradores ou 
com o Theo, nosso assistente virtual (disponível 24h).
(51) 3358-4770
24
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 25
TRANSFORMAR
   REALIDADES
Através do nosso modelo de negócio, iniciativas sociais e 
programas educacionais, contribuímos para o desenvolvimento das pessoas e toda comunidade, transformando realidades por meio de muitas mãos.
Mulheres em SuperAção
Focado em fomentar a inclusão financeira, o empoderamento e o empreendedorismo feminino em pequenas comunidades, onde as oportunidades são escassas e os desafios são inúmeros, o projeto Mulheres em SuperAção foi iniciado em 2021 no distrito da Triolândia em Ribeirão do Pinhal/PR, contemplando 25 mulheres da comunidade.
Com o objetivo de envolvê-las e incluí-las ao sistema financeiro nacional e capacitá-las com oficinas de empreendedorismo, artesanato, corte e costura, a iniciativa pôde contribuir de forma significativa para o desenvolvimento de cada participante através da geração de trabalho e renda.
Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
“Eu nunca imaginei  
abrir meu próprio 
negócio”.“Eles olham para 
gente. São seres 
humanos”.
Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
Sabrina Marzante da Silva
Associada de 
Triolândia - Ribeirão do Pinhal/PRJoana Ferreira
Associada de 
São Jerônimo da Serra/PR26
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 27
Para o Sicredi, sustentabilidade “É 
a gestão do negócio com foco na ampliação do nosso impacto positivo econômico, social e ambiental, reduzindo os impactos adversos e gerando valor para os associados, colaboradores, comunidade e demais partes interessadas”.
Alinhado aos nossos valores e missão, 
atuamos para contribuir com as pessoas e comunidades a nossa volta de todas as formas. No ano de 2021, intensificamos nosso trabalho em prol da sustentabilidade através de diversas iniciativas e a implantação do Comitê de Sustentabilidade. 
Com o objetivo de avaliar, debater e recomendar iniciativas 
locais para a sustentabilidade e responsabilidade socioambiental da cooperativa, o comitê é integrado por diversos colaboradores que juntos zelam e propagam ações para fomentar o tema no Sicredi e nas comunidades.Sustentabilidade
Todo dia é dia
de Cooperar
Todos os anos nos unimos ao Dia de 
Cooperar, o Dia C, movimento nacional em prol de ações de responsabilidade social, promovido pela Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB), e em 2021 não foi diferente. O Sicredi esteve ainda mais presente nas comunidades através de diversas iniciativas promovidas por nossas agências, colaboradores, associados e comunidades.
Neste ano, somente em nossa região, 
as ações impactaram mais de 11 mil famílias, através de ações de arrecadação de alimentos, produtos de higiene, cobertores, produtos hospitalares, além de reformas em locais públicos, revertidos para nossas comunidades.
Dentre as ações, destacamos também o 
apoio a projetos e desenvolvimento de demais instituições e cooperativas, como o caso da ACAMAR, (Associação de Catadores de Materiais Recicláveis) de São Jerônimo da Serra/PR. Através da ação, contribuímos para a reforma e construção de um barracão para a associação, proporcionando assim melhores condições de trabalho e fomento do importante serviço realizado por eles no município.
Acesse o vídeo 
através do QR Code e conheça melhor o Dia C
28
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 29
Independentemente do tamanho dos seus sonhos e projetos, 
no Sicredi você conta com apoio para realizar todos eles.
E são para todos os públicos: 
ATENDER SONHOS 
E PROJETOS
Pessoas possuem os mais diversos sonhos e projetos e aqui no Sicredi nossos 
colaboradores trabalham diversas competências para entender todas as variáveis que podem influenciar sua conquista para encontrarmos a solução ideal. No ano de 2021, contribuímos para a realização de mais de 
35 mil sonhos e projetos, mediante recursos dos produtos de crédito e consórcios.
FAMÍLIAS +
   FELIZES 
Você tem
 um sonho?
Converse com a gente e encontre a 
solução ideal para realizá-lo!
“A gente vem 
agregando a ajuda 
do Sicredi”.“No Sicredi, nós 
conseguimos  
realizar um sonho”.
PARA VOCÊ
CÂMBIO
CRÉDITOPIX 
CARTÕES  
CONSÓRCIOS  
INVESTIMENTOSPREVIDÊNCIACONTA CORRENTEPAGAMENTOS E RECEBIMENTOSSEGUROSCONTA CORRENTE 
EMPRESARIAL
INVESTIMENTOSCARTÃO 
IMPRESARIAL
MÁQUINA DE 
CARTÕES
PIX PJSEGUROSCONSÓRCIOSCÂMBIO E COMÉRCIO 
EXTERIOR
PAGAMENTOS E 
RECEBIMENTOS
CRÉDITOPREVIDÊNCIAPARA SUA 
EMPRESA
CERTIFICADO DIGITAL
CRÉDITOPAGAMENTOS E 
RECEBIMENTOS
CARTÕESCONSÓRCIOSINOVAÇÃO NO AGRO
PIXCÂMBIO E COMÉRCIO  
EXTERIORSEGUROSINVESTIMENTOSPARA SEU 
AGRONEGÓCIO
Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
Eliana Severino
Associada de Ribeirão do Pinhal/PRNivaldo Vieira
Associado de Barra do Jacaré/PR30
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 31
Valorizar o relacionamento para oferecer soluções financeiras está em nossa missão 
e muito mais além, oferecemos oportunidades e desenvolvimento através do nosso modelo de negócios, produtos e serviços. OFERECER SOLUÇÕES
  ALÉM DO FINANCEIRO
SHOW DE PRÊMIOS
 presentes aos associados  
“Tudo que eu preciso 
no Sicredi, eu sou 
socorrido” .“O Sicredi dá 
condições para a 
gente trabalhar”.
A promoção já contemplou os associados 
com 20 mil prêmios instantâneos na modalidade de raspinhas, 32 motos 0 km, sendo uma por agência no mês de maio, e ainda sorteará em agosto de 2022, uma Fiat Toro 0km e uma Toyota Hilux.Em 2021, em valorização a confiança de nossos associados que realizam suas movimentações com o Sicredi, lançamos a promoção “Show de Prêmios”, dando muitas possibilidades de serem contemplados e presenteados com diversos prêmios.Temos como objetivo atender as necessidades de nossos 
associados oferecendo soluções personalizadas para cada um.
Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
Pedro Mendonça
Associado de Itambaracá/PRDavid de Araújo
Associado de Nova América da Colina/PR32
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 33
Para nós, a conscientização da importância do planejamento financeiro é uma das 
nossas frentes para apoiar o crescimento de nossos associados. Nesse contexto, em 2021, o Sicredi estimulou milhares de pessoas com o hábito de poupar em mais uma edição da tradicional campanha “Poupança Premiada”.
CAMPANHA POUPANÇA 
PREMIADACAMPANHA POUPANÇA PREMIADA
Em nossa região, tivemos seis associados contemplados com os prêmios semanais 
de R$ 5 mil, sendo eles de Assaí/PR, Cambará/PR, Nova Santa Bárbara/PR, Santa Amélia/PR, São Jerônimo da Serra/PR e São Sebastião da Amoreira/PR.A ganhadora do prêmio de R$ 500 mil 
foi a associada Evanildes Granemann do município de Figueira/PR e o grande
Dentre os benefícios do seguro em 
garantir a proteção de nossos associados e de seus bens, nosso produto também permite concorrer a prêmios em dinheiro. 
Em 2021, em nossa região tivemos um 
associado em Itambaracá/PR contemplado na modalidade do Seguro de Vida.
D Pedranjo Neto de Santa Tereza do Oeste/PR
PRÊMIO R$ 1MILHÃO
FERNANDO JOSE MARQUES DE SOUZA
ASSAÍ/PR
JONAS JUVENTINO NUNES
SÃO JERÔNIMO DA SERRA/PR
PATRICIA SOUZA DE ALMEIDA ANTAL
SÃO SEBASTIÃO DA AMOREIRA/PRJULIANO CEZAR LORDANI
SANTA AMÉLIA/PR
FRANCIELI FANTINELI JUSTO
CAMBARÁ/PRRUBIA ANGELICA LOMBARDI
NOVA SANTA BÁRBARA/PRA promoção, aconteceu de março a dezembro de 2021 e contou com 200 sorteios 
semanais de R$ 5 mil, um prêmio especial de R$ 500 mil em outubro, celebrando o Mês Internacional da Poupança, e o grande sorteio final de R$ 1 milhão em dezembro.prêmio de R$ 1 milhão saiu para a empresa 
paranaense D Pedranjo Neto de Santa Tereza do Oeste/PR. 
Evanildes Granemann de Figueira/PR
PRÊMIO R$ 500MIL
SegurodeVida
34
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 35DESENVOLVER 
A SOCIEDADEEducação financeira 
para todos
Construir juntos uma sociedade mais próspera é nossa grande inspiração. 
É por isso que a nossa atuação nas comunidades é gerada para contribuir com o desenvolvimento coletivo constantemente. Aqui, o seu dinheiro rende um mundo melhor! 
impactadas em 
nossa regiãode 60 mil
famílias++
Ser Sicredi é fazer a mudança na prática. Aqui, 
a cooperação e a solidariedade andam de mãos dadas. Com nossas ações, podemos contribuir para fazer a diferença ao nosso redor.
Em 2021, mais de 60 mil famílias foram 
impactadas em nossa região através de nossas soluções financeiras, ações e programas sociais. Acreditamos que por meio da Educação 
Financeira, podemos transformar nossa relação com o dinheiro e conquistar maior independência e liberdade para nossa vida. 
O programa Cooperação na Ponta do 
Lápis tem como propósito colaborar para uma vida financeira sustentável, por meio da disseminação de Educação Financeira para as regiões em que estamos presentes, impulsionando o crescimento dos nossos associados e 
das comunidades.
Acesse o 
vídeo através 
do QR Code
Para conscientizar e apoiar a educação 
financeira de crianças e jovens, o Sicredi, em parceria com a Mauricio de Souza Produções, atua nos estados do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro com edições especiais das revistas em quadrinhos da Turma da Mônica Intanfil e Jovem com a temática de educação financeira. 
A iniciativa, que conta com dicas sobre 
planejamento financeiro, controle dos gastos e a importância do hábito de poupar e investir, já resultou em nove edições de gibis e desenhos animados sobre o tema, impactando milhares de crianças e jovens pelos três estados.Sicredi e Turma da Mônica para 
levar educação financeira
Em 2021, durante os meses de outubro e novembro, que contemplaram a 8ª edição da Semana 
Nacional de Educação Financeira (Semana ENEF), nossos colaboradores e associados voluntários realizaram 108 ações em nossa região que contribuíram e impactaram mais de 8 mil pessoas com práticas para a construção de hábitos financeiros mais saudáveis. Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
Rafael Lopes
Associado de Bandeirantes/PRGuilherme Melo
Associado de Cândido Mota/SP“Eu acredito que todos 
nós temos a sementinha 
do cooperativismo  
plantada aqui dentro ”.“Quando a gente vem 
para uma instituição  
que pode ajudar nossas 
comunidades, isso soma ”.36
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 37
O principal programa de educação 
do Sicredi, o Programa A União Faz a Vida, contribui com a vivência dos princípios de cooperação e cidadania e promove o protagonismo de crianças e adolescentes, gerando impactos em toda a comunidade.
 
Em nossa região, são mais de 3 mil crianças e jovens assistidos pelo programa nos 
municípios de Itambaracá/PR, onde o programa completou 15 anos em 2021, Cambará/PR, Nova Santa Bárbara/PR, Uraí/PR, Cândido Mota/PR, Jundiaí do Sul/PR.
Em Ribeirão do Pinhal/PR, o programa iniciou-se neste primeiro trimestre de 2022 
e impactará mais de 1300 crianças e adolescentes com a metodologia exclusiva no município.2,9 mil
instituições
de ensino3 milhões
crianças e jovens
em todo o Brasil170 mil
educadores
Em todo o Brasil,  são mais de 3 milhões 
de crianças e adolescentes envolvidos, 
nas mais de 2,9 mil instituições de ensino e apoio participantes, por intermédio dos mais de 170 mil educadores que desenvolvem projetos com uma metodologia de educação única. 
com nossas causaspessoas
engajadas++
Chegada do Programa no município de Ribeirão do Pinhal/PR
As pessoas engajadas com nossas causas são 
desenvolvidas e suas iniciativas apoiadas para levar cooperação e crescimento para mais  pessoas.
Chegada do Programa no município de Ribeirão do Pinhal/PRPrograma  Programa  38
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 39
Desenvolver, liderar, empreender e conectar: esses são os 
principais objetivos do Comitê Mulher, que tem como propósito promover a equidade de gênero, o empoderamento e a capacitação de mulheres para que elas possam cada vez mais assumir novos papéis de protagonismo e liderança no Sicredi e nas comunidades. 
Atualmente, o Comitê conta com mais de 1,4 mil mulheres em 
todo o Brasil, sendo 31 atuantes em nossa região. Em 2021, nossas líderes femininas continuaram atuando em diversas frentes para gerar impacto na vida de mais pessoas e da sociedade onde estão presentes
Acesse o QR Code 
para conhecer mais 
sobre o Comitê
Com o propósito de atrair e manter jovens no Sicredi, com finalidade educativa, através 
de ações de desenvolvimento pessoal e profissional, o Comitê Jovem nasceu da ideia de estimulá-los ao protagonismo e a liderança.
Proporcionando desafios e motivando o desenvolvimento e a mudança, seja em sua 
comunidade ou no mundo, contamos com a atuação de mais de 600 jovens em todo território nacional, sendo 17 deles em nossa região, que juntos levam a inclusão ao sistema financeiro nacional às comunidades carentes, educação financeira para todas as idades e diversas outras ações voluntárias.
Acesse o QR Code 
para conhecer mais 
sobre o Comitê
Em 2021, dois de nossos jovens líderes, 
Rafael Lopes de Bandeirantes/PR e Guilherme Melo de Cândido Mota/SP, se destacaram internacionalmente com suas ações de impacto social em suas comunidades.Destaque
internacional
Com a iniciativa “Vamos Ajudar Quem Mais Precisa”, Rafael incentivou todo município a ajudar as famílias que sofreram danos com as fortes chuvas que assolaram a região. Já em Cândido Mota/SP, Guilherme promoveu junto ao Centro Vocacional Frei Paulino, instituição parceira do Sicredi, a iniciativa “Sabão Ecológico” para transformar óleo usado em sabão novo que ajudou diversas famílias em vulnerabilidade social no município e na região na prevenção à COVID-19. 
Com os projetos voltados em prol 
do bem-estar das comunidades, os dois integrantes do Comitê Jovem representarão o Sicredi e o Brasil em Glasgow na Escócia em 2022 no evento WYCUP (World Council Young Credit Union People), um movimento internacional que reúne lideranças jovens de todo o mundo.
40
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 41
e
para você, associadoBenefícios
vantagens++
Afim de contribuir com o futuro de cada associado e com sua vida financeira, 
oferecemos diversas vantagens e benefícios para você, nosso associado.
Através de parcerias e convênios, você e seu negócio contam com condições 
exclusivas no seu dia a dia:
P G V
IRRIGAÇÕE S
43-99867-7072COLÉGIO OBJETIVO - Assis/SP
Desconto de 25% nas mensalidades.
CABONNET - Assis/SPCondições e descontos exclusivos em planos de internet e TV a cabo.
UNIVERSIDADE DO NORTE DO PARANÁ (UNOPAR) - Bandeirantes/PR e Assis/SP
Descontos e benefícios exclusivos para cursos de Graduação e Pós-graduação para associados Sicredi.
WIZARD - Cambará/PR - Andirá/PR - Bandeirantes/PR
Desconto de 15% nas mensalidades no curso de inglês para associados, dependentes e cônjuges. 
FARMÁCIA TEIXEIRINHA - Bandeirantes/PR
Desconto de 20% para associados nos medicamentos tradicionais e 60% nos medicamentos genéricos.
LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS SÃO MARCOS - Bandeirantes/PR
Descontos para associados de 20% nos exames oferecidos.
PLUS A + VÍDEOS - Cornélio Procópio/PR
Desconto para associados de 10% a 25% para produção de vídeos.
NOVA CITRUS - Uma cooperativa de produtores de laranja localizada em Nova América da Colina/PR
A parceria consiste em oferecer linha de crédito especial para associados comuns das duas cooperativas.
BRDE E BNDES
Investimentos a longo prazo para associados.
GARANTINORTE  
A parceria consiste na atuação da Garantinorte em consultoria financeira, identificando onde é necessário 
realizar ajustes ou alterações. Após identificar a necessidade, a Garantinorte recomenda a linha de crédito adequada às necessidades da empresa.
INTEGRADA
A parceria consiste em oferecer linha de crédito especial para os associados comuns das duas cooperativas, bem como promover ações que possam gerar desenvolvimento aos associados das instituições como educação financeira.
UNITED IDIOMAS 
Para toda área de atuação da Cooperativa Associados Sicredi têm: 56% de desconto na Matrícula + 47% de desconto nas mensalidades + parcelamento na Matrícula (2x).
PGV IRRIGAÇÕES - Cornélio Procópio/PR e região
Exclusividade para associados Sicredi: 1 Ano de Assistência Técnica Gratuita.
SHIMADA ENERGIA SOLAR  - Cornélio Procópio/PR e região
Adquirindo o painel solar, associado Sicredi ganha Seguro do Kit Fotovoltaico por 1 ano a contar da data de instalação.
Nossa atuação consciente e sustentável, 
geraram alguns reconhecimentos nacionais e internacionais, confira:
Veículo: Forbes
Data da Premiação: Abril 2021
Mais informações: - O Banco Cooperativo Sicredi, instrumento de 
acesso das cooperativas de crédito ao mercado financeiro, 
se classificou no 43º lugar entre os 50 Maiores Bancos que fazem parte do guia. Além disso, se destacou com a 2ª colocação no ranking de Crédito Rural, mantendo a mesma posição do ano passado nesse indicador. No setor, o Banco Cooperativo também figurou em 5º lugar de Crédito para Médias Empresas, subindo uma posição em relação ao ranking do ano passado, 6º lugar em Depósitos em Poupança, 8º em Emissores de Cartões de Crédito e 9º em Crédito Para Pessoa Jurídica Total, além do 10º em Crédito Pessoal e em Crédito Imobiliário.
A instituição financeira cooperativa ainda conquistou 
posições nos indicadores de Total de Ativo Ajustado (12º, duas posições acima em relação ao ranking do guia no ano passado), Correntistas (14º), Empréstimos e Financiamentos (14º), Agências (15º) e Receita de Intermediação Financeira e Serviços (18º).
Revista Época Negócios 360º - Já no anuário Época Negócios 360°, o Sicredi ocupou a 95ª colocação no ranking geral. Neste guia, elaborado pela revista, em parceria com a Fundação Dom Cabral, a instituição financeira 
cooperativa também apresentou uma performance positiva em outras categorias. No ranking setorial de Bancos, ficou em 5º lugar, destacando-se dentro do setor com o 1º lugar em Governança Corporativa e em 3º lugar em Desempenho Financeiro. A instituição ficou também com a 7ª colocação em Pessoas, a 9ª em Sustentabilidade e o 11º lugar em Inovação e Visão de futuro.  
Para complementar a presença no anuário, o Sicredi ocupou 
ainda o 102º lugar na categoria de Melhores nas Práticas, 122º entre as Melhores em Desempenho Financeiro e a 55ª posição em Abertura: Capital Fechado. Entre as Melhores da Região Sul, o Sicredi ficou na 16ª posição.
Prêmio Valor 1000 - Na categoria que avalia e destaca os 20 Maiores Bancos, a instituição ficou com a 2ª colocação entre os grandes (aqueles com ativo total igual ou superior a 0,25% do ativo total somado das 100 maiores instituições) 
que mais cresceram em Operações de Crédito. Figurou a 7ª posição no ranking dos Maiores em Operações de Crédito, em Depósitos Totais, em Lucro Líquido e entre aqueles com o Melhor Resultado Operacional sem Equivalência Patrimonial. Também ocupou o 8º lugar nas listas dos Maiores em Patrimônio Líquido e em Receita de Intermediação, o 9º lugar em Melhor Rentabilidade Operacional, sem a Equivalência Patrimonial e os que Mais Cresceram em Depósitos Totais, o 11º no ranqueamento dos Mais Rentáveis sobre o Patrimônio e o 14º entre os 20 com Menor Custo Operacional.
Valor Grandes Grupos - Em 2020, considerando as demonstrações financeiras combinadas, o Sicredi ocupou o 69º lugar entre as companhias listadas. A instituição ficou também em 13º lugar entre as 20 maiores da área de finanças. Para 
completar, o Sicredi também ocupa o 7º lugar entre os 20 maiores em Lucro Líquido, a 15ª posição em Rentabilidade Patrimonial, a 8ª colocação entre os 20 que mais cresceram por receita (subindo 8 posições) e o 9º lugar entre os 20 maiores em Patrimônio Líquido.
Top Asset - Em 2020, o ranking classificou o Sicredi em Recursos Provenientes de Previdência Aberta: a instituição registrou o terceiro maior crescimento nos últimos 12 meses e o quinto 
melhor desempenho nos últimos seis meses. Vale ressaltar também que, na classificação geral, o Sicredi ocupou novamente o 18º lugar entre as mais de 140 gestoras de recursos avaliadas no Brasil, com mais de R$ 32,8 bilhões de recursos sob gestão.
Top 100 Open Startups - Em 2020, figuramos pela primeira vez nesse ranking que faz referência com as 100 empresas mais abertas 
para inovação do Brasil.O 100 Open Startups é uma plataforma patrocinada por empresas globais que avaliam e classificam startups de todo o mundo. As startups mais atraentes são selecionadas pelas grandes empresas para colaborarem no desenvolvimento de inovações de alto impacto para a sociedade e para o mercado.
WYCUP – World Council Young Credit Union People - O destaque em 2020 foi o reconhecimento conquistado pelo associado do Sicredi, Vinícius Mattia, de 26 anos, com o projeto “Agricultura Familiar e Alimentos Sustentáveis“, que ficou entre 
as três melhores iniciativas apresentadas na edição deste ano. Como prêmio, Mattia ganhou uma bolsa de estudos que inclui a participação na Conferência Mundial das Cooperativas de Crédito de 2021, que será realizada na Escócia. Na ocasião, o Sicredi apresentou outros seis cases.Prêmios e 
reconhecimentos
42
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 43
Nossa atuação e soluções, 
sejam elas financeiras e não financeiras, são desenvolvidas para contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e das comunidades.MELHORAR A
  QUALIDADE DE VIDA
Juntos superamos os desafios
Para nós, estar ao lado das pessoas, cooperar 
e apoiar nossos associados e as comunidades é nossa responsabilidade social. É por isso que no mês de julho de 2021, com o objetivo de superar juntos todos os desafios e levar apoio e esperança as comunidades, realizamos um Circuito de Palestras online.
O primeiro encontro foi aberto a toda população via Youtube com o palestrante Marcelo Louzada, que abordou o tema “Esperança e Superação”. 
Em seguida, aconteceram eventos online para 
os associados, sendo eles a palestra “Cenário para o agronegócio brasileiro”, com Carlos Cogo e “Empreendedorismo e Inovação” por Arthur Igreja, além de outros dois momentos para o público agro e PJ, realizado por colaboradores especialistas do Sicredi, que apresentaram nossas soluções financeiras e como podemos contribuir para o desenvolvimento de cada pessoa através do nosso modelo de negócios e proximidade.Sicredi + Saúde
Somos formados de pessoas para pessoas e essa máxima é vivida todos os dias. Em 2021, implementamos o Projeto Sicredi + Saúde aos nossos colaboradores, com palestras para cuidados da mente e do corpo e a realização do 1º Desafio Sicredi Running, que estimulou mais de 250 colaboradores a se desafiarem com práticas de caminhada e corrida para uma vida mais saudável, despertando o olhar para si mesmo de formas diferentes, levando disposição para aproveitar mais os momentos em família, produtividade para o dia a dia e principalmente melhoria da qualidade de vida.
Acesse o QR Code 
para conhecer 
assistir o vídeo
“O Sicredi me 
acolheu bastante”.Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
Juliano Romão  
Associado de Andirá/PR
+ de 14 mil + de 250 
colaboradores
quilômetros percorridosQuase 1/3
de uma volta ao mundo
40 dias
de muita superação44
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 45
Sicredi:
Magia e Esperança
Levar a esperança a nossas comunidades é 
nossa prática constante. 
Em 2021, diversas iniciativas, além de nossas 
soluções financeiras, contribuíram para proporcionar isso para muitas pessoas como, o Natal de Esperança Sicredi. 
O movimento ocorrido em dezembro de 2021 
levou muita alegria e esperança para 30 cidades da nossa região.
Acesse o QR Code 
para assistir 
o vídeo
Foram mais de 15 mil pessoas 
impactadas, por meio dos passeios realizados pelo trenzinho do Sicredi e a visita do Papai Noel que levou ainda mais esperança neste momento mágico para as nossas comunidades.
O Natal de Esperança Sicredi 
também contou com a ação social “árvore solidária”, a qual mobilizou colaboradores e associados para arrecadar presentes à instituições de caráter social e dos municípios em que estamos presentes.46
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 47
Conexão GTR 
gerando trabalho e renda40 alunos inscritos
14 participantes9 alunos selecionados 
para as vagas de estágio
5 empresas parceirasNós acreditamos que juntos 
podemos transformar nossas comunidades. Através de nossas soluções, parcerias e iniciativas próprias que fomentam o empreendedorismo e a agricultura familiar, da criação e fortalecimento de associações e cooperativas, da conexão de
Possibilitar e fomentar novas oportunidades nos impulsiona todos os dias. Em 2021, 
implantamos o Projeto Conexão GTR, criado a partir da ideia da associada e líder do Comitê Jovem, Giovana Portolese, que tem como objetivo promover a formação complementar na educação de jovens entre 15 e 16 anos, auxiliando na orientação e no direcionamento de suas carreiras e gerando oportunidades para absorção dos talentos locais.O programa teve a primeira iniciativa piloto no município de Cambará/PR e impactou toda comunidade, sendo 40 alunos inscritos, 14 participantes e nove deles selecionados para vagas de estágio nas empresas parceiras do projeto. 
Além da oportunidade do primeiro emprego, o Conexão GTR contou com uma trilha 
de conhecimento com a realização de palestras, mentorias, conversas entre os jovens, empresários e visita técnica dos jovens em empresas locais.
GERAR TRABALHO
E RENDAConexão GTR 
gerando trabalho e renda
7 bolsas de R$300,00 
+ seguro de vida
1 Vaga de jovem 
aprendiz (Sede Sicredi)
1 Vaga de estágio 
(Agência Sicredi)jovens ao mercado de trabalho e 
patrocínios a ações inovadoras, somos protagonistas da nossa região e contribuímos para a geração de trabalho e renda em nossa sociedade e o desenvolvimento local. Esse é um dos nossos grandes propósitos. 
Acesse o QR 
Code e assista 
ao vídeo do 
associado .
“O Sicredi abriu muito 
as portas para a gente e 
nos deu a possibilidade 
de crescimento. ”
Érico Escolar  
Associado de Assis/SP48
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 49 Parcerias em prol da educação 
e desenvolvimento de nossas comunidades
Parceria 
QUEM COOPERA RECICLAParceria
Unir forças faz parte da cooperação para gerarmos trabalho e renda em nossa sociedade. Em 
2021, firmamos parcerias com duas grandes instituições de ensino para promover cada vez mais o desenvolvimento das pessoas e da nossa região.
Através do patrocínio de duas bolsas de estudos para projetos de extensão, o convênio com 
a Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP) visa otimizar os negócios de produtores da agricultura familiar, através da instrumentalização efetiva para melhor gestão da produção alinhada às demandas dos mercados locais, proporcionando assim negócios mais sustentáveis, qualidade de produtos e redução dos preços para os consumidores finais.
Os principais objetivos da parceria são:Parceria firmada com a Fundação 
Educacional do Município de Assis (FEMA) para apoio ao HUB INOVA FEMA, que visa o fomento à inovação através de novas culturas educacionais.
Somos uma das empresas parceiras 
na modalidade de apoio, que significa estarmos juntos, patrocinando às iniciativas inovadoras de jovens alunos empreendedores, oportunizando o ambiente propício ao desenvolvimento dos projetos que possam contribuir com soluções a questões de sustentabilidade aos nossos associados e comunidades.
Em apoio aos recicladores regionais, organizados ou não em associações e cooperativas, criamos o Projeto “Quem Coopera Recicla”, com o objetivo de proporcionar melhores condições de trabalho, fomentar o aumento de renda, oferecer capacitações para empoderamento, empreendedorismo e educação financeira, e conscientizar as pessoas sobre a importância da reciclagem para a sustentabilidade das cidades e comunidades.
Em 2021, impactamos recicladores de Santa Mariana/PR e São Jerônimo da Serra/PR, além de reuniões de aproximação com cooperativas de Candido Mota/SP e Maracaí/SP.•     Oferecer serviços gratuitos de assessoria aos cooperados   
       pronafianos na região de Cornélio Procópio;
•     Aproximar a Universidade e a comunidade externa;•     Promover o desenvolvimento do agronegócio da região;•     Desenvolver instrumentos para a gestão do pequeno      
       produtor;
•     Aplicar o conhecimento acadêmico na prática;
•     Oportunizar uma carreira profissional para os discentes da   
UENP.
Acesse o vídeo 
através do QR Code e conheça melhor ACAMAR
50
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 51
Viu só como
mundo melhor?aqui seu  dinheiro
rende um
Conheça também nossos 
números de 2021 e o quanto impactamos as pessoas com  soluções para seu 
desenvolvimento.
Crescimento em
resultado contínuo  
e sustentável 
nos últimos
 3 anosCrescimento de 
associados:  fazemos 
a diferença na 
vida de mais de 
49 mil  pessoas
Crescimento em 
crédito:  mais de 
R$ 673 milhões  em 
créditos concedidos 
para a realização 
de sonhos
Crescimento de 
investimentos e 
poupança:  mais de 
R$ 813 milhões  
captados contribuindo 
para a reserva e 
planejamento
Crescimento em 
consórcios:  Mais de 
R$ 300 milhões  
para a realização de 
sonhos52
Relatório Anual 2021 - Sicredi Paranapanema PR/SP 53
Crescimento em 
cartão:  Mais de
R$ 450 milhões  
em cartões para 
comodidade dos 
associados
Crescimento em 
seguros:  Mais de 
R$ 28 milhões  em 
seguros emitidos para 
proteção de nossos 
associados
Crescimento em 
fluxo de caixa: Mais de 
R$ 2,8 bilhões  em 
operações para contribuir 
com o crescimentos dos 
negócios dos associados PJFLUXO DE
CAIXA
COBRANÇAADQUIRÊNCIA
CONVÊNIO
FOLHA DE
PAGAMENTO
PAGFORRede de Atendimento
 
Abatiá/PRR. José Carvalho de Oliveira, 18343 3556-1373
Andirá/PR
R. São Paulo, 67543 3538-3431
Assis/SP - Centro
Rua Rui Barbosa, 29718 3321-2104
Assis/SP – Vila Prudenciana
R. Vereador David Passarinho, 75718 3322-4334
Assaí/PR
Rua Richi Tatewaki, 52943 3262-3051
Bandeirantes/PR
R. Eurípedes Rodrigues, 96043 3542-5299
Barra do Jacaré/PR
R. Rui Barbosa, 4543 3537-1101
Cambará/PR
Av. Brasil, 121243 3532-3637
Cândido Mota/SP
R. Coronel Valencio Caneiro, 13118 3341-6070
Congonhinhas/PR
Av. Manoel Ribas, 47743 3554-1839
Cornélio Procópio/PR
Av. Minas Gerais, 34143 3524-6000
Cruzália/SP
Av. Luiz Zandonaldi, 9018 3376-7101
Florínea/SP
Av Prefeito José Alferes Filho,  27418 3377-0584
Itambaracá/PR
Rua Antônio Dias, 41043 3543-1263
Jataizinho/PR 
R. Carmela Dutra, 37443 3259 3898
Jundiaí do Sul/PR
R. São Francisco, 30943 3626-1575Leópolis/PR Rua Nossa Senhor de Aparecida, 40543 3627-1450
Maracaí/SP
Av. José Bonifácio, 58018 98192-0049
Nova América da Colina/PR
Av. Paraná, 29643 3553-1307
Nova Fátima/PR
Av. 14 de Dezembro, 12743 3552-1522
Nova Santa Bárbara/PR
Av. Interventor Manoel Ribas, 42543 3266-1237
Palmital/SP
R. Manoel Leão Rego, 25218 3351-1899
Rancho Alegre/PR
R. Parana, 28243 3540-1215
Ribeirão do Pinhal/PR
R. Des. Antônio Franco Ferreira da Costa, 25843 3551-1511
Santa Amélia/PR
R. Francisco Silva Leal, 25543 3544-1131
Santa Mariana/PR
R. Maria Moreira Renó, 6943 3531-2119
Santo Antônio do Paraíso/PR
Avenida Deputado Nilson Ribas, 524  
43 3224-1345
São Jerônimo da Serra/PR
R. Raul Proença, 102043 3267-1120
São Sebastião da Amoreira/PR 
Av. Prefeito Antônio Francischini, 125443 3265-1267
Sertaneja/PR
Av. Sete de Setembro, 102943 3562-1948
Uraí/PR
Av. Brasil, 65943 3541-1677(51) 3358-4770
/sicrediparanapanemaprsp
/sicrediparanapanemaprsp/sicredi-paranapanema-pr-sp
Fale com a gente
pelo WhatsApp
Acompanhe a gente também pelas nossas redes:
