Classificação da informação: Uso Interno Sicredi União Metropolitana RSClassificação da informação: Uso Interno Modelo Híbrido •Digital de 23/02/21 às 19h à  25/02 às 17h •Presencial nas agências de  24/02/21 às 9h à 25/02/21 às  17h Total de associados participantes:  2.766 associados Modelo Digital •04/03/21 às 19h Total de coordenadores  participantes: 148  coordenadores de núcleoClassificação da informação: Uso Interno 1.Prestação de Contas 2020 2.Destinação dos Resultados 3.Eleição do Conselho de Administração 4.Definição dos honorários do Conselho 5.Atualização da Política de Conformidade e Norma de Auditoria Interna 6.Outros assuntos Classificação da informação: Uso Interno Classificação da informação: Uso Interno 1 -Você está de acordo com Prestação de Contas de 2020, compreendendo:  relatório da gestão; balanço do exercício; demonstrações de resultados; parecer  da Auditoria Independente e do Conselho Fiscal. Opções de Voto Resultado % de votantes Sim 75 100% Não 0 0% Abstenções 0 0%Classificação da informação: Uso Interno Classificação da informação: Uso Interno 2 -Você deseja que as sobras sejam distribuídas de acordo com qual critério?  Opções de Voto Resultado % de votantes PROPOSTA 1  (15% Poupança / 25% Depósito a prazo / 20% deposito á  vista /  20% receitas de crédito / 20% receitas de serviço)42 56% PROPOSTA 2  (15% Poupança / 25% Depósito a prazo / 15% deposito á  vista /  22,5% receitas de crédito / 22,5% receitas de serviço )33 44% Abstenções0 0%Classificação da informação: Uso Interno Classificação da informação: Uso Interno 3 -Você deseja receber o resultado de que forma? Opções de Voto Resultado % de votantes PROPOSTA 1 (100% em capital)35 47% PROPOSTA 2 (50% em capital social e 50% em conta corrente)13 17% PROPOSTA 3 (100% em conta corrente)27 36% Abstenções 0 0%Classificação da informação: Uso Interno Classificação da informação: Uso Interno 4 -Você está de acordo com a eleição da chapa única inscrita para o Conselho de  Administração? Opções de Voto Resultado % de votantes Sim 75 100% Não 0 0% Abstenções 0 0%Classificação da informação: Uso Interno Classificação da informação: Uso Interno 5 -Você concorda com qual proposta de fixação de honorários e cédula de  presença? Opções de Voto Resultado % de votantes PROPOSTA 1 Adequação integral à Politica Sistêmica.28 37% PROPOSTA 2 Manter os honorários e cédulas de presenças atuais.47 63% Abstenções 0 0%Classificação da informação: Uso Interno Classificação da informação: Uso Interno milhões de reais 6 -Você está de acordo com a atualização da Política de Conformidade e Norma  de Auditoria Interna? Opções de Voto Resultado % de votantes Sim 75 100% Não 0 0% Abstenções 0 0%Classificação da informação: Uso Interno Classificação da informação: Uso Interno Sicredi União Metropolitana RS