       COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO SUL RIOGRANDENSE – SICREDI UNIÃO METROPOLITANA RS   CNPJ n.º 92.796.564/0001 -09    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLEIA DE NÚCLEO   Modalidade Digital     O Presidente da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sul Riograndense – SICREDI UNIÃO METROPOLITANA RS, no uso das atribuições  que lhe confere o artigo 5º, § 2º do Regulamento Pertencer, convoca os associados de todos os núcleos da Cooperativa, para participação em  ASSEMBLEIA DE NÚCLEO a ser realizada na modalidade digital, entre o dia 08 de março de 2022, às 19 (dezenove)  horas até o di a 15 de março de  2022, às 17 (dezessete) horas, através da Ferramenta Pertencer, para deliberarem sobre a segu inte ordem do dia:     ORDEM DO DIA     I.  Eleição de Delegado do Núcleo e Suplentes, para fins de representação dos associados dos Núcleos nas Assembleias Gerais da  Cooperativa, conforme art. 16 do Estatuto Social e nos termos do Regulamento do Programa Perte ncer.     II.  Definir o posicionamento (voto) de cada Núcleo em relação às matérias que serão objeto da Assembleia Geral Extraordinária e O rdinária  prevista para o dia 29 de março de 2022, o qual será apresentado pelos Delegados dos Núcleos, nos termos do §  4º do art. 16 do Estatuto Social:       MATÉRIAS DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA     1. Reforma e consolidação do Estatuto Social da Cooperativa, compreendendo os seguintes dispositivos:     (a) Art. 1º, I – alteração do endereço da sede da Cooperativa;   (b) Art. 42 – fixação da data do encerramento do exercício social;   (c) Art. 44, III – exclusão da destinação das sobras para cumprimento de encargo em razão de recursos recebidos do Sicredi Fundos  Garantidores e criação de novo fundo.     MATÉRIAS DE ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA     1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2021, compreendendo:   (a) relatório da gestão;   (b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício;   (c) demonstrativo das sobras ou perdas;   (d) parecer da auditoria;   (e) parecer do Conselho Fi scal.    2. Destinação das sobras.     3. Eleição dos componentes do Conselho Fiscal.     4. Fixação das cédulas de presença para os membros do Conselho Fiscal.     5. Homologação do Regulamento Pertencer.     6. Homologação do Regulamento do Fundo de Desenvolvimento e Expansão.     7. Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório).         Porto Alegre/RS, 2 5 de fevereiro de 2022.     Ronaldo Netto Sielichow   Presidente do Conselho de Administra ção      Este documento foi assinado digitalmente por Ronaldo Netto Sielichow.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código EACB-594A-6402-BCB6. Este documento foi assinado digitalmente por Ronaldo Netto Sielichow.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código EACB-594A-6402-BCB6.       OBSERVAÇÕES:     1. A transmissão ao vivo será realizada no dia 08 de março de 2022, às 19 (dezenove) horas, através da Ferramenta Pertencer. Após esse horário a  gravação ficará disponível aos associados na própria ferramenta Pertencer, pelo período r estante de votação indicado no preâmbulo.     2. Instruções para participação e votação digital na Ferramenta Pertencer : os associados deverão acessar a ferramenta através do site  sicredi.com.br/assembleias, cadastrando -se e identificando -se com seu CPF e sen ha, inclusive do representante legal de associado pessoa jurídica  (se for o caso), em qualquer dos dias e horários indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando se u cadastro para  identificação, oportunidade em que será admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitirá aos associados que se  identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e voto, mediante atuação remota.     3. Participação dos associados nas Unidades de Atendimento : Os associad os com dificuldades ou indisponibilidade de acesso à internet poderão  comparecer nas Unidades de Atendimento a seguir indicadas, entre os dias 09 de março de 2022 e 15 de março de 2022, no horári o de funcionamento  do estabelecimento, observando os protocol os impostos pelas autoridades públicas estadual e municipais em razão da pandemia provocada pelo  Covid -19, para participar e votar os assuntos da ordem do dia da presente Assembleia, através dos computadores disponibilizados pel a Cooperativa.     4. Os locais  e horários disponíveis para votação nas Unidades de Atendimento são os seguintes:     Unidade de Atendimento  Endereço  Horário de Atendimento   Águas Claras  RS 040, Km 28, 19427 - Viamão - RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas   Alvorada  Av. Presidente Getúlio Vargas, 796 - Alvorada - RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas   Cachoeirinha  Av. Flores da Cunha, 956 - Cachoeirinha - RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas   Carlos Gomes  Av. Carlos Gomes, 221, loja 02 - Porto Alegre - RS 10 (dez) hora s às 15 (quinze) horas   Canoas  Rua Fioravante Milanez, 66 - Canoas - RS 11 (onze) horas às 16 (dezesseis) horas   Centro Histórico  Rua General Câmara, 250 - Porto Alegre - RS 10 (dez) horas às 16 (dezesseis) horas   Eduardo Prado  Avenida Eduardo Prado, 1844 - Porto Alegre - RS 10 (dez) horas às 16 (dezesseis) horas   Esteio  Av. Presidente Vargas, 2190, loja 03 - Esteio - RS 11 (onze) horas às 16 (dezesseis) horas   Farrapos  Av. Farrapos, 2462 - Porto Alegre - RS 10 (dez) horas às 16 (dezesseis) horas   Glorinha  Av. Dr. Pompilio Gomes Sobrinho, 23670 - Glorinha - RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas   Gravataí  Rua Dr. Luiz Bastos do Prado, 1503 - Gravataí - RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas   Hípica   Av. Edgar Pires de Castro, 1570, loja 04 - Porto A legre - RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas   Independência  Av. Independência 925, loja 102 - Porto Alegre - RS 10 (dez) horas às 16 (dezesseis) horas   Jardim Lindóia  Av. Assis Brasil, 3940 - Porto Alegre - RS 09 (nove) horas às 17 (dezessete) horas   Lomba do Pinheiro  Estrada João de Oliveira Remião, 4415 - Porto Alegre - RS 10 (dez) horas às 16 (dezesseis) horas   Marechal Rondon  Av. Santos Ferreira, 1048 - Canoas - RS 11 (onze) horas às 16 (dezesseis) horas   Morada do Vale  Av. Alexandrino de Alencar, 297 - Gravataí -RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas   Niterói  Av.  Getulio Vargas, 2139, loja 01 - Canoas - RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas   Protásio Alves  Av. Protásio Alves, 795 - Porto Alegre - RS 10 (dez) horas às 16 (d ezesseis) horas   Santa Isabel  Av. Liberdade, 1509 - Viamão - RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas   São João  Av. Benjamin Constant, 155 - Porto Alegre - RS 10 (dez) horas às 16 (dezesseis) horas   Sapucaia do Sul  Av. Sapucaia, 1970 - Sapucaia do Sul - RS 11 (onze) horas às 16 (dezesseis) horas   Viamão  Rua Tapir Tabajara Canto da Rocha, 15 - Viamão - RS 10 (dez) horas às 15 (quinze) horas       5. A Assembleia de Núcleo se realizará em formato digital, cuja modalidade está amparada pelo Regulamento Pertencer, em seu art. 5º, § 10.     6. Cada associado terá direito a um voto.         Este documento foi assinado digitalmente por Ronaldo Netto Sielichow.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código EACB-594A-6402-BCB6. Este documento foi assinado digitalmente por Ronaldo Netto Sielichow.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código EACB-594A-6402-BCB6.PROTOCOLO DE ASSINATURA(S) O documento  acima foi proposto para assinatura  digital na plataforma  Portal de Assinaturas  Sicredi. Para  verificar as assinaturas  clique no link: https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br/Verificar/EACB-594A-6402- BCB6 ou vá até o site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443  e utilize o código abaixo para verificar se  este documento  é válido.  Código para verificação: EACB-594A-6402-BCB6 Hash do Documento   5C32CA89304912A4001128447EE48E70404E2ED271FB37E4B72A16F0DD9F7DA9 O(s) nome(s) indicado(s) para assinatura, bem como seu(s) status em 25/02/2022 é(são) : Ronaldo Netto Sielichow (Signatário - Sicredi União Metropolitana  RS) - 074.107.190-87  em 25/02/2022 11:53 UTC-03:00 Tipo: Certificado Digital 