  Classificação da informação: Uso Interno  ANEXO I   Formulário de inscrição de chapa  para a eleição do Conselho  Fiscal da Cooperativa de Crédito, Poupança e  Investimento Sul Riograndense – Sicredi União Metropolitana RS   SOLICITO a inscrição da chapa concorrente aos cargos do Conselho Fiscal  da Cooperativa de Crédito, Poupança e  Investimento Sul Riograndense – Sicredi União Metropolitana RS , abaixo descrita:   CHAPA:___________________________________________________________ _____   CONTATO DO REPRESENTANTE DA CHAPA:   Nome: _________________   E-mail:__________________   Telefone: _______________   COMPOSIÇÃO  DA CHAPA     Nome  E-mail  Celular  CPF C/C Estado  Civil Endereço   Conselheiro  Fiscal – Efetivo          Conselheiro  Fiscal – Efetivo            Conselheiro  Fiscal – Efetivo            Conselheiro  Fiscal –   Suplente          Conselheiro  Fiscal –  Suplente          Conselheiro  Fiscal –  Suplente            O presente formulário de inscrição acompanha os documentos exigidos no art. 12 do Código Eleitoral e as respectivas  autorizações para análise da elegibilidade de cada candidato pela Comissão Eleitoral.   Termos em que pede Deferimento.   Preencher com Local e d ata    NOME  CPF ASSINATURA                                Classificação da informação: Uso Interno  ANEXO II     AUTORIZAÇÃO     O abai xo subscritor, sendo candidato  para compor o  Conselho  Fiscal  da Cooperativa de Crédito, Poupança e  Investimento Sul Riograndense  – Sicredi União Metropolitana RS , declara e autoriza :    a) autoriza  e consente que a Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sul Riograndense – Sicredi União  Metropolitana RS  e os membros da Comissão Eleitoral tenham  acesso e c ópia de suas Declarações de Ajuste Anual  do Imposto de Renda Pessoa Física, relativas ao s três últimos exercícios, para uso  único e  exclusivo no exame do  respectivo processo  eleitoral ;     b) autoriza  e consente que a Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sul Riograndense – Sicredi União  Metropolitana RS  e os membros da Comissão Eleitoral  tenham  acesso a informações a seu respeito constantes em  quaisquer bancos de dados, público s ou privado s, de cadastro e informações , inclusive junto aos órgãos de proteção  de crédito, tais como SERASA, SPC, etc.,  inclusive a ter acesso a processos e procedimentos judiciais ou  administrativos e inquéritos policiais, para uso único e exclusivo no exame do respectivo processo  eleitoral ; e    c) autoriza  e consente que a Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sul Riograndense – Sicredi União  Metropolitana RS forneça  dados  e movimentações de sua s operações perante à cooperativa  para Comissão Eleitoral ,  para uso único e exclusivo no exame do respectivo processo  eleitoral .    d) autoriza a Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sul Riograndense – Sicredi União Metropolitana RS  realizar, inclusive durante o exercício do meu mandato, o tratamento e o uso compartilhado de dados pessoais de  sua titularidade, i nclusive daqueles considerados sensíveis, nos termos do art. 5º, inciso II, da Lei nº 13.709, de 14 de  agosto de 2018 – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), e daqueles acobertados por outras espécies de  sigilo, a exemplo do sigilo bancário de qu e trata a Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001. Declaro ainda  estar ciente dos princípios que regem o tratamento de dados pessoais e dos direitos dos titulares dos dados  previstos, respectivamente, nos arts. 6º e 18 da LGPD.     Declara ainda que :    I – tem conhecimento dos requisitos  estatutários e legais necessários para candidatar -se a cargos eletivos em  cooperativas de crédito , bem como para o exercício do cargo;     II – tem conhecimento do  Código Eleitoral d o Sicredi e da legislação em vigor que regem o processo de eleição para  cargos estatutários em cooperativas de crédito .      Preencher com Local e data     (ASSINATURA)   (NOME)   (CPF)      Classificação da informação: Uso Interno  Anexo III    AUTORIZAÇÃO     A empresa abaixo subscritora , tendo como controlador ou administrador  o Sr. (a) ________  candidato  para compor o   Conselho Fiscal  da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sul Riograndense – Sicredi União Metropolitana  RS:      a) autoriza  e consente que Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sul Riograndense – Sicredi União  Metropolitana RS  e os membros da Comissão Eleitoral  tenham  acesso a informações a seu respeito constantes de  qualquer bancos de dados, público ou privado , de cadastro e informações , inclusive junto aos órgãos de proteção de  crédito, tais como SERASA, SPC, etc.,  inclusive a ter acesso a processos e procedimentos judiciais ou administrativos  e inquéritos policiais, para uso único e exclusivo no exame do respectivo processo  eleitoral ; e    b) autoriza  e consente que a  Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Sul Riograndense – Sicredi União  Metropolitana RS  forneça  dados e informações de movimentações de sua s operações perante à cooperativa  para  Comissão Eleitoral , para uso único e exclusivo no exame do respectivo processo  eleitoral .    (ASSINATURA)   (NOME EMPRESA)   (CNPJ)                   