Relatório 2022 Sicredi União Metropolitana RS Mensagem  da Liderança Relacionamento,  desenvolvimento e busca  pela entrega de excelência  para os nossos associados  foram as bases sobre as  quais continuamos o nosso  processo de expansão  em 2022. Alcançamos  números expressivos de  negócios, ampliamos o nosso  atendimento físico com a  inauguração de mais agências,  aprimoramos os nossos canais  digitais, crescemos em número  de associados e colaboradores  e fomos reconhecidos como  protagonistas no investimento  para o desenvolvimento social  em nossas regiões de atuação.  Alinhada aos princípios e  valores do cooperativismo  e acreditando que uma  cooperativa só é forte se a  comunidade em seu entorno  também for, apresentaremos  neste relatório a força das  ações que realizamos ao longo do ano. Estas iniciativas  buscam contribuir com a  qualidade de vida em Porto  Alegre e nos oito municípios  onde atuamos.  Em 2022, com o Fundo de  Desenvolvimento Social  investimos R$ 908 mil em  154 projetos nas áreas  de cultura, educação,  esporte, saúde, segurança e  sustentabilidade. A educação  como base fundamental  para o desenvolvimento de  pessoas esteve presente  nas oficinas realizadas nas  Cooperativas Escolares, que  apresentaram um crescimento  na adesão e engajamento com  a mobilização de mais de 100  alunos, e o Programa “A União  faz a Vida” com a ampliação de  oportunidades de aprendizado  para crianças e adolescentes  sobre os valores e princípios  do cooperativismo,  empreendedorismo e protagonismo juvenil.  Além do compromisso social,  oferecemos aos nossos  associados opções de linhas  de crédito específicas para  financiamento de projetos de  energia renovável, concedidos  com recursos próprios da  nossa Cooperativa. Com o  olhar para a sustentabilidade  econômica e ambiental e  respeitando o momento de  vida de cada um conseguimos  auxiliar famílias e empresas a  realizar os seus sonhos.  O ano de 2022 foi de muitos  desafios e grandes conquistas.  Também foram doze meses  de planejamento e construção  de um negócio cada vez mais  inovador, de momentos para  escuta genuína dos desejos e  sonhos dos nossos associados,  de consultoria personalizada  e trocas de informações com  especialistas das diferentes  áreas do mercado financeiro.  Tudo isso sem perder de vista  o que nos diferencia enquanto  cooperativa de crédito e  para atender com excelência  os nossos mais de 70 mil  associados, que são os donos  do negócio.   Seguiremos juntos rumo ao  centenário da nossa Cooperativa  visando crescer e consolidar  a nossa presença com o firme  propósito de construir uma  sociedade mais próspera.  Ronaldo Sielichow e Alcides Brugnera  Sicredi União Metropolitana RS 2Em 2022, o Sicredi completou  120 anos de história.  Uma jornada que esteve  intimamente conectada  com os princípios do  cooperativismo, gerando valor  aos associados e comunidades  onde estamos presentes. Nossa origem aconteceu  com a fundação da primeira  Cooperativa de Crédito do  Brasil, em 1902, pelo padre  jesuíta Theodor Amstad  e um grupo de imigrantes  alemães, pequenos  proprietários e trabalhadores rurais de Nova Petrópolis, no Rio  Grande do Sul.Theodor Amstad nasceu  na Suíça, em 1851. Desde  jovem, se dedicou a  atividades comunitárias  na Alemanha, Inglaterra  e Holanda, aprendendo  sobre a importância das  ações cooperativas para  o desenvolvimento dos  trabalhadores locais. Em  Nova Petrópolis (RS), o padre  se uniu a 20 associados locais  e, juntos, colocaram em  prática essa visão coletiva  para a construção de um  futuro melhor. Eles deram início a um  empreendimento cooperativo  que inspirou a criação de muitas outras caixas de crédito  rural no país, além da primeira  Central reunindo Cooperativas,  ainda nas primeiras décadas do  século XX. Ao longo dos anos, o modelo  foi levado adiante, superou  os desafios que surgiram no  contexto brasileiro, prosperou  e se modernizou. Do campo  chegou às cidades, mantendo  através dos tempos o  propósito de agregar renda  por meio de investimentos e  recursos compartilhados, com  igualdade de participação  e benefícios a todos os  associados e promoção da  qualidade de vida. Cooperativismo: 120 anos  de Sicredi Sicredi União Metropolitana RS 3A Sicredi União Metropolitana RS Somos uma Cooperativa  que acredita no sonho de  cada associado e trabalha  para ajudá-lo a atingir os  seus objetivos e transformar  um projeto em negócio de  sucesso. T emos como características  a oferta de soluções  financeiras completas, um  atendimento personalizado  e cada vez mais próximo aos  associados, nas 25 agências,  dos nove municípios onde atuamos (Porto Alegre,  Alvorada, Cachoeirinha,  Canoas, Esteio, Glorinha,  Gravataí, Sapucaia do Sul e  Viamão) e um jeito de ser que  preza pela transparência com  todos os nossos públicos.            MISSÃO Como Sistema cooperativo, valorizar  o relacionamento, oferecer soluções  financeiras para agregar renda  e contribuir para a melhoria da  qualidade de vida dos associados e da sociedade.           VISÃO Ser reconhecido pela sociedade como  instituição financeira cooperativa,  comprometida com o desenvolvimento  econômico e social dos associados e das comunidades, com crescimento  sustentável das cooperativas integradas  em um Sistema sólido e eficaz.          VALORES • Preservação irrestrita da natureza  cooperativa do negócio; • Respeito à individualidade do associado; • Valorização e desenvolvimento das pessoas; • Preservação da instituição como Sistema; • Respeito às normas oficiais e internas; • Eficácia e transparência na gestão.        PROPÓSITO Construir juntos uma sociedade mais próspera. Sicredi União Metropolitana RS 4Atuação regional Sapucaia do Sul Esteio CanoasCachoeirinha Alvorada Porto AlegreGravataí ViamãoGlorinha • PORTO ALEGRE SEDE ADMINISTRATIVA  Av. Mariland, 477 (51) 3358.8200 CARLOS GOMES Av. Carlos Gomes, 221  (51) 3258.3100 CENTRO HISTÓRICO Rua General Câmara, 238  (51) 3287.2800 EDUARDO PRADO Rua Eduardo Prado, 1844 (51) 3249.8507 FARRAPOS Av. Farrapos, 2462  (51) 3375.6000 INDEPENDÊNCIA Av. Independência, 925, Lj 102 - (51) 3212.3232 HÍPICA  Avenida Edgar Pires de Castro, 1570 (51) 3247.4350JARDIM LINDÓIA Av. Assis Brasil, 3940 (51) 3358.4263 LOMBA DO PINHEIRO Estrada João de Oliveira Remião, 4415  (51) 3022.8001 MOINHOS DE VENTO Rua Olavo Barreto Viana, 69 (51) 3358.8205 PROTÁSIO ALVES Av. Protásio Alves, 1180  (51) 3316.9350 SÃO JOÃO Av. Benjamin Constant, 155 (51) 3374.5200 ALVORADA Av. Presidente Getúlio Vargas, 796  (51) 3411.9750 CACHOEIRINHA CENTRO Av. Flores da Cunha, 956 (51) 3439.5000CIC Av. das Indústrias, 750  (51) 3358.8250 CANOAS CENTRO Rua Ipiranga, 106  (51) 3358.8292 MARECHAL RONDON Av. Santos Ferreira, 1048  (51) 3358.5485 NITERÓI Av. Getúlio Vargas, 2139, loja 1 (51) 3358.5474 ESTEIO Av. Presidente Vargas, 2190 - Lj 03  (51) 3458.9500 GLORINHA Av. Dr. Pompilio Gomes Sobrinho,  23670 (51) 3358.8237 GRAVATAÍ CENTRO Av. José Loureiro da Silva, 1230 (51) 3488.8353 MORADA DO VALE Av. Alexandrino de Alencar, 297 (51) 3358.8277 SAPUCAIA DO SUL Av. Sapucaia, 1970, Centro - Lj. 1 (51) 3452.3192 VIAMÃO ÁGUAS CLARAS RS 040, Km 28, 19427 (51) 3498.2558 CENTRO Rua Tapir Tabajara Canto da Rocha, 15 (51) 3485.2149 SANTA ISABEL Av. Liberdade, 1509 (51) 3358.8231 Sicredi União Metropolitana RS 5Nossa  trajetória INÍCIO Constituição da primeira cooperativa  de crédito da América Latina, em Nova Petrópolis/RS. NOSSA FUNDAÇÃO Fundação da nossa Cooperativa -  Central das Caixas Rurais da União Popular do Rio Grande do Sul, em Porto Alegre/RS. TRANSFORMAÇÃO Transformação para singular e alteração  da denominação social de Central das Caixas Rurais para Cooperativa de Crédito Sul Riograndense. SISTEMA Ingresso ao Sistema Sicredi,  passando a se chamar Sicredi  Metrópolis RS. REPRESENTATIVIDADE Fundação da Sicredi Empreendedores RS, uma iniciativa de diversas entidades  representativas. A primeira cooperativa de livre admissão do Brasil, em Porto Alegre/RS. SOMANDO FORÇAS Unificação da Sicredi Metrópolis  RS e Sicredi Empreendedores RS,  passando a denominar-se Sicredi  União Metropolitana RS. DESENVOLVIMENTO Cooperativa inicia a implantação dos  programas sociais para impulsionar  transformações e desenvolvimento das pessoas e das regiões.1902 1925 1967 2004 20171997 2010 Sicredi União Metropolitana RS 6Qual diferencial que uma cooperativa de crédito oferece? Aqui você é mais que cliente: é associado e faz parte do negócio. Por isso, quando entra no Sicredi, você adquire sua cota capital - um valor que você investe ao abrir sua conta e que gera rendimentos conforme as soluções forem usadas. Qual a vantagem em ser um associado? Ser associado faz toda a diferença, pois além de ter soluções financeiras completas e com preços justos, você coopera com o desenvolvimento da sua região, pode participar de reuniões e das decisões através do voto nas assembleias. Além disso, conforme a utilização das soluções e os resultados da Cooperativa, você recebe a sua parte na distribuição dos resultados financeiros.Nossa essência cooperativista Uma frase do Pe. Theodor Amstad,  precursor do cooperativismo de crédito no Brasil, resume esse olhar: “Não trabalhar apenas para mim  mesmo, senão pelos outros, ou para o bem comum. ”  Sicredi União Metropolitana RS 7Contribuir para o desenvolvimento da sociedade Buscamos fortalecer as relações com a sociedade, gerando vínculos de confiança e reciprocidade, através de ações estruturadas  de investimento social privado que levem em conta as necessidades  locais, alinhadas à marca, aos princípios e valores do cooperativismo  e a Cidadania Corporativa. Estimular o interesse em aprender de  forma colaborativa.  A partir da intenção  pedagógica dos educadores, crianças e  adolescentes são convidados a explorar  o mundo em que vivem. Por meio da  construção de projetos de trabalho ,  eles são instigados a fazer perguntas, a  organizar seus interesses de aprendizagem.Ampliar as oportunidades de  aprendizado de crianças e jovens,  vivenciando experiências e valores do cooperativismo.  As atividades do programa são voltadas para o desenvolvimento de competências  como: liderança, conhecimento,  criatividade e cidadania. Mais de 775 adolescentes e jovens participaram dos programas A União Faz a Vida e Cooperativas Escolares em 2022 Sicredi União Metropolitana RS 8Promover a Educação Financeira Incentivamos atitudes conscientes em relação ao dinheiro, oferecendo orientação e aconselhamento para que os nossos associados, colaboradores e comunidades possam fazer escolhas ponderadas, alinhadas ao seu bem-estar, comautonomia, independência e planejamento. O Programa de Educação Financeira busca promover a conscientização sobre a importância de se fazer um  planejamento para a vida , colaborando  para o bem-estar econômico e pessoal. Por que apoiamos o tema Educação Financeira? Para melhorar a qualidade de vida dos nossos públicos, trazendo conscientização e desenvolvimento pessoal, possibilitando  uma vida financeira mais saudável.  Para fortalecer a nossa atuação e levar benefícios para as regiões em que estamos inseridos, um dos nossos grandes propósitos.1 2 3.148 encontros90 participantes Sicredi União Metropolitana RS 9Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade Compartilhando o cooperativismo com  cada vez mais pessoas. O Programa Crescer é uma iniciativa de  educação para difundir o cooperativismo  e seus diferenciais, ampliando a  compreensão sobre como a Cooperativa  pode agregar renda e qualidade de vida  aos nossos associados e à nossa região.  É no Crescer onde também  são  formadas as futuras lideranças da  Cooperativa, como os Coordenadores de Núcleo e os Conselheiros.participantes2.531 encontros172 Sicredi União Metropolitana RS 10Fortalecer nosso modelo de governança No Sicredi, o sentimento de pertencimento  é essencial, fomentando a participação  democrática. Nesse sentido, o Programa  Pertencer orienta, engaja e estimula a participação dos associados nas assembleias, nos processos decisórios e no acompanhamento do que foi planejado na Cooperativa, fortalecendo assim o seu vínculo como dono do nosso negócio. Em 2022, os associados da Sicredi União  Metropolitana RS puderam participar das nossas Assembleias e realizar sua votação em formato híbrido: presencial e online. A grande maioria dos associados participou de forma digital, por meio do site sicredi.com.br/assembleias e votou nas propostas que achou mais pertinentes  através do seu celular ou computador, na comodidade de seu lar. E os associados que preferem o atendimento presencial,  dirigiram-se até a agência mais próxima para contar com o auxílio de um colaborador. Sicredi União Metropolitana RS 11O Fundo de Desenvolvimento Social é uma  iniciativa da Sicredi União Metropolitana  RS que tem como objetivo principal  ajudar  a comunidade através de projetos que  desenvolvam a cultura, educação, esporte,  saúde, segurança e sustentabilidade. Desta forma, colocamos em prática o 7° princípio do cooperativismo: o compromisso com a comunidade. Nossos associados, engajados nesse  mesmo objetivo,  destinaram parte do seu  resultado para investir na sua região. Em cinco anos, destinamos mais de R$ 3,1 milhões a 562 projetos. E o Fundo de Desenvolvimento Social só se viabiliza  quando os associados realizam suas  movimentações financeiras na Cooperativa. Afinal, a utilização de produtos e serviços  da Cooperativa gera mais resultado e,  consequentemente, mais recursos podem  ser destinados a projetos locais. Anualmente,  3% do nosso resultado é destinado a este  programa que promove iniciativas que fazem a diferença na sociedade. Sicredi União Metropolitana RS 12Sicredi União Metropolitana RS 13Destaques 2022 Seguro Auto A partir de janeiro, nossos associados puderam contar com a conveniência de realizar sua cotação de Seguro Auto diretamente  pelo WhatsApp do Sicredi.Fique Protegido Os associados que contrataram seu Seguro de Vida nos meses de março e abril receberam um  benefício muito especial: isenção da primeira mensalidade. Dia de Negócios Agro Em 2022, fortalecendo nossa parceria com o agronegócio, realizamos a primeira edição do Dia de Negócios Agro, levando  tecnologias aos produtores.Marcas de Quem Decide O Sicredi foi 1o lugar em preferência e lembrança na categoria Cooperativa de Crédito e uma das  instituições financeiras preferidas  do RS. Pix isento Na Sicredi União Metropolitana RS, o Pix segue isento para pessoas físicas e jurídicas. Tarifa zero, para oferecer a melhor experiência  financeira.Cartão internacional isento Aqui também temos isenção no Cartão  Sicredi Empresarial Internacional.  Aceito no Brasil e no exterior, o cartão também garante uma economia para  as empresas. FNIC Em maio, participamos da FniC 22  em Cachoeirinha. Tivemos um espaço na Feira de Negócios e Inovação para ajudar os visitantes  do evento a prosperarem.Nova Agência Cachoeirinha Também no mês de maio, foi inaugurada a nova Agência Cachoeirinha, com uma estrutura totalmente renovada na General  Flores da Cunha, 956. Sicredi União Metropolitana RS 14Tag de Passagem Já utilizada nos pedágios, a Tag de Passagem também passou a ser aceita nos estacionamentos  dos shoppings Iguatemi e Praia de Belas, em Porto Alegre.Fenasul Expoleite Fortalecendo cada vez mais o nosso relacionamento com os produtores rurais, em maio estivemos presentes na Fenasul  Expoleite, em Esteio. Tampinha do Bem Em mais uma ação social, nossas  agências se tornaram pontos de coleta para arrecadar tampinhas  e lacres para serem destinados a entidades assistenciais.Feira Brasileira do Varejo Fomos patrocinadores e levamos um estande para a FBV, o maior evento do setor no Brasil,  uma excelente oportunidade para  gerar negócios. Caminhão Cooperativo Em 2022, nosso Caminhão Cooperativo acelerou e, com a colaboração da sociedade, das nossas  agências e voluntários, arrecadou mais  de 35 toneladas de alimentos.Cooperação Premiada A primeira promoção da história da  Cooperativa sorteou entre nossos associados uma Jeep Compass 0km,  26 poupanças de R$ 10 mil e mais de 6 mil brindes instantâneos. Fórum de Energias Renováveis Tivemos um espaço na programação  para falar da atuação do Sicredi no financiamento de energia solar, bem  como um estande no evento, tirando  todas as dúvidas dos visitantes.FEARG Prestigiando o agronegócio da região,  participamos em julho da Feira Agrorrural e Turística de Gravataí. Os  visitantes puderam conhecer nossas  soluções para desenvolver o setor. McDia Feliz Fomos parceiros do Instituto do Câncer  Infantil, em mais um ano no apoio à realização do McDia Feliz. Nossas  agências foram pontos de venda de  tickets, e lojas do McDonald’s contaram com máquinas do Sicredi.Caixa Recicladora As agências Canoas Niterói e  Cachoeirinha apresentaram uma  novidade para facilitar o autoatendimento dos associados,  com o depósito em dinheiro, com o valor sendo transferido na hora. Sicredi União Metropolitana RS 15Anuário Valor 1000 Conquistamos a 8a posição na categoria 100 Maiores Bancos, no anuário organizado pela Fundação Getúlio Vargas e Serasa Experian.Apple Pay Agora nossos associados já podem  realizar pagamentos também através do Apple Pay (além do Samsung Pay) utilizando o iPhone como cartão de crédito. Seguro Viagem Mais segurança também nas viagens  nacionais e internacinais de nossos  associados e familiares. Com o Seguro  Viagem, protegemos nosso associado  de possíveis imprevistos.Promoção Passe da Vitória Nossos associados puderam marcar  um golaço utilizando seu cartão de  crédito Visa. A cada compra no valor  de R$ 30, eles puderam concorrer a mais de R$ 1 milhão em prêmios. Agência Gravataí Centro Em outubro, a Agência Gravataí Centro  mudou-se para um espaçomaior para  oferecer uma experiência financeira  ainda melhor aos associados: na Av.  José Loureiro da Silva 1230.70 mil associados Com a força do cooperativismo  na busca por um futuro mais próspero, chegamos ao número de 70 mil associados na Sicredi  União Metropolitana RS. Corrida pela Vida Patrocinamos a 28a edição da Corrida  pela Vida, realizada pelo Instituto do  Câncer Infantil. Nosso estande contou  com cabine de fotos, pinturas faciais e  distribuição de balões para as crianças.Agência Moinhos de Vento Em novembro, inauguramos mais uma  agência da Cooperativa, no tradicional  bairro Moinhos de Vento, em Porto Alegre.  A agência fica na Rua Olavo Barreto Viana,  69, quase em frente ao Parcão. Shopping Sicredi Agora nossos associados têm à disposição um marketplace, onde podem encontrar milhares de produtos, e realizar suas compras  com comodidade e segurança. Sicredi União Metropolitana RS 16Evolução da Cooperativa Sicredi União Metropolitana RS 17ASSOCIADOS COLABORADORES RECURSOS TOTAIS ADMINISTRADOS (em milhares de reais)Sicredi União Metropolitana RS 18OPERAÇÕES DE CRÉDITO RESULTADOPATRIMÔNIO LÍQUIDO (em milhares de reais) (em milhares de reais) (em milhares de reais)sicredi.com.br/uniao-metropolitana@sicrediuniaometropolitanars Sicredi União Metropolitana RS(51) 3358.4770