ABERTURA DE PRAZO PARA INSCRIQO DE CHAPA

Edital de convocagcio para registro de chapa: cancorrentes ti eleicﬁo do Conselho Flscal para
a Gestﬁo 2023-2025 da Cooperative de Crédlto, Poupanca e Investlmento do Rio de Janelro
- Slcredi R10 R}.

A Presidente do Conselho de Adminlstragio, no uso das atribulgées que lhe confere o Codigo
Eleitoral do Sicredi, faz publicar o presente edital que regulamenta a inscrlgao de chapa para

concorrer a eleigao do Conselho Fiscal para a Gestao 2023-2025.

1) Da Composigao e lnscrigao das Chapas

A inscrigao de chapa somente se daré por meio de chapa integralmente composta, observadas
as disposicﬁes estatutérias. Assim, para o Conselho Fiscal deveré ser composta par 04 (q uatro)
membros.

a) o Qeriodo de inscrigao da chapa seré de 17 de fevereiro a 03 de margo de 2023, na
sede da Cooperativa, junto a assessoria juridica, situada a Rua Sorocaba, n‘ 500 — 2‘-’.

andar, Botafogo, Rio de Janeiro, no hora'rio compreendido entre 9 (nove) e 17
(dezessete) horas;

b) As chapas candidatas ao Conselho Fiscal deverao apresentar obrigatoriamente 05
names completos dos candidatos e n9 do CPF para todos os cargos previstos no
Estatuto Social da Cooperativa, bem como a qualiﬁcacao de cada candidato.

c) Para a inscricﬁo da chapa e seu protocolo usar fonnulario préprio (anexo I),
devidamente assinado por um dos integrantes da chapa e acompanhada dos
documentos necessérios conforme item 2.

2) Dos Documentos

De acordo com o Codigo Eleitoral (art. 12) $50 necessérios para o protocolo da chapa os
documentos a seguir listados:

a) cépia autenticada do documento de identiﬁcagao e CPF;

b) declaragio de desimpedimento para o exencicio do cargo, se eleito para o orgao
de administracio ou ﬁscalizacao;

c) cenidées negativas ou positivas com efeitos de negativa de débitos de tributos e
contribuigoes federais, inclusive de qualquer empresa da qual seja controlador
ou administrador;

cl) certidio civel, estadual e federal, dos respectivos domicilios e onde exerca

para a sua entrega, inclusive de qualquer empresa da qual seja controlador ou

atividade, expedida com data nao superior a 30 (trintal dias da data estabelecida ‘
administrador; w

e) certidao criminal, estadual e federal dos respectivos domicilios, expedida com
data nao superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua entrega;

Scanned with Camscanner

f) certidao criminal eleitoral, expedida com data nip superior a 30 (trinta) dias da
data estabelecida para a sua entrega;

g) certidao negativa ou positiva com efeitos de negatlva de débitos trabalhistas;
h) certidﬁo negativa de protesto de titulos;

i) declaracio emitida pelo candidato de que ele nﬁo figura no cadastro de emltentes
de cheques sem fundos (CCF);

j) cépia da iiltima declaracéo para 0 imposto de renda, ou da declaracio de isencéo,
em ambos os casos com a estratiﬁcacao patrimonial atualizada;

k) currlculo proﬁssional;

I) certldio negativa expedida pelo Tribunal de Contas do Estado do respectivo
domicilio, e da Uniﬁo;

rn) formula'rio fornecido pela Cooperativa devidamente preenchido e assinado por
todos os integrantes da (5) chapa (s).

n) Autorizacao (Anexo II) para que a cooperativa possa fomecer dados e
movimentacées das operacées perante a cooperativa para Comissao Eleitoral,
bem como autorizar a Comisséo Eleitoral para que esta possa ter acesso aos
documentos, bem como informaciies a respeito do candidate em quaisquer
bancos de dados, para uso ﬁnico e exclusiva do respectivo processo eleitoral.

o) Autorizacao (Anexo III) case 0 candidate seja controlador ou administrador de
pessoa juridica, para que a cooperative fornega dados das movimentaciies e
operagées peiante a Cooperativa a Comissﬁo Eleitoral, bem como a Comissﬁo
Eleitoral possa ter acesso aos documentos, bem como informagﬁes a seu respeito
em quaisquer bancos de dados, para uso linico e exclusivo do respective processo
eleitoral.

I. Todas as informacﬁes e dados pessoais serao utiiizados para a ﬁnalidade exclusiva de
veriﬁcacio dos preenchimentos dos requisitos estatutérios e Iegais dos candidatos.

ll. Todo o processo eleitoral seré conduzido pela Comissao Eleitoral designada pelo
Conselho de Administracao.

Rio de Janeiro, 16 de fevereiro de 2023.

Dﬂji/Fm ‘a/t/1.4
Denise Damian

Presidente do Conselho de Administracio

Scanned with Camscanner

