EDITAL DE CONVOCAÇÃO
ASSEMBLEIA  GERAL EXTRAORDINÁRIA  DIGITALSicredi Evoluç ãoAv. Marechal  Deodoro da F onseca, 4 10 - Torre - CEP  58040-140 - João Pessoa - PB
CNPJ: 35.571.249/0001-31 - Inscrição Estadual: Isenta - NIRE: 25400001072
Fone: (83) 2107.3600               sicredi.c om.br/evolucao
(IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43-A)
3. No dia e hora da assembleia, o associado deverá acessar novament e o link www .sicredi.com.br/assembleias, informar 
seu CPF e senha cadastrada, clicar no evento de sua cooperativ a e estará apto a participar das discussões e votações dos 
itens da ordem do dia.Para participar da assembleia digital deverá seguir os seguint es passos:
2. Por meio do link www .sicredi.com.br/assembleias, o associado deverá realizar seu cadastr o criando uma senha;  1. O associado deverá verificar se seu númer o de telefone e ender eço de e-mail estão atualizados no Sicredi (APP), 
Internet Banking ou dirigindo-se à sua cooperativ a;
A votação será realizada por intermédio de sistema eletrônico habilitado no moment o da Assembleia, sendo admitida, 
excepcionalment e, apenas na hipót ese de indisponibilidade da ferramenta eletrônica, a votação por escrit o via chat.
A Assembleia será realizada no format o exclusiv ament e digital, com base no art. 43-A , da Lei 5.764/71 e na IN- DREI nº 
81/2020, e gravada eletronicament e para eventual análise das autoridades reguladoras e/ou dos associados, mediant e 
requeriment o formal.Aos associados que acessar em a sala virtual da assembleia no moment o da sua realização, obser vados o dia e o horário 
indicados no preâmbulo, devidament e cadastrados na forma do parágrafo anterior, será garantida o direito de 
manifestação por escrit o, direcionada à mesa diretora, via chat, resguar dada, assim, sua plena participação nos termos da 
Instrução Normativ a DREI nº 81/2020.
*Instruções para participação e votação na plataforma assembleia Digital: os associados deverão acessar a ferramenta atrav és do site 
www .sicredi.com.br/assembleias, cadastrando-se e identificando-se com seu CPF e senha, no dia e horário indicados no preâmbulo, por 
qualquer dispositiv o com internet, realizando seu cadastr o para identificação, opor tunidade em que será admitido seu ingresso na 
Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitirá aos associados que se identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e 
voto, mediant e atuação remota, em tempo real.O President e do Conselho de Administração da COOPERA TIVA DE CRÉDIT O, POUP ANÇA E INVESTIMENT O SICREDI 
EVOLUÇÃO – SICREDI EVOLUÇÃO , com sede à Av. Marechal Deodor o da Fonseca, 410 - Torre - CEP 58040-140 - João 
Pessoa – PB, inscrita no CNPJ sob o nº 35.571.249/0001-31, no uso das atribuições que lhe confer e o Estatut o Social 
da Cooperativ a, conv oca seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 51.174 (cinquenta e um mil, cento e setenta e 
quarto), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunir em em Assembleia Geral Extraor dinária Digital, a 
realizar-se de forma digital, no dia 19 de junho de 2023 , às 15h, com a presença de 2/3 (dois terços) dos associados, 
em primeira conv ocação; às 16h, com a presença de metade mais um dos associados, em segunda conv ocação; às 
17h com a pr esença de, no mínimo, 10 (dez) associados, em t erceira conv ocação. A Assembleia será r ealizada na 
modalidade digital para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital* acessada pelo site 
www .sicredi.com.br/assembleias, para deliberar sobre os seguint es assunt os, que compõem a ordem do dia:
 
4. Aprovação da Norma-R emuneração Estatutários; 
5. Aprovação da Norma-Benefícios-Pr esident e, Vice-Pr esident e e Diretores Estatutários.
Os document os relativ os à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastr o e utilização da ferramenta de 
participação nas assembleias estarão disponív eis aos associados no link www .sicredi.com.br/coop/ev olucao e na sede da 
cooperativ a. 2. Aprovação do Código Eleitoral;1. Reforma parcial do Estatut o Social da cooperativ a e sua consolidação, adequando ao modelo Sistêmico;
3. Aprovação do Regulament o Pertencer ;EM ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA:
PRESIDENTE DO C ONSELHO DE ADMINISTRAÇÃOJoão Bezerr a Júnior João Pessoa (PB), 9 de junho de 2023.