2.5 Sicredi

I

COOPERATIVA DE CREDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA
Endere(;o: Rua Saldanha Marinho, n° 34, Mauricio de Nassau — Caruaru/PE
CNPJ:41.255.225/0001-76
NIRE: 26.4.0000132—4

EDITAL DE CONVOCAQAO
ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA E EXTRAORDINARIA DIGITAL
(IN-DREI n° 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43-A)

O Presidente do Conselho de Administragao da COOPERATIVA DE CREDITO SICREDI CENTRO
PERNAMBUCANA, com sede a Rua Saldanha Marinho, n“ 34, bairro Mauricio de Nassau, Caruaru/PE,
inscrita no CNPJ sob o n° 41 .255.225/0001-76, no uso das atribuigoes que Ihe confere o Estatuto Social
da Cooperativa, convoca seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 8.985 (oito mil e novecentos e
oitenta e cinco), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia Geral Ordinaria
e Extraordinaria, a rea|izar—se de forma digital, no dia 24 de margo de 2022, as 13 horas, com a presenga
de 2/3 (dois tergos) dos associados, em primeira convocagao; as 14 horas, com a presenga de metade
mais um dos associados, em segunda convocagao; as 15 horas, com a presenga de, no minimo, 10 (dez)
associados, em terceira convocagao. A Assembleia sera realizada na modalidade digital para todos os
de Digita|*
www.sicredi.com.br/assembleiadigital, para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compéem a

associados, utilizando a plataforma Assembleia acessada pelo site

ordem do dia:

Em AGO:

1. Prestagao de contas da Diretoria, acompanhada dos pareceres do Conselho Fiscal e da Auditoria
lndependente, compreendendo: Relatorio da Gestao, Balango e Demonstrativo de Sobras ou Perdas,
tudo referente ao exercicio de 2021;

2. Destinagao das sobras apuradas no exercicio de 2021;

3. Eleigao dos membros do Conselho Fiscal;

4. Fixagao do valor da cédula de presenga e diarias dos membros dos Conselhos de Administragao e
Fiscal, e do valor dos honorarios e diarias do Presidente do Conselho de Administragao e da Diretoria;

5. Apreciagao do Plano de Trabalho para o exercicio de 2022.

Em AGE:
1. Alteragoes estatutarias: alinea “a” do artigo 1°; artigo 40, caput; artigo 29, paragrafo unico e artigo 47,
caput e inciso I.

Os documentos relativos a ordem do dia e informagées mais detalhadas sobre o cadastro e utilizagao da
de

sitio www.sicredi.com.br/centropernambucana e na sede da cooperativa.

ferramenta participagao na assembleia estarao disponiveis aos associados no

Sicredi Centro Pernambucana
Rua S:-illlrlilllrl ll/‘lcmnliu 311 — Bairru Nlz-lHll[,l1.)(l(3 Nassau
J;Ul2 — /140 — Carnal Ll r'l-’l

3.5 Sicredi

Para participar da assembleia digital devera seguir os seguintes passos:

1. O associado devera verificar seu numero de telefone e enderego de e—mai| estao atualizados no
Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo—se a sua cooperativa;

2. Por meio do link www.sicredi.com.br/assembleiadigital, o associado devera realizar seu cadastro
criando uma senha;

3. No dia e hora da assembleia, o associado devera acessar novamente 0 link
www.sicredi.com.br/assembleiadigital, informar seu CPF e senha cadastrada, clicar no evento
de sua cooperativa e estara apto a participar das discussoes e votagées dos itens da ordem do
dia;

Aos associados que acessarem a sala virtual da assembleia no momento da sua realizagao, observados
0 dia e o horario indicados no preambulo, devidamente cadastrados na forma do paragrafo anterior, sera
garantido o direito de manifestagao por escrito, direcionada a mesa diretora, via chat, resguardada,

assim, sua plena participagao nos termos da Instrugao Normativa DREI n° 81/2020.

A votagao sera realizada por intermédio de sistema eletrénico habilitado no momento da Assembleia,
sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipotese de indisponibilidade da ferramenta eletrénica, a
votagao por escrito via chat.

A Assembleia sera realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43—A, da Lei 5.764/71
e na |N—DRE| n° 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual analise das autoridades reguladoras

e/ou dos associados, mediante requerimento formal.

Caruaru/PE, 08 de margo de 2022.

Anibal Cantarelli Neto
Presidente do Conselho de Administragéo

*|nstrut;6es para participagao e votagéo na plataforma Assembleia Digital: os associados deverao
acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, cadastrando—se e
identificando—se com seu CPF e senha, no dia e horario indicados no preambulo, por qualquer dispositivo
com internet, realizando seu cadastro para identificagao, oportunidade em que sera admitido seu
ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira aos associados que se identifiquem,

assim como exergam seu direito a manifestagao e voto, mediante atuagao remota, em tempo real.

RU:-I Sdlklrilllirl l\/'icii‘mlio 34 — Bairm lVlr1Ul|LlL)(l(?Nrl‘:‘::-ill

I Sicredi Centro Pemambucana
5';Ul2— /140 — Carnal Ll “Pl

3.5 Sicredi

COMUNICADO

A Comissao Eleitoral, nomeada pelo o Conselho de Administragao em 28/O1/2022, composta
pelos os membros: Carlos Laerson Soares, Elizabete Vieira de Melo e Antonio Aderlandro Freitas
Oliveira para condugao do processo eleitoral dos membros do Conselho Fiscal que ocorrera na
Assembleia Geral Ordina'ria de 2022 estabelece o seguinte ca|enda'rio eleitora :

CALENDARIO ELEITORAL - AGO 2022

ATOS DATAS

Nomeagao da Comissao Eleitoral e

definigao do Coordenador 28/O1/2022
lnscrigao das chapas concorrentes ao

Conselho Fiscal 01/02 A 14/03/2022
Homologagao e divulgagao das chapas

concorrentes 15/O3/2022
Realizagao da AGO 24/03/2022

A Comissao Eleitoral esclarece que as solicitagoes de registro de chapas devem ser protocoladas
na sede da referida cooperativa, situada a rua Saldanha Marinho, n9 34, bairro Mauricio de
Nassau, Caruaru—PE, no hora'rio das 08h as 12h e das 14h as 17h, até 0 dia 14/O3/2022, a
colaboradora Jakelliny AraL]jo, a qual entregara os pedidos a comissao eleitoral para analise.

No tocante ao registro das chapas concorrentes fica estabelecido que:

1) As chapas concorrentes a eleigoes para os cargos do Conselho Fiscal devem ser
completas e registradas na cooperativa até 10 (dez) dias antes da eleigao, por solicitagao
de, no minimo, 5 (cinco) associados com direito a voto, cumprindo ‘a administragao
afixa—|as em lugar visivel.

RLM Salziaviiva ii/rm who, 34 Ban 10 Mauncuo dc Nzuasm

I Sicredi Centre Pernambucunu
b‘;Ui2 7/4U Car um ii, PF

72.5 Sicredi

I

2) As chapas concorrentes a eleigao deveréo ser acompanhadas de declaragao de seus
componentes que, se eleitos, assumiréo os respectivos mandatos apés a homologagéo
do Banco Central e acompanhadas. Devem também apresentar documentos que
comprovam a capacitagao técnica dos candidatos, os quais devem ser entregues junto
ao pedido de inscrigao da(s) chapa(s) concorrentes a eleigao.

A comisséo esclarece que a qualquer momento ela poderé se reunir para deliberar sobre
assuntos relacionados ao processo eleitoral da Assembleia Geral Ordinéria 2022.

Caruaru, 31 dejaneiro de 2022.

Comissao Eleitoralz

Carlos Laerson Soares — Coordenador

Elizabete Vieira de Melo

Antonio Aderlandro Freitas Oliveira

Sicredi Centre Pernambucana
Rue Salzlanha Marumo 314 — Bax! ro Mauﬁcxo (19 Nassau
S5012 74:0 — Caruaru, PF

