72.5 Sicredi

RELATORKDANUAL
SICREDI CENTRO PERN/-\r\/IBUCANA

     

PENSAR

GLOBAL,
AQR

LOCAL

Sumcirio

Edital de convocacéo   04
Mensagem da Lideranga   OS
Mensagem da Diretoria Executiva   06
120 AMOS DO C%ﬁRATIV|SMO  01
120 anos de Sicredi 03
NOSSA COOPERATIVAINOSSA CENTRAL  1o
Destaques 2022 12
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO  16
Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade 17
sowcbss nssPoNsAvsus T  19
Promover a educagéo financeira 20

Oferecer solugbes financeiras e néo ﬁnanceiras com impacto positivo econémico, social e ambienta|__..

21
DESENVOINIMENTO LOCM  22
Contribuir para o desenvolvimento das comunidades 23
DEMONSTRACOES FINANCEIRAS T  za
Demonstragbes Financeiras 25
Notas explicativas 30
Parecer do Conselho Fisca  44
Parecer da Auditoria lndependente   45
Nossos Resultados em 2022 j  48
Plano de A<;§o 2023 .  50

REDE DE ATENDIMENTO  — 51

Edital de convocagﬁo

COOPERATIVA DE CREDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA
SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA
Endereco: Rua Saldanha Marlnho. n' 34, Mauricio de Nassau ~ Caruaru/PE
CNPJ:41.255,225/0001 - 76
NIRE: 2640000132-4

EDITAL DE CONVOCACAO
ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA E EXTRAORDINKRIA PRESENCIAL

O Presidente do Conselho de Administracéo do COOPERATIVA DE CR$DlTO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA. corn soda 3
Run Saldanha Marirrho. n' 34. barrio Mauricio de Nassau‘ CEP 55012-740. Caruaru/PE inscrita no CNP) sob o n' 41425542259001-
76, no use dos arribuicﬁes oue Ihe canfere o Esratum Social do Cooperariva. convoca seus ASSOCIADOS, one nesta data somnm
9846 (now: mil e oitocenlos e ouarenla e sols), em pleno gozo de sens direitos sociais. para se reunirem em Assembloia Geral
Ordinana e Extraordinarla, a reelrzar-se de forma presencialr no due 16 de abrll de 2023 no sede da cooperative, ‘as X6 horas, com a
presenga do 2/3 ldois kercos) dos assorziedos. em primeira convocuqéo; ‘as 17 horas. corn a presence de metade mais um dos
associados. em segunda convocaqéoz as 18 horas. com a nresenca do. no minlrno, 10 ldez) associados. em Kr.-rceira convocacéo para
dellberar sobre os seguintes assuntos. que compéem a ordem do dia:

Em A60:

1. Preslagéo do conlas do Dlrelorla, acompanhada dos pareceres do Conselho Frscal 2 da Audllorra lndependenle. compreendendo;
Relalorio da Gestéo‘ Balance 2 Demonstrative do Sobras ou Perdas. ludo relercnlr: so oxorcfcio do 2022.

2. Dlslrlbuicéo e Destrnacéa das sobras apuradas no exercicio de 2022;

3. Fixacéo do valor da cédula do presence u diérras dos rnrsmbros dos Conselhos do Administracéo n Fiscal. e do valor dos
honorérros e drérras do Presidemc do Conselho do Admrnislracio e da Dnrctoua;

4. Aprrzcracéo do Plano de Trabalho para o exerclcro do 2023.

Em AGE:

1. Reforma ampla do Estatutu Social da cooperatlva com adequacao ao lexto padrén srstémlco;

2‘ Aprovacéo da consohdagéo do Estatuto Sacral;

3. Aprovacao do Regularnento do Pertencer‘.

4. Aprovacéo da Polftlca de Sutessao do Cargo: cla Alla Admrnrstmcén - ratrhcacéo da polﬂica exrstente, sem alteraqéo, coniorme
Resolucﬁo CMN n° 4378/20:

5. Aprovacao da Politica dz Rernuneracao dos Dnretores Estatuténos. cunlnrrne Art. 5°. §7° da LC 196.

Caruaru/PE. 30 do manzu do 2023.

Anibal Cantarellr
Presidents do Conselho do Administracio

oasERvA¢I\o:

A perrnanecer o cenério de pandemia. serao abservadas as orlentacoes sanltérias de Iirnitacio de pessoas. distanclamento, uso de-
mascaras. etc‘ Na impossibilldade de reallzagéo de assernbleia presencial, por lorqa de eventual norma sanitziria ou oualquer autro
impedimento legal. a assemblela sera' remarcada com nova publicacao de edrlal de corwocacao.

IXPEIBITE
AnlbalCm\'aruliN:m Pauloﬁobartosalescaldas Swllrnul
PlQ|dmﬁd,0CoIDIlIIIdeA&IﬁislncIo ﬁIvlodIOIVd'I6lugd ElVRFhvl¢'VI“"|lV|

Munoeromuuau-rnsnnior lonesu-Nvcrfsslrno
Armrvyvottlnnlhodoﬂuadonol S¢vlrlnoOlnrBIrntnCoutlI'IhnNno "“"°A"“°“F""‘c‘h""
Dlulntsroulmnndunn

sun‘. Ouruurlhrﬁnneuio
AldndoBIurnduMonsusNoto vsuaursmms E“"“°"""°
Dhaorﬁwuh Podro1orgoﬁguolndodaAmorhn c”.*~ﬁ°“h‘.‘
0unulhodIA&rrhiI\ncio| Eludwu Connoltnﬁlulliloﬂvol Ham”
Anﬂnlclmarellﬂno HormuFquzNoto mm
Du-Iolsoaru Rirardovarmnﬂenriquudnssvllos Gabrioluaoryu
AmonloAlvesdcAndradaMalo Cl¢ldoAparoddadeFrdtas
luglutkodrlgranstitnvnﬁlho Ann Bowloeornos

04

Mensagem do Liclercmga

 

Anibal Cantarelli Neto

Presidente do Conselho de Administracéo

Apresentamos o relatério de administragéo da
Sicrcdi Centro Pernambucana rcferente ao
exercfcio de 2022. incluindo as demonstracées
ﬁnanceiras e respectivos pareceres do Conselho
Fiscal <2 da auditoria indcpendc-nte.

0 arm de 2022 foi marcado pela retornada
gradativa da economia, da recomposigéo das
cadeaas produtivas e aumento da demanda por
bens e servigos. tendo a pandemia
potcncializado mudancas comportamentais e
apressado transformacées na vnda das pessoas e
das organizagées.

O drag.‘-io da inﬁacéo atingnu todas as economies.
inclusive aquelas mais deserwolvidas. Como EUA
c a Zona do Euro, forgando o aumcnto dos juros
em todos os paises. No Brasnl. o IPCA. inducador
oficial de inﬂagéo do pafs. encerrou 2022 em
5,79% acima do teto da meta estabclccida pelo
Conselho Monetério Nacnonal. enquanto a taxa
de desemprego chegou a 8.3%,

A taxa Selnc fechou o exercfcuo em 13.75% a.a..
apés o décimo segundo aumento consecutive.
atingindo o maior patarnar em cinco anos.
afetando negat-vamente 0 consumo. 0 custo do
crédito e de caplaqéo de lodas as Insliluicées
ﬁnancciras, inclusive as coopcrativas dc crédito.

Inobstame esse conlexto econérnico, a Sicredi
Centro Pernambucana cumpriu com eficiéncia o
seu papel de intermediadora de crédlto na sua
a'rea de atuagéo. fechando o exercfcio com RS
242.5 milhécs de ativos. além de uma cartcira dc
crédito de RS 119,1 milhées 9 RS 105.3 milhées

SICREDI CENT!-70 PERNAMBUCANA 2022

2.‘:

 

xnvestidos no mercado através da cenlralizagéo
ﬁnanceira. As origens dc: recursos da
cooperative. expressas pelos depésxtos e
aplicaqées dos associados atingiram RS 165.8
miihécs. sornados por urn patrirnénio Ifquido do
RS 57.9 miihées.

As sobras da coopcrativa atingiram RS 5.368
milhées. gerando uma rentabilndade patnmonial
de 93% acima da inf|a¢:§o.

Em 2023. a polftica econémica 9 as regras fiscais
ocuparéo a primazia dos debates, mas segundo o
Rclatério Focus, cdiqﬁo de 13 dejanciro de 2023.
as expectatuvas de mercado apontam para uma
inflagéo de 5.39% e uma laxa de juros de
12.50% a.a., com crcscimento do PIB cstimado
em 0.77%. a conferir.

A Sicrcdi Ccntro Pcrnambucana, defcnsora da
sua principalidade enquanto instituicéo
ﬁnanceira junto aos seus associados. possui um
porﬁélio de mais de 300 produtos e/ou servigos
fmanceiros que abrange desde a poupanca.
seguros. previdéncia privada. cartées de crédsto.
ernpréstirnos e ﬁnanciamentos com taxas
competmvas. além de aplicacées mais atratrvas
do que aquelas inerentes ao mercado banca'rio ~
garantidas pc-lo Fundo Garantidor v ate’ RS 250
mil por CPF ou CNPJ.

Em 2023. a meta da Sicredi Centro
Pernambucana é expandir sem tréguas,
fomentando negécios na érea de aluagéo, com
énfase na pujanqa do seu time dc Colaboradores
e na experiéncia dos seus quase 10.000

3SSOCi3dOS. 30$ quaus SOIYIOS gratos.
05

Mensagem do
Diretoria Executiva

Encaramos os desafios de 2022 com muito
trabalho. dedicaqéo e foco no atendimento
das necessidades de nossos associados.

Corn o apoio de nosso Conselho de
Administracao. o envolvimento e o esforco
contfnuo de colaboradores, a Diretoria
Executiva trabaihou fortemente na
desaﬁadora misséo de implementar acoes
que assegurassem a manutencao e a
eﬁciéncia de nossas operagoes para
prestagéo de servigos e oferta de produtos.
oportunizando aos associados uma gestéo
ﬁnanceira parceira e adequada aos seus
interesses.

Mesmo vivenciando um complexo cena'rio
econémico. ainda afetado pela crise gerada
com a pandemia. a forte alta da taxa Selic

a inflaqéo muito acima da meta planejada.
bem come as incertezas e insegurancas
prdprias de um tempo de mudangas rapidas
e profundas. persistirnos no caminho da
solidez e da credibilidade da Centro
Pernambucana.

Mantivemos todos os nossos indices de risco
e de crédito enquadrados nos critérios
sistémicos do Sicredi e perfeitamente
adequados aos preconizados pelos agentes
reguladores do mercado. O Patriménio.
Liquidez e Custos Administrativos seguem
respondendo perfeitamente ao nosso
planejamento, a ﬁm de que a instituiqao
continue se desenvolvendo e mantendo-se
entre as principais singulares do Sistema na
regiéo Nordeste.

06

Conseguimos manter a remuneracﬁo do
nosso Capital Social em 100% da taxa Selic.
transformando este produto em um dos mais
seguros e rentéveis do mercado.
beneﬁciando todos aqueles que. conﬁam e
investem na sua cooperativa.

Solidiﬁcamos nossa marca na regiao.
seguindo ﬁrme no propésito de desenvolver
nossa area de atuacéo. municfpios onde
temos ﬁncadas nossas rafzes e nossa
esséncia.

Neste exercfcio. trabalharemos para o
fortalecimento de nossa instituicéo;
capacitando nossa equipe de colaboradores
no aprimoramento de suas habilidades e
competéncias; qualiﬁcando o quadro social, 3
fim do que nossos associados possam cada
vez rnais‘ participar do cotidiano e da gestéo
de sua cooperativa. Avancar cada vez mais
para que a instituigfao inserida na expanséo
digital do mercado ﬁnanceiro. Melhorando
nossas ofertas de produtos e servicos.

Seguiremos. portanto. cuidando de forma
responsével e zelosa desta instituiqéo
pioneira no agreste e sertéo de Pernambuco,
que este ano, com muito orgulho. comemora
seus 30 anos de existéncia. trabalhando e
aprirnorando nossa miss:-‘Jo em servir e
desenvolver a regiao.

Aﬁnal. somos genuinamente. do interior
deste Estado. somos a SICREDI CENTRO
PERNANBUCANA!

Anlonvuu Cnrvulco dc Mendonu Manna B-um: do Manna: Nno
D'v‘w 5|4IJann|:¢Id:n\: Dr;-kn Ylrumcerro

@i]

720 anos do
Cooperativismo

 

Cooperativismo:

120 anos cle Sicredi

Em 2022.0 Sicredi completou

120 anos de histéria. Umajornada
que esteve intimamente conectada
com os princfpios do cooperativismo.
gerando valor aos associados e

comunidades onde estamos presentes.

r°>"<‘

Nossa origem aconteceu com a
fundaqio da primeira Cooperativa de
Crédito do Brasil. em 1902. pelo padre
jesuita Theodor Amstad e um grupo de
imigrantes alemﬁes. pequenos
proprietérios e trabalhadores rurais de
Nova Petropolis. no Rio Grande do Sul.

‘E’

6.5 milhées 30.8 bith6es 2.4 mil
de associados de patriménio agéncias
lfquido

Quando compreendemos
os vatores e os principios
do cooperativismo nos
transformamos em pessoas
melhores.

Ao longo dos anos,

o cooperativismo acompanhou
as transformagées sociais com
a;6es inovadoras e conex5o
com o cotidiano de milhares
de pessoas.

O cooperativismo é mais
que uma quest5o econémica,
atua em todas as formas

na rela<;5o humana.

Nesses 120 anos mostramos

que a nossa proximidade com
as pessoas faz a diferenca na
construgéo de uma sociedade
mais prdspera.

Alessandra Ménica
Gerenm do Operaqées Adnwunnsrranvas

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022

K

  

Quando a nossa instituigéo
comemora 120 anos,

é motivo de festa para todos
os associados, parceiros e
cotaboradores. Sabemos do
desaﬁo que é manter uma
equipe ajustada, unida e
motivada.

E um esforco conjunto que leva
é vitdria. Parabéns ao sistema
Sicredi pelos seus 120 anos

de existéncia e a todos os
colaboradores que fazem
parte deste sucesso.

Vida longa. Sicredi!

Robson Luna
Gcrcntc Rcqmna! dc Dc-scnvolvnmcnfo

O9

 

@2

Nossa
Cooperative:

   
 
   
 

OOOOOOOOOOOOOO VA

N()'.'>'.~Q Loom HATIVA

Nossa Cooperativa

Perﬁl

A Sicredi Centro Pernambucana é uma
cléssica instituicéo ﬁnanceira
cooperativa. segundo as normas do
Banco Central do Brasil e de Iivre
admisséo de associados, possuindo em
seu portfélio mais de 300 produtos e
servigos financeiros para atender seus
mais de 9 mil associados.

Temos sete pontos de atendimento
Iocalizados nas cidades de Arcoverde.

Gravaté, Santa Cruz do Capibaribe e
Serra Talhada. Iocalizadas nas Regiées
Agreste e Sertéo Central de
Pernambuco.

Nossos mimeros expressam o
comprometimento de todos. —
associados e colaboradores - . com o
crescimento da cooperative. tendo
ultrapassado a marca de RS 246 milhées
em ativos.

Belo Jardim. Caruaru. Garanhuns,

MiSS§O
Como Sistema cooperative. valorizar o
relacionamento. oferecer solucées ﬁnanceiras
para agregar renda e contribuir para a
melhoria da qualidade de Vida dos associados

e da sociedade.

V'Sa° PROPOSITO
©\ Ser reconhecido pela sociedade como

instituicéo ﬁnanceua cooperativa. cornprometida
com o desenvolvimento econémico e social

dos associados e das comumdades. com
crescimento sustentével das cooperatives
integradas em um Sistema sélido e eﬁcaz.

Construn
juntos uma
socledade
mais
proSper’a.

Va lores
@ 0 Preservacso irrestrita da natureza

cooperativa do negocio:

- Respeito é individualidade do associado;

- Valorizagéo e desenvolvimento das pessoas:
o Preservagéo da instituigéo coma Sistema:

o Flespeito és normas oﬁciais e intemas;

- Eﬁcécia e transparéncia na gestia.

 

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022 11

     

as ~TALgUE : 2022

Destaques Z022

Aniversério: 29 anos de fundagéo

No dia 12 de maio de 2022, a Sicredi
Centro Pernambucana comemorou corn
seus associados seu aniversério de 29
anos de fundagéo na regiéo. S50 quase
trés décadas cooperando e crescendo
juntos. Para nés, um momento de muita
a|egria e celebraqéo, por poder contribuir
com o crescimento e desenvolvimento da
regiéo através do cooperativismo de
crédito e pela conﬁanga dos nossos
associados e da comunidade durante
essa trajetéria.

Em comemoracéo a data, foi ofertado em
todas as agéncias e escritérios um café
da manhé para os associados.

Segundo o presidente da Sicredi Centro
Pernambucana, Anibal Cantarelli,
fundador da instituigéoz "Temos orgulho
da nossa histéria, marcada por desaﬁos e
muitas conquistas e acreditamos na forga
da cooperagéo para construir um mundo
melhor".

Conﬁra a seguir registros das
comemoragéest

12

 

DESTAQUES Z022

Reinauguragéo — Escritério
Fisital Centro Médico

A Sicredi Centro Pernambucana. uma
das 109 cooperativas integrantes do
Sistema Sicredi, reinaugurou, no dia 20
de setembro, as 9h, seu Escritério de
Negécios Centro Médico em Caruaru.

O novo ambiente reflete a transformagao
digital e a evolugao do sistema
ﬁnanceiro. tendo em vista o seu formato
ﬁsital (uniéo entre o ffsico e 0 digital),
unindo o conforto,

a proximidade e. principalmente, o
relacionamento. Localizado na R. Artur
Antonio da Silva, 625, sala 108, bairro
Universitario, Caruaru. a unidade conta
com um ambiente que promove os
valores do cooperativismo de crédito.

O evento foi rnarcado pela presence de
associados, colaboradores e 05
dirigentes da instituicéo, o presidente
Anibal Cantarelli e o diretor
superintendente. Antonyver Carvalho.

Na ocasiao. foi oferecido um cafe’ da
manha para os presentes. Para Jéssica
Simées, gerente do escritério: “O Iugar
garante um melhor atendimento aos
associados, os quais também podem
utilizar os canais digitais 0 solucionarem
suas demandas no conforto do seu Iar".

Conﬁra a seguir algumas fotos deste
momento:

 

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022

 

Concurso Fotogréfico

A Sicredi Centro Pernambucana
participou de mais uma edigéo do
Concurso Fotogréﬁco, organizado pela
Central Sicredi Norte/Nordestei

O tema escolhido em 2022 foi
“Regionalidade e Cultura Local".

0 Concurso teve por objetivo o registro
de imagens corn elementos da nossa
cultura Como: danga, artesanato,
culinaria. expressoes artisticas.
monumentos histéricos e eventos Iocais.
Das 24 fotos escolhidas para compor o
calendario regional 2023, 5 foram da
Sicredi Centro Pernambucana e 05
associados receberam um troféu pela
participacao.

kegionulidade
e Cultura Local

Pambéns Dara nnssas associados

71.5 Sicredi

)n(r('(il?I\( mm up rurvtursolulogrulk-1

 

13

 

Promogio Passe da Vitéria

Em parceria com a Visa e FIFA,

o Sicredi realizou uma campanha
promocional na Copa do Mundo
da FIFA Qatar 2022.

Na promogao Passe da Vitéria,

a cada compra no valor a partir

de RS 30 com o cartao de crédito Sicredi
Visa, os associados recebiam um mimero
da sorte.

A partir daf. estava concorrendo a
prémios de RS 300 na fatura todos os
dias, além de prémios de RS 50 mil,
R$ 80 mil e RS 100 mil em poupanga
Sicredi.

E a melhor parte, os ganhadores do
prémio de RS 100 mil poderiam escolher
uma ONG para receber o mesmo valor.

Nosso associado da Agéncia Arcoverde.
losé Erivelto, foi um dos contemplados e
ganhou uma poupanga Sicredi no valor
de RS 80 mil.

Registro da entrega da premiacéo:

‘$2.5 Sicredi
B3‘

noise DA virénm
R5 811000.00

 

14

Premiagcies

Premiagoes

Durante o ano de 2022, a Sicredi
Centro Pernambucana se destacou
com recebimento de alguns prémios
locais nas cidades de Caruaru

e Belo Jardim.

Troféu Zfper Caruaru

No dia 15 de setembro. 0 presidente
Anibal Cantarelli recebeu do colunista
social César Morais, o Prémio
"Personalidade Destaque"

que homenageia personalidades

da regiéo do agreste do Estado

de Pernambuco.

O Troféu Ziper é realizado anualmente
em parceria com a TV Asa Branca, e
contou com a presenga dejornalistas,
empresérios, médicos e outros
segmentos da sociedade.

 

     

l‘)[{»T:4QIlF5» 2l72£

Premiagoes

Prémio M2

A Sicredi Centro Pernambucana
recebeu o prémio “As empresas
mais lembradas de Belolardlm em
2022". em um evento reallzado
no dia 22 de outubro pela M2
AMKD em parceria com a TV Asa
Branca, no Hotel Asa Branca em
Belo Jardim. A instituigao foi
representada pelo presldente
Anibal Cantarelli e a colaboradora
Alexsandra Giselle.

 

O evento foi reallzado no Centro de
Convengoes do SENAC, em Caruaru.

e a instituigéo foi premiada na

categoria “cooperativa de crédito destaque".

Natal CDL — Muito mais prémios

A Sicredi Centro Pernambucana partlclpou
do Natal CDL promovido pela CDL de
Gravaté em dezembro de 2022. Trata—se

de uma campanha promocional que
estimulava a compra no comércio local

e os consumidores participavam de sortelos

de prémios dentre estes. cheques no valor
de R$ 5 mil e R$ 20 mil reais.

A campanha teve infcio em 30 de outubro
e ﬁnalizou em 28 de fevereiro de 2023 e
trouxe diversos beneffcios para o comércio
e a comunidade da regiéo.

Troféu Expresséo
Pernambucana

No dia 23 de novembro. os dirigentes
da Sicredi Centro Pernambucana
participaram da 17’ Edigao do Troféu
Expressao Pernarnbucana promovido
pelo colunista Paulo Magrlnny. e tem
porﬁnalidade conhecer empresas e
proﬁssionais de vérias areas

da regiaol

 

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022 15

@373

Relacionamento
e Cooperativismo

Dlfundir o cooperahvusmo e a sustemabalidade

RH x'—\.C|ON/\M(> N10 E COO!-’ERATI\/":Ml>

 

Encontro de

Sustentabilidade

No dia 26 de novembro, realizamos uma
das primeiras at;6es sugerida pelo
Comité de Sustentabilidade Local e
aprovada pelo o Conselho de
Administracéo da cooperativa.

foi 0 primeiro Encontro de
Sustentabilidade.

O evento contou com a participaqéo de
todos os colaboradores e dirigentes da
instituigéo, e foi ministrado pelo
Superintendente da Fundagéo Sicredi,
Romeo Balzan.

Também foi realizada uma palestra com
o consultor e professor Antonio Cleber
Zequetto. Na oportunidade. foram
debatidos de forma dinémica e

participativa temas estratégicos sobre
desenvolvimento sustentével e impacto
social.

As cooperativas e seus colaboradores
necessitam constantemente de
encontros assim, a ﬁm de que o caminho
e os princfpios, sempre tﬁo mencionados.
sejam continuados e respeitados, porque
é através da prética que

se aprende a atuar no offcio escolhido.

Dessa forma, vamos enxergar o
interesse coletivo, contribuir para o
desenvolvimento sustentével, social e
econémico dos rnembros e da nossa
comunidade. De fato. o Cooperativismo
transforma.

 

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022

17

HELA( ICJNIIMENTO E COOK-‘EHAT VVDKMU

ENCONAPE — Encontro
de Contabilidade do
Agreste de Pernambuco

Estivernos presentes na terceira edigéo
do ENCONAPE, realizado no dia 30 de
setembro. no Teatro do Shopping
Difusora.

O evento contou corn a participaqéo de
mais de 250 proﬁssionais da érea
contébil da regiéo, e foi organizado pela
ACCAPE — Associagéo dos Contabilistas
de Caruaru e Agreste de Pernambuco.

A Sicredi Centro Pernambucana foi uma
das patrocinadoras e aproveitamos a
oportunidade para ofertar uma palestra
com a temética “A force do
Cooperativismo Financeiro na era da
economia digital" ministrada pelo
consultor ﬁnanceiro, Elias Bispo.

Além disso, também estévamos
presentes na feira de produtos e servigos
com um stand.

Conﬁra as fotos abaixo:

   

18

@@[L

Solugées
esponscﬁveis

TEMAS FOCAIS
Promover a educagéo financeira _ 20
Oferecer solugées ﬁnanceiras e néo financeiras com

impacto positivo econémico, social e ambiental _____ 21

ODS RELACIONADOS: 

9-E

 
 

DOLUL (W: 3 HF ::‘P\,/N ‘:u'\\/El’:

 

Promover a
Educagﬁo Financeira

Evento Mulheres Empreendedoras

 

No dia 08 de margo — Dia da Mulher,
realizamos em parceria com a Secretaria
de Empreendedorismo de Belo Jardim
uma palestra com a temética “Finangas
para Mulheres Empreendedoras".
direcionada ao ptiblico feminino com o
objetivo de qualiﬁcar as mulheres queja’
empreendem ou que planejam
empreender.

Foi um memento de muita troca de
informagées, onde as participantes
puderam sanar sues principais ddvidas a
respeito da érea ﬁnanceira das empresas
e das ﬁnangas pessoais. A palestra foi
conduzida pelo contador e gerente de
servigos compartilhados, Clint Estevao,
0 qual abordou diversas teméticas corn 0
ptiblico presente.

 

20

 

Oferecer solugéies financeiras
e nﬁo financeiras com
impacto positivo econémico,
social e ambiental

Economia Verde

Economia verde é a classificagao dada aos produtos e servicos ﬁnanceiros que
possibilitam a melhoria do bem-estar da humanidade e da igualdade social.

ao mesmo tempo em que reduzem signiﬁcativamente os riscos ambientais e a
escassez ecolégica. Ela tem como principais pilares a baixa emissﬁo de carbono. a
eﬁciéncia no uso dos recursos e a incluséo social.

Anélise dos resultados de 2022

Fechamos mais um ciclo de trabalho pautado no planejamento e deﬁnigao de estratégias
que fortalecerarn 0 nosso sistema e colocaram a Sicredi Centro Pernambucana em posigao
de destaque no Norte e Nordeste. Em um ciclo de 2020 a 2022, passamos por um perfodo
bastante dificil entre a pandemia da COVID 19 e os seus impactos econémicos e
ﬁnanceiros nos Liltimos trés anos.

Cientes do cenério. estivemos presentes e focados em apoiar os nossos mais de 9 mil
associados e permanecemos colaborando com o desenvolvimento da regiéo. Crescemos
e nos colocamos como agentes essenciais no processo de incluséo ﬁnanceira. com
competitividade, responsabilidade e solidez.

A Sicredi Centro Pernambucana tem orgulho do caminho que trilhou, do desenvolvimento
registraclo nesse periodo, que se reflete nos ntimeros alcangados. de novos associados.
de concessao de crédito no apoio a economia local, e do atendimento humanizado,
garantindo soluqoes financeiras personalizadas aos nossos associados.

Em 2023. iniciamos um novo ciclo. que seré pautado por inovagao e coragem para
trabalhar ainda mais, e oferecer solugoes ﬁnanceiras mais eﬁcientes para nossos
associados.

N65 colaboradores da Centro Pernambucana, estaremos sempre disponfveis e preparados
para fazer a diferenga na vida ﬁnanceira dos nossos associados e da nossa regiao.
respeitando sempre nossos valores do cooperativismo. e empenhados em ampliar o nosso
impacto social nas comunidades que estamos presentes.

Robson Luna | Gerente Regional de Desenvolvimento

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022 21

@§

Desenvolvimento

\'HL\/VMFNTU LLu_/3,

 

Natal + Solidério

xi

:4».

 

/"-1

Em dezembro de 2022, realizamos mais
uma edigéo do Natal + Solidério. Foram
mais de 300 criangas beneficiadas. as
quais receberam os presentes doados
por nossos associados, que selecionam
as cartinhas em nossas agéncias.

As instituigées participantes foram:
Centro de Servigo a Vida em Caruaru;
Pastoral da Crianga — Comunidade
Nossa Senhora da Conceigéo em Serra
Talhada; Associagéo 0 Born Samaritano
em Garanhuns; Comunidade /-‘«rco—|'ris
em Arcoverde e Casa Espfrita Maria de
Nazaré em Gravaté.

Agradecemos aos nossos associados
pela solidariedade e cooperagéo.

  

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022 23

@@

Demonstragées
Financeiras

DEMOSTRAC6ES FINANCEIRAS T 24
Notes explicativas T2 30
Parecer do Conselho Fiscal _j_.:___: 44
Parecer da Auditoria Independente T 45
Nossos Resultados em 2022 T 48

Plano de Agéo 2023 so

 

 

Balangos Patrimoniais

(em milhares de reais)

. 3lJ12I20Z2 3lJl2l2021
At  242.572 210.362
Disponibilidades (Nata 04) 2.015 1.383
lnstrumentos Financeiros 241.355 209.266
Aplicacées lnterﬁnancelras de Liquidez (Nata 05) 2 920 3.124
Tftulos e valores mobiliérlus (Note 06) 5.644 5.644
Centralizacﬁo Financeira (Nata 04) 105.338 73.330
Operacées de Crédito (Nata 07) 119.130 118.180
Outros Akivos Financeiros (Nata 08) 8.323 8.488
:'S”s‘::i":;‘:': ;:’;“;eE:':;7;“‘ (Nata 07) (5.129) (5.009)
Outros Aﬂvos (Nata 09) 1.938 1.311
Invesﬁmentas 9 9
lmobilizado de Uso (Note 10) 3.110 3.214
Intangfvel (Nata 1D) 274 183
Tom «Am, 242572 210.362

. 3 1/12/2022 31/12/2021
Passlvo  
Depésitos (Nata 1 1) 165.821 140.003
Depésilos 3 Vista 41.584 37.446
Depésitos inlerﬂnanceims 3.827 1.02 1
Depdsitos a prazo 120.410 101.536
DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCBROS 2.006 1388
Relaqﬁes interfinanceiras (Nora 12) 218 2 59
Obrigacbes par emprésﬁmos (Nata 13) 1.589 1.966
Outros passivos ﬁnanceinos (Note 14) 199 163
?£°.L'f§’§;”2'?.§IZ.°£.Z§'!°"‘ ‘”°*“5' 4° 3-°°‘~‘
Outms Passivos (Nata 16) 15743 10-547

Patrimﬁnio Liquido (Nota17]  .»......

CAPITAL SOCIAL 47.834 43.247
RBERVAS DE SOBRAS 9.726 10.019
SOBRAS OU FERDAS ACUMULADAS 352 1.149
Tdhl do passivn I patrimhio ltquido 242.572 210.362

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022 25

n*1.v'-:‘.n,(>( t r. .lJz > HM‘,

 

Demostragiies de Sobras ou Perdas

(em milhares de reais)

D€5C|'i§5° das Contas  °:";:':,:::: °:~..:';::::
::$§§j:§ffc§f,°§';ﬁf,§;M 13.083 33.059 20.472
Operacées de crédnto (Nola 07) 12189 23 043 16.713
Resultadn titulos e valores mobllnérios 264 443 187
Ingressos de depésitos intercooperatwos 5.630 9.573 3.572
Operacées de capacutagéo no mercado [Nata 20] (7.583) (13253) (4.422)
Operaqées de empréstimos e repasses (128) (244) (109)
Provlsﬁes para Perdas espefadas ‘Nam 07’
assocladas an nsco de credlto [1_77a) (3492) (1,733)
RESULTADO BRUTO DE
INTERMEDIACAO HNANCEIRA 5.59‘ 15.070 14.158
Ingressos e receitas de preslacéo de services (Nola 21) 1523 2 793 2.470
Rendas de tanfas bancér-as d 73 934 922
Dnspénduos e despesas de pessual (Nata 22) 6,625] (6.710) (6.205)
Outros duspénd-cs 2 despesas admnmstrativas (Nata 23) (3.078) (5.798) (5 786)
Duspénduos e despesas txibutérias (25) (44) (52)
Outms ingressos e receitas ooerazxonais (Note 24) 909 1750 916
Outros dnspéndios e despesas operacxonans (Nata 25) (2.072| (3.607) (3175)
RESULTADO OPERACIONAL 2.699 5.407 3.248
RESULTADO ANTES DA TRIBUTACKO
SDBRE O LIJCRO E PART ICIPACOES 2.699 5.407 3.248
IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUICKO SOCIAL (Nata 18)

Pravnséo lmposto de Renda -

Provnsﬁo para Cununbungio Social - ~ ~

PARTICIPACOES NAS scams - (39) (so)
RESULTADO no sxéncncno
ANTES ms DESTINACOES 2.599 5.36:: 3.133

26

Demostragées dos Fluxos de Caixa

(em milhares de reais)

02/07/2021 0 01/01/2022 0 01/01/2021 a
auxznon (Nlo sudilndo] 31/12/2022 31/12/2021
Resultado do semestre / Exercfcio apés
. 4.712 9.330 5.368
ajustes ac resultado
Resultado do semestre / Exercicio 2699 5.368 3.188
Ajustes ao resultado do
2.023 .
Semestre / Exercfcio 3 962 2'1“
:;or\i/Sioepgrgdﬁzrdas esperadas associadas 1778 3-492 1783
Provis5o para desvalorizagzio de outros ativos (13) (15) 126
Depreciacéo e amortizagéo 284 530 374
Baixas do ativo permanente 2 4 3
(Revers:-io) Proviséo para nscos civeis. tributérios e trabalhistas (23) (44) 7
Destinagﬁes ao FATES (5) (5) (113)
VARIACKO DE ATIVOS E PASSIVOS (25575) (25142) (24,447)
Reducﬁo em aplicaqées
interfinanceiras de Uquidez L025 204 691
Reduqéo em tftulos e valores mobiliérios - - 162)
Redugéo ern relaqbes intarfinanceiras ativas 2.527
(Aumento) ern operacées de crédito (158) (3322) W555‘
./kumento (Rfadugio) Em rela<;5es (1.740) (“I "7
nnterﬁnanceuras passlvas
(Aumento) em outros ativos ﬁnanceiros 1.325 165 (2.415)
{Aumento) Reducéo em outros ativos 369 (612) 57
Aumento em depésitos 19.069 25.818 1.321
Aumento (Reducéol em passivos financeiros (B) 36 114
(Redugéo) em obngagées per (194)
empréstimos e repasse (377! (13)
Absorcéo de dispéndios pelo FATES (90) (110) (31)
Aumento em outros passivos 3.450 3.381 3.399
ATIVIDADES OPERACIONAIS — Caixa liquido
proveniente/hpucado’ 30.297 34.472 (19.079)
Aquisicéo de imobilizado de L150 (353; (355) (349)
Aplicagées no intangfvel (113; (155) H50)
ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS - M66) (521, “S9,
Caixa llquido proveniente I (aplicado)
lntegralizacéo de capital 1.045 2.721 2.580
SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022 27

*1 J-x‘.n_()I * F. »lJl NW1‘ .

 

woman 3 0110112022 a ouo1/2021 a
31/12/2022 (Nio andllado) 31/12/2022 3111222021
Baixa de capital (L962) (3.959) (4.681)
Juros ao capital préprio (399) (399) (30)
Distribuicéo de Sobras - (179) (715)
ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS -
Caixa liquido pmvenienteﬂaplicado) (956) 11.816] (2.896)
AUMENTO / nmuuuncﬁo LIQUIDA DE
CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA 28.875 32.135 [22474]
Caixa e equivalente de caixa no infcio do perfodo 78.478 75.218 97.692
Caixa e equwalente de caixa no fim do periodo (Note 04) 107 353 107.353 75.218

Demonstragﬁes das Mutagﬁes
do Patrimﬁnio Liquido

(em mithares de reais)

Clvml 5053‘ RH!“ |£sI| Oulms Ruervu: Yam

“3‘1"l'E“f‘

Saldos no inicio do unrzkuo am 01/01/2021 40.382 4.286 5.224 4 344 54.236
Destinacéo resultado exercfcio anterior

Distribuncéo de sobras para assocvados 3_25o . . (3.912) (552)
Desunacées para reservas _ _ 359 (359) _
Outras desxmacﬁes . . . (53; (53)
Capital de associados

Aumento de capntal 2.580 ~ « ~ 2580
Eaixas de capital (4.681) - . . (4.681)
Resultado do exerciciu . . . 3,133 3,133
Destinacées

FATES - Estatutério . . . (113) (113))
Juros sobre 0 capital prénno 1 705 , _ (L755) (80)
Reserve legal ~ Estatuténa _ 140 _ (140)

Saldos no ﬂm do peviodo em 3111212011 43.247 4.426 5.593 1.149 54.415
Mumﬁes do exerclcio 2.865 140 369 (3.195) 179
Salem no Fr-‘do do exmlcio em 01/01/2022 43.247 4425 5.593 1.149 54.415
Destinacéo resultado exerclcio anterior

Distribulcéo de sobras para associados 970 « - (1142) (1 72)
Ouuas destinacées < 0 - (7) (7)

28

\ri~.nn.“ Hum «H ~11!

 

suns nu Perdu

Clwlﬂ Snclil Ranwa Lagal om... Ragyvgg Ammlm‘ mu
Capital de assoclados
Aumenm de capital 2.721 2.721
Balxas de capital (3,959) . ~ ' 3959
Reversées de reservas _ . (300) 300 _
Rasultado do exerclclo . . 5353 5353
Destinaqées
FATES » Estatutério ~ ~ ~ (5) (5)
lures sobre 0 capital prbprio 4.905 - (5-304) (399)
Reserve: legal - Estatutaina - 7 ~ (7) -
Saldos no ﬁm do exerclcio em 31112/2022 47.584 4.433 5.293 352 57.962
Mutaoﬁes do Eurddo 4.637 7 (300) (797) 3.547
Saldos no inldo do sernestre em 01/07/2022 43.536 4.426 5.593 2.669 56.224
[N30 audiudo)
Desnnacéo resultado exercicio anteriar
Capvtal de assocuados
Aumentu de capltal 1 405 - 1.405
Banxasde capital [1962] (1962)
Reversﬁes :19 reservas . . (300) 300 .
Resultado do semestre . 2599 2 699
Deshnaqﬁes
FATES - Estamténo - - . (5) (5)
Jurus sobre 0 capital préprio 4.905 (5 304) (399)
Reserva legal » Estatuléria A 7 - (7) -
Saldos no ﬁrn do exertlcio em 31/12/2022 47.834 4.433 5.293 352 57.962
Muzaqaes do Exerdcio 4348 7 1300) (1.317) 1.733
emonstra 625 e
D g d
Resultados Abrangentes
(em milhares de reais)
°1’°7”°2§,}5:‘1ﬁ{‘2a';2°2, o1/01/2022 a 31112/2022 o1/01/2021 a 31/12/2021
Resultado lfquido do exercfcio 2.699 5.363 3.188
Outros resulbados abrangentes - - —
Resuludo abrangente atribuivel 2.699 5.368 3.138

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022

29

%
Notas explicativas

IDFIUI-wI|'EIlDGEIl¢ﬂIlAI.

A Coopulliva cu oodiw sauna (Intro Dumullbunna (”CoopOrIIivo'), e Inna innixuipzo mum-in wooontiva. ll"-Id: 3 Couvlrutivu cam: do make do Norulﬂovdutt »Cum-1| samoi um-/Norunu
(“c:mnl") e inlqume do Sislmln coopeumo Sluedl rsiaeai-i. A caopernhin e um. lnsliumlo llnnnceln nlo mum, mmna . fundonn nelo luirn canml In sum ("Damn") mm mm as
iﬂvldidesuli so/at/1953 e sea: slmidi nn Iva Siidirihn Mamm 14, na cididede tannin - Pernamb\zo.A(oope1iﬂvi am you nquivos pnncipais

i) Desemalvav pmgnmu depuuolnca. as um ueqinao on name e in piemao He senngm, pmsunaomuas as apmuaes mm, passbvlse Izessdrius pmprlls demaparanvn de amino;

6) «mi. mam da -mnumaao, a minmia ﬁmnnira am anaciados cm was avwidaanowttivlrai;
ii} Aluzr Ill lurmaﬁo uduucbnll dt ms Iwxiidox, nu stvnido dc rum-ix-i o coop.-aiiuixnw,

A enough as IINH-Idts obedecl to aipuw III ieglshdn pen‘-sane, Islllll came an: Iron Iegvllmenmes ol|:u1s.an ammo local, e is nnvnu: imemu do Slated.

o Ski-edl. em 3: de dnemhrn de um. esti otganlndn not 105 coopemim dc Crédvlo iiiuaas. one nnenm com um: tede as almdlmevito com 2454 pontos mos, dos quais a Cooperatlva opera em a
palm! Iil Ottrliimlmol. A ﬁlmlllrl emu alnda com clnco Clﬂlnit ltjlonaix -xloviisla dl Sicrcdi Flﬂiilpigﬁrl SJ. ("Skre¢iFa?) - I Cnuhauﬁe ﬁn Eoopenllus do Sidldl rtnuhdcragio Slcl¢d("I,
um ruuaano iumamemuom o Ilnco coowamo Slueﬂl s4 1-samri,

A Coweralwa Q nan: lnllnivllt do Furldo Giﬂmidov do Coooeiitlvlimo dc Cridkn IFGCMM, lssoclaglo CHM Km ﬁns Iutrnlvos, com pelsanilidade puidln dc ﬂteiﬁo prlvido I12 Ibvlvuﬂwla manual.
cunloflnt Illllﬂ I 5 mains!!! in Celvwlho Monttﬁvh Madam! ("CMN") nl 1333.00 29 Cl tulha do 102].

o rccooo Kan par mm pneilzl [alunb Ce uédmx nos uses 0: Cxveuglo dc imervanglo on in llquldiglu m-indium dc lnslmuglo nsoc|ada.i1é o ii-mu do as 250 not assixlado (wt/om). hem
male comralzr nporasées dz asslsténcia, dc suuarte ﬂnancsm 9 dc Iiuuldu com essn instiluiobes.

A Coovluuva umbim i van: imurime da same: Fumloi isuamiaom i'sr6"). anofosu mi rim luulfwos ms: iomiacsa dc vauwas mean 6! conlrlhuiobos nwnsais e cxtraordiniris as ooopmrim
nssodldas ac Nndooquli lnm my omen: assqum n rredlllldade ea sohinblludade as was mamas. Confomve nun esnbeleodas nos Regulamemos dos Fundos Garamldaves. lscmlrnbuiuks niemals
sloawvadispelo samilddo de duas piruelas: paiuia fnu, reladnnada an obpedvode rad: rum; e parcel: variavei, man-a iu rlsw Irllantido in Sliluna (wnstdtra nines Ge Iiuuldez. ae «mum dz apixai
u an miiiuau do diwmitivos an snuunsa).

uotnn-umamaousnsumsmcousmuncnus

As damnnslugnes niiancaii-as foram ehhoradis e esun senda apresemadas am mnfnnnhude mm as mguamemgaes emanndas pale cum : peln lance Cemnl do am» - Mcni. inauman a Msnluclo
(MN in I 313/10 e Ruclwio ac: nl 1/20 cue lII|J|il'|eM¥ill| nlocedinmvtvs nan claboraciv c divuuiciu das devvwnstncﬁcs ﬁnanaim. Fovam obwvadas lzmltém. as normis vquiacnunzru
tumlanlu nonano cenubil an insmuigou do simma rimnaivo uxiomi -cosir, as mni-ua-nanua Conltbels isamoiouaox peso ucm (cmoi (in), 02 [R1], in (up, in (nu). as (nu. no (in), 23. 24.
zs,11.33(IIle46)u |¢I5Sll§5°3|I|iudIM nouperllivu A. menu, speclolmavlleh daposigisos an Leis n!l.5§5ISl 2 in 5.75071, tam akeugbei peh Lei Complemenur «I 130109.

Altnovllivio Bill I oollchlslo dﬁtai dlvllomtriiﬂui Tlnanﬂirai loi wivnﬂida nlla Direloria um 13 de mamodolbl 3.
IUVAC- KINOBQS PIIKPAI Pﬂflﬂlﬂllflﬁ

Au wind!» whim co:-Much names: pm 1 ohbovatlo ans ac-norntravses "nu-«ms (warn:

ll ‘OUVOHO IO Inulbdl

Os Immu 2 as asomios. asulm coma as warm c u down». an ngiuuum mmainiomu dc uovao com a realm: do commend-. qua «market we as inmsuos a as dhplwdlu e at Innlm e
dsoesas devsn set includes in apuuglodns resullzﬂns dos perhdns em qua ncnrvevem, szmpre sunulunnmente nuamose mrmlaisotmem, maeoenaemevnmte ae mauniema an pnumemn, nlnudos
iie ianna swopwclooal de aootdo com as monlames do mmssa bum: de ma cooperiﬂvu e di recem mm use an) I130-(oO9¢ll|lVD.UlilI!D nlu Idenﬂﬂudos mm (min ilmdnde.

Asoveviobes (om va-as prellladis sao Iqhsuadas pelo vllar dc respte. e is receltis e despesas umspmaems an pctfodo muuosao anvesaludis em oonll redmara dos respecuvns ntlvns e plsﬁbvos.

As vueﬁas : GUSDPSIS de namrua fnanceira 55:7 calilibllindas Pele cvlléviv 910431: dlc e ralculidas cum has: no mudelo cnpunrntlil, unto aquehs Rlitivirs i lllulus descamdus ou reladuniiias I
operlobtsoo-n oeneiicv, nut xloulculdu com Insane mi-todolineu Asoperosiu mm loam p69-ﬁladuou inhlldll I moedu atrnnleim slonunlixu It 01!: dill do blhnoo,

Noucrvicin ﬂndo Im 31 HI dulmbru III 1021 I CWWVIINI Iwtslmuu um vixultado Hwidv dl RN51 (2021 ~ RS IISII fH'll’Gl'|Il -I Alon NioCuoulfltivu&

b)€aInnoIuM|umsuaIn

am e edulvalemes on am no lenreseviudos pdn auwiiniiinaaes am mom nacnonil. moedi znranuln e aplltzgoes inmnnamus dc lnquldoz, cups valotes 550 iplkados um coopemms Ms
tmrraisvia Cenrralizado Finarmeivae nelascausde lundos dc Imasﬂmemoauenda in unmi-nmzao, com vencimema ammo pram. par exernpio, uh meses ou mam a corilzr in am an aquuiclo !
me man wieim . ris:oins||l|l1‘-cattle dc mudlvnsl dc nlor.

‘I Apllavluinurllnlnwlru It iwuﬂu

mrmmm wevavks a mum ﬁiws reumms is comm :1: undo: com camnvunisw dz mans: u avliacaes cm aeoesiws Ilurﬁnanzcirvs e 6150 duviunstndas pala valol ac mqau. lllzuidars dos
rerldunuims a aaroprliv wvrespondenles a petlodos Mums.

HHIBIII I VIIOMI lnsilllllhl

A tannin esli can-uusu nu Iilulus de re-uaa ﬁI'3,l'E1|diVifi5Vd e hmdus rte invesuiinemas. as ouais 550 inrssenlidvs pain wstn acvesciao aus rendimlmus aviuiaos am a can do baaow. aiuswdus am
lespenlvns vllores Justus, conlumzanllmei,

II Ilhﬂil Ulllvﬁllllulfll -wllwlliliw ﬂnlnwirl
Aunmlinglo flnnncdll mmpieende -s mum 6: aura an mopemm, nan invesndas am was mvklides, us nuns saacemraluauns man: it: repasses imunrumeirns para a cmparanva cenmL ms
monumes slo Ipﬂcnlns no Meade tinmeua e/ou evnplesudns pan is zoopellllvzs mums pm o nnumunenia as was amldldzs e passnem Iiquiaez Imedlalx : iemunmgao mensll.

ll Oynuolcs dl uédlln
E3156 demonsiladn I0 nun) xruciﬂo dos rclldlmlntos Iuftrldos. At ODIVIIGQSISQ trﬁho atio dassiﬁndn 6! «win com Inilhldi Admlniilracio «HMO I6 MVQ1 dc vireo, cousidcrando I aoniwituli
mondiflird em riscw uacsiﬁtm lm Ydldo 35 uvcvides, ins Ikveduru 1 ins salami-lotus, uhssvanﬂv us win-etiw esvabeladaos ms lesalwbvs CMN N‘ 2.681/99 an‘ 2.657/00

A iluillndo dis opaicées de (rédho vmcidas all at! $9 dlis é oonublllzidi an mums dl opelicﬂes dc cvédito, E I pinlr do SD‘ din. Em mod): I an1anV|Ir.As OOUKHCS L|a§0fkadis cumo Mild ‘N’
permlnecem nos: dII55ﬁC395ﬂ 90' SI’: mesa. ﬂuarlﬂo antic ﬂo baiudis norm: I nu-ivisio cvlstarvta I tonwuladis, pot nominimo clmo Innis. em coma: G! compemado, filo lnaisliwando no balance

 

   

Notas explicativas

ﬂrrovlslo pmpemuespemnnaaodnduaansm dz cream

A woman para was up-:-ma: asnxiadai in vlwo do some 1- fundimmlad-1 na mun ﬂu names: e um um tunsidcncio a mnjuntura -mnomka. a uxpaionua nusada, as mm uspoclﬂovs e
[looms as urtans, consldenndoos crlutlos 4: puwlslonzmemo. deﬂudos ms analogues cum I\! 2.552199 : In! 2391/00. assotlldos as nvuugaes protedlﬂas pela Aammsu-¢:o. nl delanvnmplo nos
nsms de (ream

hjnlvusnlﬂhlueelnsm-nlllospunvusdl

OS atwusnicﬁnanulvos mmﬂdus D913 Vendi, daemunados D913 RQSDCIKSO CMN VI’ 4.70/19, 550 sqrqpdas an pnklios e Innbldos I1! tlfcelnzs. (S525 blns nio ﬂenrxlilne S3Dﬂ\¢fI§IliI1DS poluvalov
into dl lturdu mm on crlléwiox uubdnloes Dtlo CP( 46. II Illa] bi Inmado PUD IIIQIWIOCMN nll 4.74lIl9.

. mpms: represennm as ham dc moprtednde an conperavvn. as quals nlo no ullllndos no aesempenho an mum may sumo dlsnonlveds pm vemla menu 2 cup zllemgin sap nlnmmte
aroma map-«Inca main: in um um.

- Recehldnu dc zeweirns: lepvesenllm as been ncehldos come ﬂncln em pogmnentn de dhldas, nln «emu no use pmovlo.

Ilnounlullnulralnunu nuuvcuuluupmnmaumuunup

Demormndos pdu tusto de aqulsldo, lndulndo, qulndn auun'vez. as remilmeulus aulevtdos e as vmagaes mmaunas pvo—rIlI dle mmnidos e as vanagoes nmblals. cedulldos aas uvrespondemes
wwisou yam woman on alum an valov demvcada e rondas a apropriar‘

1| Ivmdmmus
tsxsodumunsxnuos ao cum: dc aquisioiu. vrknvvl-in a naniziwclo am mamas do sisxuma SI:-mi. iiuiudui pot’ wwisiu para midis wand: apicsvet

my manna as usu
CDWGPOVIGE ans dlrdtos nuetenham DOV objetn hevls eoloéleos dzsllnadas 3 mimnengio Gas iﬂvldades cu uacldos (om Essa ﬂnilkiide. £511 ﬂunanstrido an nlstn Ge oqulstcio, deduzida da dewenasln
do imobillﬂﬂo do I50, I will é nlwlaﬁ nelo método limit. mm base nit Villas Ilmalsmonooudis ni N013 ‘hnohlllndu ﬂu um I inlzngivel". one Icﬂm em oonsldefado I vldi Iili-Qtoﬂbmka dos Iﬁvos,

A Vida mil do: itivw ens lnétudos dl dtvvocianiu 530 lwishux nu ulcvrmnwlllu do Edi unvtidn dc ironic cam us arllétiab dvﬁnidus DIIU CFC I7 » Alive lmnhiﬂlldﬁ. II Illiii ful avrwadu Dlb Ndsdllcio (MN
In’ 4535/15.

up nu-gm:
Os itiws anungrveis sao hens mcwvﬁlws. nﬁu lnonetérins. aamunumis um sutmnua ﬁsici. aesunauas a Ivuvnllendodosastana ou uerudoswm essafinalidadee na geraﬁud! umencios eounbmlws
Mums. adqulrldos uu deselwnivldos peli msmuuao. ssna dunonslndo ans values de mm c cmmmpla nstns nu aquugao e desenvolwnenln ae sotzvme, ajusudo ow nvnomuobes uumuuaas.
ulculadas a ninirdn momma em out minewm a ser usnfnldos as benelkins rrsoeniws. (om base em mus annals we never» em cnnsiduaclo a Vida (nil-ecornomka dus ham, 4: Icotdo (am as
dispmkﬂu an Runlurlo cm no 4331/15 . at on - am um-‘ml, mlumu mlnduvladu n: mm -mailman. um: manzlwr As mnoniucbn uumulsaas. ululadu - was do momrmo an an:
mu-mm a so! mmn-«um or buwlicios rvsnonivus, nu ma: anon - 209: «am. pd: mmao linnr.

mmuqunvuommuvvvuuuuvu

o imohiliudo c omros ativas nsucimunams, inclusivv o alivo inuvuiwi. sin vwimu anualnlcml var: so idlnliﬁcar avmndas a: was use muwvi~l ou aim, wnwu nun Wmtvs on mrava-s ms
umnnu-an Indclnm qua o ulnr mum pod: nlo nu mug.-..-ml. Qulndo am luv a me, a vain: mtupcrlvel e ulculnda pm vcrillar an rm pnmll. Quanﬂn bower path, on e veconhudnn pm
mmume en que avabv mmjhcl doanvo unupass: sen valor Iecunednt queéonulnt mu: 0 mega name as ma: 2 n valovan usode um auvo.

n) oupeum, uhrﬂpphi pol aluminum: - npnnu
Estiu uvmonsnauus neiw vilnrrs ﬂax  cu-ssanauusos unﬂrmw. ﬂviacbes carnbnabc muneums néa data dis den-ovrslravﬁes fmautuiras, racunhwidw am has: pm ma-.1-'¢. sexrnaaos ca
xquinke hunt:

Us dupdeilus 5 via: S50 comoostus dc Vilnies wia dispcnibilidaﬂe é irnediiti I05 assodados, Doflimn SIM nfazo dﬂemlinido para IIKMMQIIKS-bi. ﬁrdndu I crnéria do porlidor dos rrcuvsos ht!-lo
uonfuflno Ina lloclnidaduy

Os aepamns me pooping: slo oompostm de mom mp unspo-unmade pod: set de Ilwz mawmenugio, f-undo a crhéno do novladnr dc: recursos hxé-Io coninrme sua neussmaae, e umbém pm ﬁns
lspcdﬁnas. Os recursos rerebem aluaﬂncﬂus nor oncaqoi ﬁnantciros vumunotamrius as acnniocum sui ﬂnaidide.

Os neposnos a win an uunposms pm‘ values pxnuﬂns par: ulspommudaae am prams we-eslabetecldos, as quals racabem atuaulmgﬂes pat enavgas fmmnms vemunenmrlos conform: a sua
uunwataviouﬂ v6s»ﬁI:da etslio demcusllﬁdm Deloscu valor dl nsgitl. liquid»: dis davaas ﬁnanteiris a dcwvnm

Os deoasnnslnlevﬂnankelros slo mmpasms par tenusos recebmas em aeposnn deautns Ansmnighs an merudo. m lnmu an vqummngso vlgenme espetmra para as npengbs de oepaslms
unerﬁnamauus. observant: nu: a msxltmgio den mamer cnnvuks mu-nus para efcmo ac lmllede caowpsu

As obruwaes pm amemmos e repnssesmvrespondem ms racursos vepnsudos pain Baum Cmpernlnn scum; caapmuva cunm e demnu msmmcnescovn n llnnlldade deopengbes ae f-nnncumentn.

G) Dlnllspluhlldmlllmlil -lﬂnIuhmup1uo(nI¢¢irnA|mhsJ
S50 dunovslndus uh» vllvfes wnhuidos all ulwlivuix irlcluivldo. Wanda iWQ'VIl. us Irltillvi I I5 vaviaﬁes mwllﬂfiii I!!! hit NU mm-die illuwridm. duduxiduu dam uzresvunamtvs 6606!! a
npvopnu.

I) I-vaucu n cow-oulclao

o Imnom ac «and: (mm) c a Comllhunglu Sociil sobv! u Lucro Uqmdu (cm) inddem some n mukado nuslllvo em alas nao cooperatives. A pnwisao mnuponau 3: illwulas vlluwn para a mu usst.
icresnldu dc aammi ue 1036) an csue de 16%, em nemlmema a Media: Prawlsma at 1.n5, publltada em 29 de mm! as 2021, nu: elevooa auqum em um pom pevtamuai e ploduzndo efenos aurame
0 periods: dc 1' dc aiostn I1! 2021 a )1 dl deuvnlzro de 2011. Aullquotas Ge III?! I CSLL sinauliadas sobreo Own: aufevido. 35165 as iiunes d: base de cékuiu wzvmns In luislacln e a cunlpcnsaciode
minim Mai: e um no ﬂlculo mum at csu on man mmtom. undo nu oeawlo Inn-men A am so two Illbuﬂvtl.

And: no imhltn fedrril, ascuopealivm Q5150 Suidhs is oontnbulgks Data In Flogrilna dc lnmﬂiﬂo Sodal (PIS-0.65%) E Comrihwigio para o Finlmiamtnw di Suwidlde Social ICOFINS - I5) sobreu
vlcvllll iufoﬂﬂax nu OBIVSNN cum nloauocbdlﬁ. IP06 Q dtdlltlo HI IIIM ewﬂclﬂcm wovlmn OOH ‘ilhlﬂh. came as warn-lpuradas was Dlrnonwasﬁu GI Sohru Du Pcvdu (DSPL

ua am manual, I rnouerama esli suyma 3 madam-.1: do nnpnsm solar: Sewigos dc uuilnuev Naluren nssan), apuradu a palm da man mm alas nae maoentiws. on sea. cm uuonenm an
mmgsn .1: senrlgns a nla nsocladas; isallqumzs vamm emre 29: 2 59¢ 2:30 dagmlnndas nail manage 1/gem: an rad: mun|r.Kp|o.

OSIIIRSSDS ﬂemnerlm (1! 09973156 reiluidas com K110963695 niﬂvmweln IIKIGQIKII dc \'l|b\m1s.

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 1022 31

 

Notas explicativas

1) Pfvlldopirldsmidvnlsﬂlllﬂflasl lnblillili

rs prams eonuue-s uara regmao, mussoragso e awulgacin I1: mus e passuas znmlnjenla e. Iambém, das nhrlgagﬂes legals. sao ipliadis ae azaldo can as alums deﬁmdos nelu Pvnnundamenla
Técnicv crc 25, enmido velucnmné an Pmmmtiamevnus comAuets(cvc1.onuauoa apmvido ma nesococso no 3523/09. 2 saber;

- Anvns canummls 350 runnheddas someme ounnao M nranlns nets on muses molars hwotlveis. Innslndas em Mada. as iuvos contuuenls mm was o-omen sao apenas dlvulpdos em nou
apnmlva;

- Pushes conllvqerms sac pnnisinuaﬂna quando as peroaa corem mauas name pvwlveis e as monumes mowns lcrem memuruees com suncaeme sq.-mg. as puxlvos contlngenln mmns come
He perdas posswens san dwulgldos. e aquelas nln meusumeus tom soﬁueme segmngu e cnmo ae pevdu remaux nlo sao pmnslonaaos e/ou uwuuauos;

- A1 dlritiéts Innis an -qssmaas coma nvnls. anuupenaunmme 4!: minus: soon as wvhuhilidadu use was
an Prhcb-‘nhnuprmnuu can-mmnuhuu

As esllrmmas mnﬁhas sla delenvunidns pen Amnmlsuaglos namklevandn iames e premlsus esuoesemas mm has: an yulgamemn, qne sao remsidns a ad: semeslle. uens ggnmamos sujenas a
553: estimativas e oremissas Imlulm as uwasoes can nudes esoerauas assouaaas ao uisw do crédlro, alum nus ativus an valet pmavau Ge malnzﬁo w mupevagao. as pruvasaes par: znnlirutmias,
HVIVQ OIRTOS.

A Ilquldagh aas uansagaas uwnwenoo uias enlmitrvas poaar: Isutar em walomawgemes an anode nmoceusoos mere-nes ao ommso dc sua ammunagao.

:- mmslo om poms espemus usoundn In mm 62 asono; mm dc obsevvu as requwmc pm canstlluiclo 6: pmvlslo cm iungia do maso no onumemo dc omen dz pm-no.1 an enurgm as
op:-racées, a omasao e nkulada win Due no iulumlma 6: Mminislragin qualms an mes ae riszo, tovlsidaando a conilmnn etnndmica, as vistas esoe¢ITu:us an relado A ooendo, aos amuoues e
uramiuwes. ans neviodos de atﬁweau grunu monomsco, ouservanaoos wan-euas eshhlzciuvs nas Resolucks mm M 2.552159 e nl 2.597100.

0 daalhamentn ca prmnsio para petals em anvasemadona nouoperacées de Cvédiw;

I: ~ rrmnsso para rlsms dais, mum:-as e uabalhisras, Cum base em nrwuosrmos ac puma waliados psa Admlluslraﬁo. consmumdo vrovisio pm as dunamiis ac naulexas due. mbuuuas e
nrahalnmas, Itravii auvaliacaos iuridkzs. A avanacso dos pvegnésticvs do was Irv: um cent: a uooauiuaaae dc dusenlbolsol ca umieaae para ad: mm-no womsual a node income can alto [ran dc
lulnme-no. mum: nuiw tor a Insenen euueme,

0 aaamamenm dis pmisaeseoasaivos com’-gemes ma apmeman na non: vnwisso om viseos crveis. Irihanériosevabalhmas;

uu - no-span an «Io: muuemev do mos imardw-Is e ouooa alivos: a mm at was nor redudo an valor muoersuu seam allvm e roalindn, no mlnirno amsamem, ae farm: a auurar s. as Mum
Indvcafm: do one um nivu vols: ur solridu dz-svalariﬂcin Quindo u valw vxlanedvlt aesm Imus use was an olnido vat man as fomcs zxuvnas. a Ivaluuio do valur recupu-ave: uuses ativus pone
Incnner em emsaemeasjuuamemos. nvlndpllrnz-mun movuuvacio dos omncus hcndlelns oaonalnloon luuuos annc‘»do\;

uv - Memundo dns elellos oeoonemes ea mm-as nas Demonslvaglo Flnancelnse lmpauns ni Cuopeuuva: A lurmmslraclo aoompanna a rmlucio dis was apengbs nu: mclul o monmwamento dos
meos ue capital e hquldex. do mmpunnmznto dn usmoe mam dos auvas, dos nsms oe memao e sens Instmmenms ﬂnancslos. as pmﬂudo ue nous apengbs de mum e da evoluaa ﬂasuonglks.
Os ptimipais deans e imnanos aecomms da a:Md~15 soue as Damnslrudu Flnancelris oesu vulndo ullo desmlos, ouanao aplizaval. uas nous uonesoommes "as was no sala-en que Iwaln
amaoas.

Fl Malia hlldonll
AI dclnovulriﬁﬂ ﬁnuiuiru do lxﬂfuls om HUI! (“Iv EU! 0 I mold: funciollil di Coootnﬁn. limb wuindn lndlcado dc outta hrlni, um mllharn do lilil [15 mil).

Itlesullldoslecovlunaenhrearevms

Reiuilidus rxurrrnlls sin alllalus wt vsdo rﬂiciouidw com is alividiﬂts nliclurisﬂczs dz Cuwwilivi nu! wurrem cum fveuuéncla MI Iawienlr e prrvislas vita ucuner no Muru, lnquanw as
resumdos nan ruorremes sin nudes que proredem ﬂu um evamo axaaardondrlne/oulmpnvlsivelxom xendénaa de udosuepanr no iulum

uuuu -an I muvunua n: can
Ma ehhonglo as aemnnslragbes dos llnws oe am, comm mssmuoos comonln e aqumlenhes as am as squlnus mmumes;

W nodal! 1 Wilbur __ ,1 Iillllmu
iJ"I*?°"‘P'J:"*‘§3,, ,, ‘, LAI9.
- cenuauuoloﬁ-unseau wpau
{rout 101.!!!

 

As ausponimdaues e is wﬂtaclks ﬁnanceuas ae I-umdea sao uassnicadas name can e eouivate-nes dc in: pan ﬁns du aoresenmao da Demonsuapao dos nuaos oe Can, Izuando aumﬂdoés
4-x-nun-cdcs as CFC 03 (RI) - Dun-omlnﬁo on; Human seam.

A cemnlcln ﬂnanudla e tomoosu nah Innsfevéncu an sohras detain ass coooemms llhdas, yam pm me sesame, e rammeradns deamvdn mm as was oranaoas no meuaao, que 0: menu oe
zozz e-zuivanoa max ¢oCD| Ioeze-nrno dc zon » mm.

VWVAC-»le Ml§-III

 

 

 

Dilllﬂo
Awuumn hlluuu Aﬁldulznuu Vuﬂ IBM

lhpésltos imerﬁnanuiros um: tooveramas do Sorted - L113 - IJIS 2.011

Dipésvtns Intllflllirlteivvi tom 0 Banco Cocolvalwo Siazdi 5.!‘ ~ - I71 I77 713
Yeti - 1.203 671 L930 3.12‘
Vindﬁw ' " V nu jzlixn‘
V001 HID drunk»! \ I77 3 713

As Iillugﬁts Ce Depﬁsllos Interilnancuos elm: Coopuluvas do Sued! slo lulilidis (Am I ﬂnlltdade dc furnace! Ilquldus Fnl Se! Mn leﬂlo, I Baa Valli nl Ioibcido, mas um mlnlmo dc M1596 do CD1.

32

 

Notas explicativas

11011111 -vruallvunnsuouulnns

 

 

I :1/1mm 31/12/1141 L
Di!
Allhnn-1 lull}: Aahaloﬂnnns RH Ind

Pnmnplgbes 51e_coopm_zw1§ - 5.541 5514 [
Int - 5.111 5.644
In: nlo dmlmi u44[ 5.544 x

1 parllr de um» ac 2022,11 uczu esuhalxeu, através dz umugno Novmatlva ac: an 151 de 111 de am: 11 2022. was ganmpa,-aes de tooperatlvas. Ametiormente not-asenudas cu maria deouvns
nnmumemos. pass.-n 1 w aummm an Iitulos evﬂnus mohllﬂrm.

A1 cums an made: 15-: walorilzdn Guiamonu. was nu valor :1 ma, ﬁwllida pub tam‘-uinrudov do I1-nun no inc: camisslu at Venus Mobllauas - CVM 1 Asyudaclo Ivasiluiu 4: Enﬁuadns at

Manda Flnnnoam : de rapiuls - AIIIIMA

1) I-«dune no mpg-was

K _ _ '!-.-3-0"-v-'-'9-'-29 II!-Maw _ www-

smaa hnIdp19¢o1$A 111 661
some: F1-Mus Gnruvﬂdures 1 1
tmpmma mm: slam Monglunmme 4.514 4.911
Outros 1 1
'm:I" sci‘ 5.644

Apvusenwnos abaina 111 nfnvlems an mks/Iunus. nercevnuain ac uarﬁcinitﬂes c mwlmanmﬁa vavImunlai1 dos inn-mnemas an duunlnu GI 1011, as
de 2021. am mules e vunres mobolldncs namtloiwes dc toonerawnsz

ﬁnals Pisnmm a nr znmunndos. an dnemhrn

 

nu-our Saul lmtdnvhusa. slmduuulwanitsm eoounwu mud
1041111 on 2DlI.06I my 1 ‘ 1 1.11132 1.971.151;
uamem ae wk:/qmxns noswldas m ‘gym P" $ $.
Permrmul dc parmpagao 0.0291 nmss 05111 0.5195 3.1011 mm:
Epmljonal 1.1111114 2.100.211 111 161 165311 165.967
911:‘-no-1'1 liqaddu 3.291.131 2111 1.744 319151 353 on 111.111 173.677
lamludo uqgm do emduo 1153113’ (15145) 1.135 33.151 [um] 1.1111’
Vain: an nanmpagoex das mopemwn I6! sea 1 1 4.111 1.911
nan a1-ornnau 11: nbrro
altovwoddodasonuravﬁusaauhvsnuvivodovnwaﬁocuvam
lam/_an ulnnua '
Avatar
hrloiutdtailhoulualﬂu "““" '
out an Iﬁunuh ml haul
H ._ 1111 man I: 11110111 lama noun "I V ''
Emprésumos e mum aesammm _ 1.511 111.5111 ' 1905 41.141 uni auoz
FIr1l11:ia1rIema1 7 us 511:: 13.510 M V V _
111.1 411 upsngaa an anus 1.111 15.151 aunt sun nun 111.11)
11
valumamceoemlammauamagoesaepgamamoquan _ u“ 9 M“ an
M)
ma auuumm-1m  » 1.111 ' uu 9 1.911 1.124
(‘Julia Ind LII7 Ill.“ 31.15! “AM IMAM IBM)!
Eu] an} ' 51.11?
mu nladnuunn nus

 

05 views 11: (Wis ! tltdiws a Rube‘ loram rulasaﬂtados para a ruhria dl ﬁlers a racahst mlimns 3 Innsacles dz paamenho Dita adewav I oonlallllixacia lbs tvansides dc pmmenm our nrtin.
de Ituﬂln com I Can: Circular 3.318/17.! Difliv d! IUMIU de 2021 nassimos I Ipruslmir Isl) abemn nl not: nliutiva. Estls Vilofas vefuremae BM montmtns I rxeberdas Imociidos. nlativuc is

IIIMIIOCOK will cumin do afdllo.

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 1022

33

H(

 

Notas explicativas

maammuoaaeauinaaunmpormuumuw

 

 

Orllloiudlalllhooutnnlvlﬁn Hovﬂoutuplvhuulrllannddnlloﬂnollulﬂs
""“"h° ”"""' slitinnu '" " ullllzln —m3uxzI1nu ””_ _ an/unj-

M - \ use - -
A 0,50 \ man an
3 Lou ‘ 2171?: 3325
E 3,06 3 ‘isms’ as":
I: 16.06 1 41555 355

E SEW -L7“ 511

1 50.00 W 176 an

6 NEW \ III 215

M 100.00 ‘_ um , 2 466
ma: \ nun 123,004 ' sods

qcnnuassanamnmnusaommyngaauumnueunaaaa-ohuuauenu-mom

A coommm talnbévn pom wornimoesun nannies pvesvadas no morname dc as 6.734 (dumlblode 2021 - as opoude esua intlusas as upmoaes (om rlcuvws names 112 Insrmngoes ﬁna-uiras u
mmsacu can asuociulos vh Ianca Coovtratlvu Slcudi SA. on qua a coon-mm 0 imurnmuvla u larantldora sondaria vow (am :1: tumors ﬁnnada mm as vmoi mm: 271. N nravisau anomnm
asses commas tmnpreendsn a monnnuaens 4: (deiemhm de um -as o) mnlnrme um 14.

 

ﬂceummtsinatlznmluuuiau

Sllllllﬂll nlllllﬂl
my mum: . Av-III
:'::' nu-— a nu... u-nu:-ms "'“'°""" """°"""
Peuonslklus ns nus: um um 11:0 71:40
Inaumu \ :1 111 57! Lin use us:
Camévcte \ 4:1 nu s.m nus nan um
Pssoas wridlcas \ 5-: sun can nun
"run: Vi Luv zuu airs? ' 507:7
ioidiﬁlﬁﬁ
mac nlodnuluntu

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

an I’
I0 MMMQS devedoras X3,!7
so deveanves squsmes um [
nooamaom suulnlu ' 14.07 i
ﬁoanals ' A . 55.36 i
rm ' mm: room E
-! M9v'-~-.«s,-,#-24.;-v--,v~-9 v-- vs-u,-v-r-4-s---=-see rum ~24»-9
. .. _ . .   ,. 5. .. ‘ﬂaw I W W
\ $1135 ' ions '
?m;I§ﬁ;;&wmI;3; 1' is: ‘His’
‘ﬂu-naoéé ;1;|s5o [ 12.51?) mi?!
Mmcmnnadoaeugrnum um pr-i-an (um (um
sullolvnl I am can 1
¢_[_n-made om  an auw.
unpréﬂan-ose7i?-276s aeuoniiaos ‘ in: 13.130
ﬁrfiulivllevnos 1 us: inf
sdnnal nus 16.411
i§u;€ra:6u deefuiitos Duiaudos coma p-an-‘nu V    «if
You ’ ' ‘ Y um 16.713
Dumm 0 watts’: Man an an dodrnmhvu in 2022, «mm vuﬂudas m-upciasen an aura?!» an aldﬂn nu mcnuvm «I5 ).u1(2m - as 6.375).
none:-owns Amos nlwoulws
omednm mamas. aulnuaux no (rum de uulms -mm lkunulras, silo asslm nammslas:
on-with umlmz within
venom a recebet rulamm a mmgau dc puameum mm on um :37
lhndu a much; In 275
TVIﬂ§)$§ElO0VVI21iDﬂl Sl¢C1D 57! ‘I7
nevnaoia prov d:p;}I;s1m giziim (Man 15) 79 2.59?
vocal 1323 can
 TKET E303
 

As lvanslcaes com muses ne uéulln relevem-sens valores 3 meals rehlwus as Iunsnphes de nlgamemn. sejnm ae mm-an on do Inntn Cuoueumo slcredl SA

0! vﬂlnvﬁ I runbn nhlivm I transaoérs dz-puamlnto ldlrimvse its Inontlllln I ruclhcf dot anatlallos. Ilhlluus is annulus tum emu: ‘I crldito dis handllrli Vha I Mntnrcivd.

34

 

Notas explicativas

As wansapamom umles 1!: «mm refuem-se ans vauam a raczhu mamas is Innsaoks dc puam-nm. mam dc assouaans on do Baum coopuamo Souedl 11.

as valolns a umber rzlntvos a unnsagua dc wnlnmln magma ans mmamas a mum dni assouados, relalmn as uprrawes mm anus :1: «am «as bandzlns Visa a Mamnam

ImAIs—oumus nuns
osaédlms dlvusos. clasuﬁnansm guano as mugs aawns. esuo Assam mmpnstos:
DIIISIIH Wﬁllﬂl lllﬂllil
Dunvuvalovuehuls 5:1 646
:§«gu-xunmuuunxiposéos saltrinil 3g 23
Mlmumenus pm puummns dc mm mm: is I
Adlnnumenms pan zmveamgso Scredl :1 rs
Iiiosms a mum spies a nun};-‘sar 11 3?
vJ1¢n§a's'a_v§i:arIaa'r—_ " :1 15
mm 11 2:
rim: aiuiama sis in
Dulmn walonsebena ms: 48!
man nhmulma 7152] is:
tau 1.»: 1.311

on tdllntanunroi nun cm-umcso sauna mmnma amamlo dc mom. 1 cal om abborov-do ‘nvvulilnnmus um new-aa o phulormu dc an-owa. mam dc woman 61 um (monk.
aquupamanms, sarmam, Ansnhcﬂes, an] 2 dz yams tam pmjetos goedﬂcos qapnmwos, uoaum m1 was 3»: cnncluslo as meslvns sevlo npamaaspan is Cnopavusns

Os valum us. invades! uunttibuiebu I comm:-er nluruv-we a ahumasns am an howl paum-no iuduidu as worn: as INSS Uucurnmu dnsxamos do nvm ﬁxais nut mnnlam monﬁoae mss on
nhnpﬁuauurousumuum 4. Iowa at ptumonto. Ambos on tnsussovlocompousudos nrnva ca PEI/0cDMPwub.

  
 

t) Omnnvdouu a bun _ __A_
Dliﬂﬂﬂ Sun/12 IIIIWNII
Amos nln ﬂnunceirus mnmldas an va-an - Iecebldos 1.117 1251
I-n_oves 1.719 1.143
‘’‘.’‘_‘1'‘'_‘ "".'.“ ' '
Frvvlsﬁeswrindwioaovilorrlcuvirévuideallvos (112) um
Dsspuas nnudpnnu 4 4
run 15» 1.134
by Mwbn-ncloapwvl-so p-aouualorhaaodnmmavuouu hum
cnnfnrme aeauuumaes prevtsus an are 111. a pmuo ecmsmnua as loan: a assqum que os mm nh eslzepm rgmnaos par um vain: saqxena lquele pasfvd as saw tecupennn not use an pm
va-dz. abaiao sin: a muvinwnucsu dos values:
I:-was ntgalxn 31/131121
szvgo iuidnl (117; ([1)
Eommulcinde viovlsla ~ ms)
""_‘L‘° " V''’‘'‘“ .. 3.’. 1
saunf-ml (111) [1279
Ian In-Ilonlllnnuul usol IIVMIENII
I-I ltd: WW1’
:-
53% TX
umuumoa um - 5.91: mm ‘ nu
Imunllmos em cum » 1:1 1:1 as:
Eamcacaes 1.111 1.537 1.745
Jrmahrﬂn 1.95} 35 7575
7 as us 139
Maven e equlnlmemas uun as 211
Equlpnrnemm ac mmunudoe squunga ans 1: 11
Euuiganunns dc gvnwssinlmwde damn 143 luslz st 90
muqmi un [561] Hi 1|:
Imesnmemns tmlederidn M: an (:15) H4 113
ouummsmuugwaas was 1:: ma - -

 

 

Os ilweslilllentm Carlfudlriﬁosio Vilma lramleridns das"Miam:memo1 vim Confedﬂido §'tI:re§" purl o imzngival Q minim-Se not debenvdvillunm GI Ioftwavus mnjﬁ 21150 an Inn uh
Clwniﬂtivi. undo imaruiudos (um harms hennﬁsius ztanemioos ﬂltvws intuvuﬂdx Ins étivni wulndu conwmidos VIII cmididl. nor mlivdﬂ kn Ilsa.

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022

35

mm mm

 

Notas explicativas

llinn -Iaumos
comoosgnodos doadsmas not mm as vlndmenro:
| ullzrhm lllnhlu
nu‘. 3"";-"M-' Do In I: nous It: do I: nun ‘lad ‘hhl
Dggbsimslvhu ‘ gsu : - - mu rm:
nepamm imvﬂnamzlros Au , usl us: 1311 um
uepamos a pull) A_ us: can _ mm mm xnxsai
rout ‘ 43.911! 11.59: mun nun mom
is Eivan-nu suns 41336
You uh dual-me r mm 92 m

HWAH-lﬂ.% 

   

   

       

I 7 >31a‘Ill3|3!$‘A" '

l:pIujg|:Iluﬁn£m:lro3 V gal 159
mu an 259
Illnpluclinullnluahnl

| nmmn | suntan
on-with snmvundnn-an nu“: I in V.“ “H
litmus:

uncacoopuguuusm_eaus».__ _ > _ an > :_y# ;7_4_
rou-uumaouuuuu n - :1 an m
_!‘"E°°°9E=!'3"9§fE'F‘!‘_’,£ ,, : , 1‘ ; 3' , EL
tau-ouuocn-sum u If as
total ' :1 us I: I an I 259
Yutdziwhwle I in 53:

Wold uh dvwiamv E II K

As ohrlpcﬂes our reoasses Inwnnamans pnwenlemes de retutsos do cream nlnl aneram mm mm an au s.As3su mm vmtlmuntm at 15/10/2026. e as ratursns sao mpasudos new an-m
conpemxuo sacred s..n.

noun-olvnacﬂsvannnlsluas

Os ulwdnimm sluweunudox uuuin

luuvldnnnoriu I-nu-uhuuu
ailin-on

' ii-in ééonkuuvn éiémﬁ §.A. I
Tool

DIIlﬂl—1 ﬁlllﬂillll URI 71

 
 

  

rm: dmnnu 1 an I ' 323
ram nln uranium \ 1.19 1.643

AI ohrhaaueu par unpveuimos cum vecursou ftvtlilﬁﬂ P910 Ianco coonemlvo icvedl S.A., opemn mm urns mm do CD1 6 0.5% can vmclmemoem I5/Iﬂ/1026.

EIKIA-Gﬂlﬂflillwﬁﬂﬁﬂi

 

n-nun 31/12/392: 1 sun/an

nwisao uiri gumtlas nnancetns nrasiadis 0} »_

lecunnsumdnshodelucelms 155 163
rmtama-nu us 153

inwiﬁia uy-a wanna humans Wlsiadis V ' it « '
tsmmmmhm 3| <|
mu up \ In

I BHMSSD Illrl IIVIIWII1 ﬁnanuivls Fuﬂdlt rﬂlrl-H I Uwhriplvﬁﬂ HWMUIK pills Cuoptnﬁvu III Vllliﬂdu III Uptrwbu dcalus Kwnlﬂdu junta IO Stunt

as none: at Ievzelvm we able com 1 convent!» 1-In Iqiﬂndns new coma pun posiennr rename, not sun ordem. Tmrse dc rec-mes Ms:-entes .1 come:-‘cs com mnceulonhlos a: services,
wnlvnne conlnta as preswdn de semgos.

36

 

Hm

 

Notas explicativas

lWMﬂ- DIWIIK PAIlIImi$$:'HIIHA&E‘lIAIlllIf|‘L§

Acoonotin e um cm momma ludldala am wilt nun nsamm luvidlees claulllum (cum than do ntrda nruvmu. undo an on valom cutrnades c xuu mpoalvu movimnugscs - prwiwbct ado
aemommdm nn quaam I squmcnnvannu mum: dos pmiuns:

um.-. nun-nuns.-1. smuum n/nnm
rmumsn Pmvtvai an. 7
cm P1-win! - an
1nuuu"aT; rmaugi ' » 2.923"

 
mans: 11/unm Aunnurmuo Ii-tllmnluonuudo Nllllllu
Tiﬁlhhli - Q ~ W
cm In as [mi -
rub-mu. 2323 can E525) -
Yeti -in cl-nu:-ni 3365' as i (Easy :6

Nu ngundoserneslvu dl 2011 ncuvvlu 0 ulctfrimemn do urucuno we ﬂlsnnii I lqilididu di cnbrllla do ivuono G! rend) sob?! him! to uﬂtll I sabre wbrii. tuldo I Guido hwrlvel.

Em 3| dcduuvlbvv 102012. acoovlntlva Wadi: 1 banana: dc naruvvu lribnniril. ﬂab Vohtﬁlidldeﬁﬂvﬂa Ouosshll. nu momamt nstlnudo do R$ 3!. EM duzumbvo d! 2021 OI Mons cram cl
squunes: IS 15 clvel ens 37 albumin.

A coopemm pawn oenosum juaclans no unnamed: is 19 (Human de 202! - ls 2.571). rqlslndm nu mam: oe “Outta: Amos nmmcmr, as an-Is estlo remlonnaus A cues wooessal pudldnis

 

mauve wuauu I I1/Imus
Tnnugbm com ﬂﬂﬁei I! ﬂﬁllﬂ 7.151 5.125
Provlslo para pnumsnosufetuar an Sm
cnusaeupmupaw us: us:
Provlslo pm pamnpqnes nos lanes - so
F\ndodeass|s1incia\:'mia,¢dma(1nn:lesouaI 925 1.030
Impaws a mnméuagaos - rvsclhnr 513' 255‘
' Eras mam ' :53 zii ‘
cunm e urmdmo dc mama: so :57
Panaemau a rqulmur 1 15
man 7 7 77 nu? xosaf
rmemum mm mm
Vounlothulamn . 15

Clawlﬁcxloda inlomuxlo: Um lnlcrllﬂ

As Iruvsaoét-I com amass an svidixu lIhrIn\—sc am valoru a nut: nhﬁvm as overseas. s-iam are is bandcim cutdcntiadoras [rumpus auuariaadas no ptounsu In emissanb on can a name
Cﬂﬂﬂtﬁﬂvn Slcruli SA CMFHSG ans wstus whte I Grlrfﬁ de idﬂllrbldi).

Cﬁflﬂil Barvacldlﬂll d! liihulns easlenleﬂudu veferemae Ioi values 6! lrfecldlﬁhs $2 IDF. GP5y BARF I DAS.

IUMU-OATWIIDD

n) c-gm: sndll
a capital social eumauu em nuotznnrls dc valor u-mane uqulvaleme a as L00 (um -an). sumo quads issonidolun dlmlun um um. nmpemnm do mlrnuu lie was uumas1aan¢s,e an issim
an-«pom:

new | nlulua [ 31/Ianm
(«Inﬁll sdﬂll ‘ ILIII 13.247‘
lot)! He nssododus um I115

Em 31 de ﬂuzmbrv an 2022, a nwvimrnlﬂviu do cam: social fol as as 4.531 lduunhlv I5: 2021 - as 2.365). sov-do RS 5315 Muunhv de 2011 « as 4556) via |n|qlal'Iuc5v dz munaaos e as 2.121
(duemhro do zen - as 1.5BlI).vh ivvlcvollnvlo anquous-gum. no mum pev-‘cu hauvehalus dc uninl. «mes do mum dc quotas-panes. no mom-no it as 3.959 lduemhvo an Inn — RS 1.651).

5) lullno ﬂﬂd

A Cnonnfallvl dawn 0 plpmtnho doajuos nocaoiul no pernemunl Gt I2,12% em Carlin Capital. no mnnllnte it RS 5.304 (dcnmhrv do 2011 -RS IJIG), undo lmurlllndo lo awllal nuudovalw,
(ﬂuladns em cnrﬁolmtdiﬂe com I L! Complunemav II‘ 195/11. lﬁsevirldn-5-eolmllledl Ian Siut.

¢) outlnavht
Acuwemm ueninou ms rusuluuos. a pm‘: ac lrsdvado Iinalilo Imus as duslinauﬂcs esmomas. an uwuown o esulula snciai. nu s-minus uummis:

- Iowan-n pm a know: um, queum pa ohhtivu rwvir p-ca eatlndnr ac dcumuhlmlnbo an wu Itivldidn;

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022 37

 

Notas explicativas

. as pm nrmnn an Asslsténch Ylcnln. Edwcmmnl 2 Soml - ms, nan-nan a mums eouuam-Is. I pvesngln as usuemu ms coopeudos, sens I-mum eemvfﬁlrlﬁmdn eoapemm;

IUMII lﬁﬂﬂﬂllllﬂllﬂﬂllllﬁklﬂﬂﬂ.

Al canpenlivn «Ila wlllul I llbuudo pale ltlloollo dz Randi E Cﬂmvlhulﬂo Suds! mnndo lnfaﬂlall tasdlldns pnsllivns am IN! n-in tooperalivuc, cnnbmla d-Iuzntlndo Iblixnt

am:/an wmzu:

uwmaamesaacriauugan sobreolmcraepankinacﬂas 54:1 3.2::
vanugpagao nas sums (391 (Go;
ncsdvadoavdsanwdﬂiciouusluxruseamesaawlbutacaoaubvwlucmndns 53“ H“
no: man cannot mam
Tn};-38m dc re?-da a uuimisiﬁio soda} as aIsuua$?vI;euTx.s 530:)‘ (1.43?)
(him an chasm pmisnu no I-nlslscio:

Snhmdocnmmcsdonlaccwpirlﬁvoa uu; nu:

Jurns some tlnltal prcpnopugns us usodldui no e-mrua 2.11:} ann

um» aansoes o enclnsﬂoi pmlsus na Iqmngau (n)‘ 1

lrnoﬂiw dl rind: Q wvotrimiﬁa nodal Q ulvtldﬂ

Dtnois man u udusées emsaza-n man»; an. dumais ‘mun: pmam. na Inhlasio. come: «we... onnnﬂalidat rvvunlodc mums. 0-dudes auquwannaa pnlimonlal, us. |’.omi:hta\1ln as
nsmbllidadn 41! #59623 I Ildl-I860 Flvillli III lqislnplo, i wmvﬂ G0! I! cuuuutivu IDIIIM ﬂuiuirv ﬁlm! Chis! SI dlculo nlylﬁvl il CSIL uul Iulio cuﬂmildu ! milludu viva nwtlvicr

comoennuncnm tauludns Mums.

0 doom 6: allelacla dc altouma dQ€5lL do diferamtial Ge Iliuuou out I! Cooperatives, MI mil aalquoh dz Cmtrbulcia Social nassnu de 15% para 205 a mﬂir ﬁe ﬁulho de 1021 Q rltofnou para 15%:

um dejamie an Inn. A nnnlr dc nznto, a Lni nus/zuzz Ivuun ulna magmas dc us in ulquou an annnaugau humans, com «emu no ﬂuan-hm do zen,

wun—vmudIuu:uruv3nAnulunu

.) uuunmu rdubnndu

Aentidide Cfetul triruacks mm instnuigﬁes mlaciunadas. taiuamo D Danw Cowamivu Slcradl, (antral. lﬁvliliilrldorl do Berls. Cwmmvl dc Sgwos, 5iUIdiP)r, Fundaﬂo Sitvuli. Cnilhdencio Slcrudi.
Skudl Furuiol Garumldoru. Adnnlnlitradora dl Consortia I Furdos dl llwﬁllmtnlu Iﬂlvdnlslnﬁi DIR! linen. Ahllao Iwtunumol OI D'|lI*llI UPIIIGHOI rulllbdn IBM Piilll rﬁxlonldil, mmlrllidls

pm ﬂupn uandhll:
D156“ MIIUIH SVIIIIIII
Am-
Iuiucou intuvﬂninniitus du Iiquianmuu 05) 2.910 3.124
Titulot cvalovcs momiuios man as) nu ssu
cenu-ainclo munseiu luau MI 115.13: 133:0
cum: mm ﬂmncelms [Man an] I 41
owns nuns man 09] 91 75
Inunllnl (Not: 101 an 133
naive
DeaAIi1usiMM;IInnc:|rot(NoIn 11} 3121 um
Dbvljngba leans: inI.er1lnmc:lms(Moa :2) zu 259
Ohvlglgbs not empvszlmns mm u) us use
ogubs pawns (um 17») 1.41? s.on-3'
In-Ian
mumeo tlulos evdam mobililriot us :57
Iv-mumemenuaeuemgleaeuwiguslnnuznp I'M 36
Owns uureumereaumopencnmlsxuou up u 5
Ingrusos de aepomos mrmonpuamos 9.513 3511
Imus:
anemones deamagaa no Mercado (mm 201 :31 13
op-macs ﬂu ulnwénkvwse replsus :u 109
omm uiwindics u acsuuas an-nininmivas mm: 23: In 113
D-mos dlspendlos e moms opmuo-ms mm 25) 1.1- use

I) Ivuuyosnnm umlnmuum

M lvllhlsﬁti mm plflu f¢|l&nldhi Meremae I HUG Ge devout»: (5 V19‘ 9 I wun| QQGIQHE & utﬂka VIIIMMIG ﬁt Illllulflo pd sens tdm|Il|I|II&es Ilrtlﬂrts ecomelhelms dc A-iminlsmglo),
um nnmn . nammun mam pas puma: mm d: ndmwllnrlgla. A1 ops-ma 4: means e unvuoﬁes dc mum. tom plrlas rehnlonndnx lnnm emu-um em sandlgﬂes semelhanus In

pnuaaasm-mc::os.vt¢¢nmmansaasopm¢5es.

38

 

Notas explicativas

Abchn lpmsemunos as uperapdes rullndnsoom ulmlnlsundotesz

_ _ unnuuuuuﬂu wulun __ as-nrduluuuu  _ nlulum __ _
°,*2<§“=*!"".!  iezsi 2-i
oepannunvuo us: 1.1% tsau

E Operapaesdeaédlw am: 0.85»: 249

at Iamuntoﬂa do pououlduuwduoninlﬂﬂvln

Pssois mm da ammuagau sac as an: em aotnridide e -asponsabuuaae pulo uanqamenm. Casio e conlnie dis anwaues da evnldade, dlreti nu lnﬁvuumente. Indulndo qualnuer aaninlsuaaw
1:-mum ou uutvo dual mtiﬂudut as honuivlui do oumm-av. eu Mminhtrlvin ﬂu Skrudi s-gum a Poltia ﬂu n-mun-nae Mum mo smma. a un ulwlcio o dolibcrlda nu hsmm livtzﬂiws
ac nan macaw. Au:-n upnsnnwnou a rununnngia total do pnsloul-chin da adlnininrn-is:

Innunuulu ullllaun ] nlnlun
ressusmave an adminlstrado use Lsn

uuvnu-nlwsumuuruucbunluwuwuuxcnno

""""'_",f,‘,f;' "" unzmz: warm: ‘
Denéuittninltrﬁnancaivos up an 13
1 Dveutnsdemsopmio 1 1 -
1 napasnms-pmo 1.25:: 11.135 1.205
‘ runaoam»u¢oraocoopmmummuecrednn(rccnop| in us an:
Tvinal 1.633 miss "Z4221
noun Imaaslncnmuuusnclonuuvlsns
:1-
'‘'‘‘‘‘_'.'::_,‘‘_'f' ""' ulunnn mumn
Canks 535 man no
‘ Cnbunu :75 5:) I53
1 Cuméwim m m 159
tomato; :2 5': 53.1‘
Stale:-.i;iiiaeuoauuasomvs¢uh-nanm 7 iii 7 :59 1‘
nomununu an mmpenngla 5 9 no
1 SQUID! 1.‘ ‘C5 3C5
1 rmsmmas m an 311
1 Smipumuvuanumo I I
‘ ' is all us‘
52 T: no?
1.515 1.19: zjin‘

 

$1“! DISPXDSEEIBIMIIOKOAL

llsoclndeﬂllz at

 

uh“, um/um um/non
lemuneracio 1.413 4.130 use
1 Ilneﬂzios an In 76!
1 E-arm sociaix 711 1.34! 1.253
1 mmmemm 1 5 no
1m: ans mm was
voavAn-wotnnasnuttcnosluarlsnsalivnasvllnvlvns
llanmnln ﬁt!
‘ Mm” ""' umnm
Aquge-«avg»: cps ii 156
nun-as an M7
1 CL-mdanlmo u u
cumurr-aa‘o no :50
iianuundo - cum:-v-an 31:‘ ii:
is ca
1 Pruésnmevvila Jain; 7 :4: 1i
1 mgigum epuuulme II no
pmmogoes e rzhcﬂa pfahlscas I04 :51
Scvvisds ﬂu sisum ﬁnlnnivu an cu
' Assisuia not-sultan‘: 1: ' Si
Auﬁtwinunvnn 3; 3:
service: yuviﬂicou is m
‘ suvT;§s'du'&;nos ii ‘ Tu
1 Senrlws delécnlms asaeoanzzdos at 1:51
1 sewlgns aevuianna 2 seguranca 273 559
’*§:I\/r|§ﬂ§d7::I;an;i§vlIs “W T4? in
DI-9-‘eziasio us 4651

 

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 1022 39

HUT t

 

Notas explicativas

 

 

 

A;IatIxacIo [mac c-ﬁssduagao) as 55 an
D|sn£m|osasslst£nchmavxa,n:laleadu:3dmuI so no 31
Enlalmnanmeunsdivetsls an an m
S-mm s 5 49
' om-as dnptsu admlnislntivas an an 357
‘ram ' 7.35? 5.116 sfiiis
noun owns naﬁoszunmovnnantun
1 an-n-nnxua
1 ‘M, """ mums: mu/am
unarund: dupélﬂm - nus an un 31
nu?-Eenaoheenraqos edasaesas mi 22': Tu"
‘ Rzvalsladepvansbes noeraclnnals 5: no 121
' ngnngaawwaaunmveaaoounn so: no use
Rennie J: wwnéa um pas-was comir-Imus (Mm 175')’ is 1713' $9
MIQIQI & IIMQIAI - CIIIDQI 533961 7‘ I5‘ Ill
1 mm mupllzl ‘ cumnl sauna non;/nariesu an m an
nasurcvnu-333$ uslosd: unluagsa 69- nus no mate: as as “E
Bun-pensxao-nesmImanaueEusnopeT=Eunaa-uco_ 5! m 13
‘ oumsmmsopmcsonaxs as 5: 99
from as use 916
Imus -mmnsonlnuoc ioesmu onnamnu
I “"""’__'.‘;_::‘ ""' swan: nunnm
osaomnsconnednamemvenqouapaoeaeaam m an as
commagnescooomsvims n In 92
‘ cumawidosamuisuuarnsaranuums v 5: 2:
canulbulglo Cnnfaeunglo Sltrtd 717 1.111 1.13
coouramacenuaosma nmuomaene m an m
Puma-uaflanagsouaialwuen-m 1 7 »
Pmmiems para uranuas'i:'s3-ucatns vreﬂa\;as 71 55 »
Pmms-span nmlmm-iumuluumsa no u so
‘ o\Ttv:s(ivm3u 0;I;tcionIin ” 7’ us _ m :09
‘ Dveuobu mm um§e!lem'u5|¢.P°1'1|!vn, wvesaan-onus. damn‘-st 264 as us
Risen opera:-out 1! no 53
lums I comlssoes - I I
taiﬁunitmrulm vaumanuosu-daum a 5 s
‘ mk?5uis5oa?produua n 1lrV5to:bVa;:3}im 1 :3 :51
‘ auuncsmomoao cum onvacsoml - no u: ‘ an an
WEE; npeuunmh  "7 ' :63 is? :1;
Heel um nu? 3.175
mun-Iunvammounmmne
W111 31/11/1911
nu‘ ma:
’ mum. mmlnnln 53:: 3.1;:
nun uucooluluullu Ia wuwnunuuou
As pranks pmsudni pd: cmpmma mo: lannn dc mu, amp nu cums monruago-s Isliaasskn cnmpostis:
suntan I st/mam
Imellaavlns degaranmsorsndas 5.134 -
mu \ us: A

 

nus wanna armada: ma: indutanx opuacau com vuunuc me-alas an lnsmulvhs I-amms u rwuudm not aseclodu us. um coop-mm Slcradl u. um um coopemm 4 nmr-man
pranlidora swan: vor Iowa He rumratofhnudo anus as nanas. Osvalovs sh comnoslns. em su: malaria. pesos woualnas da Finame 2 mass.

513 $IIﬂlEﬂOIIIIﬁIBIWﬂM.

I-an-unm de Gecencilmonlndecnalnl
Flu aeknusdnleuluagla wueme. deﬁne-seoéuenclullevwo declpnnl zomoopmussoconunuode:

o nuuvcialrlvnn an uphzl as nnsumau do sisum Siaadl 5 centnluzdo no lance Gwpurifbvo Siaedi. akrués de um: ewuluu mmtmivel com 2 man as oungos, a curnpluidade dos produxuse
a smash a manage no men do Sislmna. A utmlun uvvualuaua o reaponmu ode nubalecltnenw an proousot. pnlillwl - am-nu queapoiarn as irumulqbtu aesosum na gcsllodounltd.

40

Notas explicativas

as osossssos e pounas nan o gsrsssnsmenno as mm: sass smosaseuoos segussao as emsnos mmunsos as rqulammtadn sm v'§u,ilnhadI1s as melhnres omens as marcado, e ipmvadas pdls akadas
somosuncss as can inssnuiao do sme-us.

D! wucunos Din aturnnciamvmo dc civital doﬁilema §cvvd| induum:

- Mscmnmoi we possum-n s Idenuﬁugle. mums s monlloramemo aos riseos rslsmxes Inoomoos osls Inslnulgios Inclusive oos onssos nlo mhonm psxos nousramsmos mamas Isms as taplnl;

- Men: as elplul em mess nrsnu aos vsqusvlmsnms mlninsco Isms e qus vellum o nosms s duo do mums, vinndo nuns mpiul pm supomr as «Isms mconlaos e umms o aeulmenus ans
moslos aelolmn sustenmrel e eﬂuenlt.

- Ham as csonal osss csaa Instlmiolodosiaama, sosusssms mm o ptanqamenlo esuarléoto, somussaoo horimnte minimo as uss anus;

- Yoiln dc ssznue : anﬁngio dc nus imp-ms no npiul;

I lldncllosjurinoli Diﬁédlcus snhvl I adwuisiodn “ﬁll! FIG I dlmuvla 0 pin ononillhodladmlllhkrlsio;

n - mssocpsmmssu

0 risao nnevicional édtﬁllldo coma i Doiﬁbilidadl dc ocwrévlcia '1: units resdtinus dc cvcmos rnlrnus on de falha, daﬁciiuda uu ‘madewlﬁu dl vmccssos intmuvs. veswas ou sinemis. A dcﬁniﬁo
moss, suns, o rum Isgslassomaos itudelzuiplu oudefvcléntla sm covnmos lhnados peas Insumioso. as santbas sun saunas dascumnrlmenlo os dlsvrrsltivm lajzlie as hdenlticﬂes purdanos s mos-ros
deconsnus du nivmsau ossemomass psi: innimiao. 0 ntenziamenla as man opsmlo-ul e resliuao d: lama tovahmla ems: :2 Into, cemrais e cooosmlns Slnjulartao Esau smidoass ism coma
mnonsabilldadt 0 zumprlrlwnlo doc nurmatlvm intomoc I ntemos, valsndvsc GI krnmtnlu. mnodolouln opmussns osubolscldos 5iItllIllalnlrIlI.Tti1 precinct bio zmnpostal 991 um wniunlodu
noon: qus mam mamas em nlveis naequados as nsnns a an: em: Insumlqlo ml upon. sln esm:

- Mnrmaunclo Imsms comenao rsgns. pspscs s tzsnnnsnbilldndes quanm aaaevandnmemn do run apeuclovul asssemmmos s mas msmuluo;

- Ideuul|caclo,ivi1lnclo.nwnnorImuIlo, Iepone,u:nI1o|e s nmluglo ans duos oosnuonsss;

-uasmsrugxo, mess s tmamuna as osrass operacionabs. usssnao manrA«Ias em niuels eonsiasssaos sascmas och msmungao;

- Mwrtls nedodlcns s zwulundurs sabre lemas Idzvimes as nsoooosrscuousl s mnlmles memos aos towns as sows:-am;

- nasssmioasious wltuu as Iawzismsmo as rims s was ovsznizssso: - Yostu osesussse pe-iaaiesn pars unsnos as risco wmnonsl;

- woosalmmos aw visam sssssum a ssmanusasas ass smiasaes as Insuluicio e imllzr paths dswnunla as xmsmspsso ass pruttsins urnlcrn as nssoclo, indumdo masses as imuactn s usoss
peﬂddkm as oln-on dc eononulasas.

Amos. um mnjultn as suossamssmos van semo Imousmsmam om muss, gasncisr s manmnz o nun opsmnonsl oscorrsms as servlqos Iertetmadus relevant: pass o fundonamemo ssgulss as
iumlukio

III Jliscodecontlmldade ae Negauos

sssnoos connmuasae as Negtklos (cm) s s espsensnasas otumugiode eossunusrs smsp as omasms s/ou semcos em nlvel sssuassu pievlnmeme asmao, spas Inc-dennes as lnlevrupcla

O Sicradi Doswi uml uvunn nan rusvonder dc lnnnl adfullidl 5 venveracin, I rulnxacio I Ins nlwis acotdidm dc dispotlibilidide new as process»: miis cillkrn dis ermdldes clmnlindwls do
Ssuma, macaw de otwrindi dnewmus nu: nrwuuuum I Imerruwiu dos uus servicus. wrsavando, issim. as Imzressu details is nines emohvidas.

Atrwés as um: Ansnss de msosno as usgooos (am) 551: saenovzssaosos nrintipns pvocessos as nqéam as Inslituldo hem oomo os services as n oossuoonsm sssss processes s assim, sso asmsass ss
esosnesxss as somnnuaasas dos nssossos sasuass.

Ema pvevlllm n.I value; as means Imqrean aelluns s an Noun: ueconunumada as Nqados do Skredi, on pvlmtlpkxsblslcns sa esumura neosssavn pun unruly n 1553051: aaequadn A retupeawt. A
nﬁiuraﬂae ins nI'VEVs anovdadw deﬁspunlbllidiﬂe viii as nfutassos mils Ullkns dis enlidides.

O shllma 45965150 HI tnvwlnuldnde (4! ntlétloi ldunundo M: 556716 SDMHVIDII:

1 Norm: dz Gesllo & Colmmldbﬂe & nqoclos;

- Amuse de -moms as negéclo - um;

- zsuasesuss de rscuosraszo osaesssus as nqbclo s as n,
- Plat-as as es-«ins-asasooevscionsl s as n.

For fun. a Slnredl assonaomu om mass is sues sgesssiss um moaeas as mum: as oonunsuasas de smmsass ass sees-sus, qus ossuo-nu s elabonglc as um dommaun umnmlndo, s ﬁm as uendev as
pmsnpsos oenmos as Imetrunclo dis ssmososr.

IV - llsm lie Mercado

Deﬁvw-se nseo as -nsvauo come a nossibilidaﬂe as ocurrinda as wrdas rssunsmss as llutuacio nos valorvs as msrsaao as posivéss aeuaas oor ms Insotukso rmsnesass. Isuusm-ss nssss aerusicao. ss
oaenoan sums: m moss as vlrlucio umbiol, ass was as lurca, ass nvlw: as -was e nos props as mevudorlu (com-wanes],

0 urunaaanmwdr run He Insulin Gas institulrbs ﬂu Slﬁami Siuodi é uvvtlillido nu Banoo COODIVIISW Sicndi. ittlvis dc wna eslnmlra covnnativul roll I natuvua das uperwies. I colnnksudadl dos
wodutao G I dlmnsla dl unoslclo no man do Sitttma. A Htruﬂuri nnmﬂudt C ruponunl ado nhbdulminw 009 protutat, pollticlo I sutlmls qul lﬂdinl as inltilulvbii do imam: at was do
mm 42 merudn.

os amnesia: s oomsoss para o sersmsmsnxo as rlsro as meraao ssoesssosssoiaos sssssasao os emsnos lnlnimas as regulamenlzdn em saw, annnsaos ss msuhom seam-.ss as memao, e aonwadas osess
mass so-sass-um as am inuilvicio ao Sislema.

os orossssos pass 0 nvendamevlwuo rism as muculn ao Sislema Sicruli itcluem:

- mus clans aeuassmssaoas tannin de negndasloque gamma: 0 coneln lntamenla ass noaricdes:
- Pruordwnemus assxinsaos s mensum. manilnvar s nssmss s ewoslcio so nsm as msmao son nfvds novundetados xslmsls net: Insmulglo:
- noosssos denlnados s mrmimrar e Rooms s sas-mus aoapetiuao men as msrssaoas unsocuiao em recsgso so seo aonsa;

- osnniaooss mundalouas as risen as nmsoo s ssmn sol-mas;
- Slsumis ps-s Iuzutar odlculo s modlr os rcseos. oousrasrsnaos somoussrasasaos oroausos e s ammo as esoomo so slsoo as Inorcado ass lnstllukuhs oo Smnma.

V - Ilka: 00 Vivilﬂu DC! This D! hum Em hlntumlrlws Cllniﬁcadol NI Carliivl Bindril HRIBN

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 1022 41

     

Notas explicativas

D IIIBB Q n I150). iluii MI pvosoecuvo, do Imnactu dz munmums iwﬂsus dis talus dc lnrus nus llsllhdnrs an Ill) vilnv econ bmlco GI lnsﬂtulvlo, Rsillink dus Inslnlnlnnvs Izlissiﬁudns Hi (31%:
hand":

Oltrﬂutlamlnw do Ilsw dc IIRII dax ikllllﬂsbﬂ do Sisllnli S’-ma! O mm-«sinus M: Iancu Cuwcmiva Skrodl, Ilrlvdi dl um: ummn wmpafuel can I lliurni ﬁl onurliksx, I cumpluidadl ﬂan
nrululos n a dimonsio du uvosicio to limo do Sismu A ruruxura cvnlnlinda 0 roswnstwcl polo ombvlccimmto dos wvnonos, politic:-x 0 sisnmasqut tnoiam Is imituiyin do Siswma ru load: no
man as IIIEI.

PM --emuuo eznwde dense rlyco no sieved, unllnqe Is aburduens ae um am:-emnco (zvsp 2 dc resdudo ﬂe lnlermedlnglo mumua (mu. 0 Salem: send: an»: as -gm para o alcula do
men «manage an lax: ﬂejums an mcagaas em Ilnhi com as prmas do mama e mm as gamma: an rqulamamaslo menu.

as mxeuou para o nrtnclunmto do rim) as man: do sismna ssma lndutm:
- Prncrdirncouu dasciludos » llVlI'li|Jl'If,mDﬂih1Ir o mlnlrr a anemia in than dc mm am mm tunsldnradas anluveii ptll lnnlndgiu;

- Processes desuuous a monuuu : 19901131 a auuénua In lpetlle ao riscn ae mu aa Immuo em rdacloan sen cu-Ilul:

- Defnlcln as meuadomgias dc rlsw ua IRRBI 2 urml apkcadas;

- sam-was am Inunar u dkulo a mac: or I-mot. tmﬁdnmdo a on-ncnuzmaavs wndvtnm . a ammo da amass: no rixco nu man an insllluighs do sm--Ia.

VI . Riscodtliquidu

u anlenﬁnncvotn a: we do uwldn A mmlal pm a muenumlnaae nu I-nInugaes que mam no mevcuto ﬂnancéto e an capnuu e an asmclano I canlcinnae In mImIao an nnamu as
(nmpramlssos aaqumaas a mews an mmaouamms 2 mallzzrsanplinos an negénn cam Fumes esnwas Ii: nnanuammn. ran an emu, ﬂeﬁnesensm dellqmdez coma:

I A pnulbildidl dl insfmﬂsiu nlo ur aw! (II llonrlr Iﬁciuvtllllcllll sun ubriudu Imlridal I inuvondls, Correntu I '\ﬂU7I$. Inclusive I! decoruntn dc vlncullciu dl ﬂrillﬁu. SIM tilt)! run
opuacbes um: 2 sun Inmvrel em perdis supuﬂutwas: e

- A wsllﬂlldade aa Im|lu|;So nlo consejulr Iwgouav a new dc mmaau um wslglo, aevma Io sea vamanho :49.-vado em relaglo an volume nolmilmanw Iransaoonido on um um Ila awn;
dcwunivvuididu no muudu.

Ogerencianltmu do vista G: Iiuuiuu das -suxu-‘sacs an Sistzma Sicrui é zenuahzado no Baum cowuativu siaedl. mavés de um: zsrnnura cow-pitivel win a naturua as uuuacbes. a turnnleﬂdade dos
you-mu c u almanac an nooyicso on Ilsoodosisttmn. Alttruturi wmlluda 0 moo:-sivul pale unraaluclmev-mac: pcucum. pamicu u ilittvm nu tpoilm nscmiaaau do sin-m nt wise the mo
6: ﬂuu-‘nu.

as smxmaa v vuliuas pm our-nclamamao moo as liwmu do csuhlloddol uu-undo In uimios da ngulunanmiccm vltor, Minhaﬂu ts manna: prtucu at muruao. uwovuau nah: -lpdu
mmpelenls an an Insuunua do smenm

as pvwusot para a gun-uciunemodu riwo an Iinuinm do Sisuma simé insuem:

- Ddhughaeptncessos pm ldemllku. mlm, manlmuremnlmhu a sponge aorlsmde Ibquldezem dﬂevanles nomonm delempo;

- o unaoelxlmmw dr pvocessus dc mmlo a noun: da obsavlnua an agent: ac nsuodu liuuldez : am nivek zmsmaauus aullivuis pal: Insumigao:

- Ddlwcio on mantis; ac apudo wu wwonion-n ﬁvuiiﬁtadoaduquadl ﬂu Iunm ac return» a can mm as vunzinenln;

- Dlfnisio as Halo use co-ningénxia an iquitu, vagulavmanne axuuixaao, nut umI~I-ca mwubaidaaas u pm:-uimums van «Wu-nan Liluwéndn an»: 4! iwidu;
- neaungu ouioanu de Iestes aeesuese com mnlrlu de mm 2 de Imp pvira

VII-Iluodecneaxn

A game do I-"mun crédiwoonsiste no mama do iaenriﬁcacso. rna«wa:so.oo-wro1e a -nitagavzo dos mwsduconurkes as antacids :1. main: ruhdas pelu Ilmllulvics mu-cairn,

Na Slaadl. 0 jemnﬂimtmu du llsto ﬂeCIQdiho 6 railllida WV uma zslrutura cenrnllxada E wells 61:35 9 Kdqlidus lozals.

0 how cwumavn siuadi muons: nob cur-iumo an nolmcu. mania a nmodolouias vonzau In conmaun msclamnw dz: uuosiwu an vhzo an auto can lmpruu on rornnéull o samnu.
pmunnao mrnn pnmpaas ntrlhulons: mpanaey pans pnlitlas mvpontlvns an gemo de um ae cream; desenvalvev e prover rnelodohqus dz dnsnkncla de mm as néﬁm, huduslwe 901 male ae
modelos nuanmamos; alenr ecwmrolav as ulunmaades aecapnav para (obemara dc rlsm de amxo assumldo: e rullui n mo-nor:-ne-no unlstank aasuauslgaes sulmasao ﬂsw de uédnu d: was as
emnveus do sacrea.

 

As Ann 2 cniefndm Ina: no raypnmvau pal: mama aogamzsamenm ac mm -Ia awn, nhsmmuaou gamma Ilmnes préesubelxldns smnmmama.

VIII ~ Incosocloomhlenral

n mm sacsomnaenm e ammo some a auwnnaaae ae owrvhcli I: paths «as I-smuswes ﬂnmrelus deoolranta Ge dings soclals, amuamans e cumanm Além ass; 25!: emwmo Indueumnme mm
mm: séviede ouuos mm, Izoduldo uni unto Impzaos ﬁnanrelros. no-no Ieuis e de reauudu. No smai. o Ierenciamultn e vullndo an Inn: auumv-4 oa-nrauzaaa e pd): arm 2 caluiidos locals. Os
pvoonws - namcas pm aaamaanumao I-mo maoamuam ﬂu uuabulocsdas in-Iindu as uldrim aa rqulinuonudo an via. an-madam rmanum prams an maradn, a avrovadns palm alsadn
wmwllnlu an ad: inslituiﬁo do ﬁnlma.

Ox pmcessns pm ouvm(|iInevIIo do um socioamhicuul do sisterna smau induem:

- uomnmaoimuna rontendo runs, muodalogtas e msnonubilmaaes ammo aourcnciamuno ﬂutevna:

- Mal-Monlmnln Iedellmluqﬂes eveﬂacbes an uposbsﬁu Iuklul an ma: maoamxamml. -Iﬂnvlnln an aunt: a mu ﬂu l|lllll|l;

- Eula: 2 uuuagxo dz dudes pan Inensurnplo, nlusmnlglo eauuugsa do; men: sminls, nmlienuls eunnmm nu apenqbes;

- Iwindo wiodica dc tum de mmu nan man» 02 um socloamhocmali

. Inmromna e uoavl: pun calm nmhlomals. lenneden. pnvulra ck nqddo o mum on pvamnp;

- ivuugxo mmunne an enntegn nomna, vislndoohlinhamenlo mm as ucnlns 2 Iamalngus ac meman, ban coma as expemtms an pans imsassbdls.

ll - Rism dc mnformldadn

0 rise»; on cuniovmidadr t ddinido some a wstihildidu du ncarivvda dc saws-s. pcrdu 5-unzaim. damn dc npuuao u cwlros dams, dlowrwmus 4- dtxumwinunlu on was In obsurvinda do
mvmlnvas ammo: (leiseragunmeuuooel), as IGODMHHICHH dos ovum regulnduzg due magma: nnmegﬂnglu apIImaIs mm comodoi nnmuuvoi uvnmumumm.

A [cilia do usco da co-Iona-me, no lnlbnn on Sluedl am soo resnonsabmaaue da Swennhendencia de Camnllance. eslmlura Imqlame 40 mm (woerilwu S|(re¢| s1. nut. air: a am-npanhamanu
sménncm nlerece sapane a lnformagﬂes. mm: as areas an amgam do Centre Admlnlnmivn quanta is Caonentlvas camms 2 Siuulares, no we Iange ao ovocesm an mcummaae e ogaencumema
b rismdrcuniutmidadu.

A Iungao uemnrunndaaa e uumpwuua no duelwuhimemoe memo do Prouama dz Ctlnplanu. zswunuido nos pllans ¢::(I|Puv¢vIdI1,[l|lDﬁ¢q3o awn coueao.

Os processes para uvuuciunemc do rlsco deoonlumidade Im-Juem:

-Iaenﬂﬁczcla dos rlscm dc ocnfnunmade da mslluuclo;

-cumunlcagaa, capacnago ellelmmlnln dc Kudos as II|v:|s dz Enﬁdade pan [vandal idequiﬂamenleos risms dc cnrvformldide e cumprlv as edumlas Iqais lliulojruulalérlas;

. Awmpanhamenlo e moabtonmtnlo dc pvoeesm rumnu-s. dos acbcs adotadu para miuur ox um; dc conlwmtdada c ¢olr||lr dcldindas, no Inluno do promnver a oonlovmidada.

-upon: ans adeounoaes Ielwames e nous medians pan mlumso de duos. hem coma nlo confomndades ldmﬂﬂ uaas;

- Iaenunagao dc agaes elnu nmcessos assoclados aos uvinripals risuos. qua pnclsam ser misados. amalizados on implunentidns. huscando a efeﬁvidade do Program: as tnmpliance mm um um;
. lmamenlo pm as nla zumptl mentm ldennludos hem coma desemolvtmenlo dc agoes am canuoemnuo, huscando mm a rel nddlncla.

42

       

Notas explicativas

x.moaesqum.p¢.mnsm.;:u

0 than di mlunnua Ga |MumIi§iu G dﬂinidn came a Iiscu rllitionadn I pvobabiidaﬂl do Olplorlyin on «ma vulnttihilidodi. noluidorlndn Ii amucas vinculadu, 0 o illnicto na conﬁdlndalldiﬂl,
Ilvturidaﬂt nu dkwniilﬁlﬁdas iMoVmIc§U5 I as €Oﬂ?1|1|l1imﬂIlIVl"IIdW~ Ilium III HIIUIIKI ciblmﬂiu ou cibvvnelurznp hzlm DIR! do cumutu 01! time! (10 ulurznw dz infumado.

No Sicndl. 0 Willdilncvﬂo do rluo dc IIDIIMI O0 Inlonnncso O ruliado dl Iurlll wnlunu mom lllwo, Clntnls O Coopnnlival Sllﬂuluu, In qulis pwulm rtwonilhﬂiﬂldc 9:11: cumpdnwnto do:

novmniwos lnmmm e enemas, mum comluramenus e nnmdalcgus slsléminsque poaem set cnmplememadnspnv mes loans. as pmcmns 2 sgomoomas para segnnnga da mfovmagin vlsarn s
manunmaoaas nscoi an nlwts mama. muulnao a mmngao dewmvales Idequaons e efelluos, heme nos custns, lemoloua e ammo: do negoao.

xu . mormsgaes Minimums

A desoﬂglo di Istlullll cumplaa e do nloosso dc jelendamerlw 6! H5106 I canital node SH acessidi not meta do 9110 www.sAa¢d|.(oIILbr. nu tirmnlloi Sabre M): > Kelitéﬂus > Gcstiu de Rlsux >
Nblitzsks Slstlmitzs > Govavltllrncmn dc Rise“ Hlir 3 « Shtilniw

13 I Politic: deﬁcruxhnlemo dc Ilsa) 5-zcloambtmlil e u Ralamvlo Ii: Susvuvtabllldide, dnrumemaswlu odelzihimellw emllnervs durs pruxssus notema, tamhém wdan seuussaﬂos par man dn slun
\IIvM.§crIdi.cun.hv. no clninho: Soln Mi) Svstmilahilidlﬂi > Polﬂiui I Rchtériu

uurAn-omusnsuaauozlmouuaclo

As Insmulgou «museum a census msnltuucnes Isnarluau a tummy pela unco ceuml do msu devem mum, pummenumem. mm at Purlmdnlo an lderbnua mu. apundo nm Ismas as
Ileuinclocwlu 11' 4.955111. comullhd can as rlscns ﬂe mu lmldades, senao npruenudolhlixnn nlknlodus Ilmll

 

 

unnsupsaus nnumz 1 an/nmn |
l
Ir-mun-non. mandate sum} sass}
ufvii ink)’ ' suns} 53.554
aniuinnndp-I-av . suns s3.sa_a_‘
‘ Capital :oci:| 17.3: 43.241‘
Vkesu-vasdecaullal _ 3.71.: mm‘
Sohras xumuildas ‘ as: 1.119‘
Apsusswuamms (943) (mu
\
As:gqsrug.guugs»usg9(mn_ 131.5}:
'!"',°'_" 9!‘ '8 ‘(W ‘°,-71?‘;
5f"!‘°Vj5°°’°'"‘°°‘!‘*!f5°""‘?"’,, 2:11,?!
‘luau do lmulllndo (run I no 5,025}

 

Mzrgem 6: Coastal cnniisle no audeme dc maul an mamuiao nos venulvknlnneu mirimot vegulumenuru : an nidoml dc ndml nvlncinnt
Mman at Capital u-uuinnnn uudan: no capital ti: iwsxiwidn lo: vwuuimunxns mlnivms vqulanvmaes u aoadiciunal as animal wit-clpal

IWTIH-ﬁlfﬂfﬂl

Em 3| 6! dezellﬂnu ﬁe 1011. ns squrus tnnlnlzdas Sin conshduadus suﬁdulles pda admlnlstligio pan adult evenluals slnlsmrs Ieiiclonadus a ﬂiflfllll de vilores E hens de pmvﬂedade di Eooneriﬂvi.

As wuminax dc risms sauna». am a nu nmnn. nlo In-m am: an mm as um: aulﬂovia dr danousvaoﬁn fl-alumnus, mmqu-numnu I150 sznmmimass pdm minus iudiloln
mdeveodenus.

nun n-ournsuununouss
n mm as umpumsmasio as mus-n--mic wnmsiu ullhulldﬂl pd: Rusolusiu cum nr 4.966/1021

cm 15 as nmemhm de 292: int puunuda s umluao cMu n| uses/n qua dlspbe mm as omcelws e m ukerlm mrllheh apmwsu a Imlnnmuum l|naMe|rns. hem mum pm - aessgnmo so
rmmmmemn nas Macks de amtado (mmzhlldade as men) pelas Insmuocéesfnuncecns e aemsas Anninucﬁesaumvlndas a funclnnar pan Baum (mm! do ltasll, mmargrmo mm as printlpals
uulcdlos as mm. Imcrnaicrul was 9 — Insuumlnwt ﬁnuncdrvss

A nwa mgr: mum ma an vigov a may Ge 1- do menu at 2025. names igusus deoonmles dz ape-man dos mm-os cunlébeu estabdccldos per est: novmi nussnuos em unmzparudi a «om de
sabras on oetdas scumuuaas. pain valov uqumo uos elelms mnmams.

name as mqnemnunns da non nmna. umsu I nuessuada dc dnhouglode um piano 4: Amplemenugin. D memo p|nm.11o| ummdn nebcanselhn deumlnisxugln an toooslllvas slruulares
durlnte o enlvdrla do 2012.

Em Iwrldvllcﬂnao disomw no inciso M (iv vaficvafo fliw do imio 76 da ltsohﬂo CMN I!‘ I 966/1011. dwulﬂimos I suuir, dc fuwna lesumidi, in plane ﬂu implsrlttllzsio (ii Mflvida lﬁulzmﬂlhﬁo:

s)ng.unoaonusnaenmuememz;ao.

- FaseIl1022):AvI|Vado e untlrniimumn Hus mums as new (anékr dr Gaps),

. FuelIlZ|IlIIZ013):Ds:v\ho e esaecmusaes an Inlucks e mmaoloon;

. rnsellI(m1JI2|l2A):DesemnM|-nenln snsunum. mamas aecuculo, em;

. Fuse w(zn13/znunvesus e lmplememagbes.

Siiuﬂlimm, we cm can as unisssn dc mamas cnmalemumva a ﬂnsalwio cum nf 1356/21 peh Ba-cu Central dc emu, ma mussavio a rwislo du paann dc imnlcrnmladm

Em-ma New so-um

Jklrlduluurlbrltrnnesltcbu NIbIlWrvu(Jl\'ﬂ|ukMaI9ul|Gl
. Cmuunr
oven-v Fvlunuuu man supemussde-we at '5‘ D‘
Uv‘xuzu.z5u1 cmszusc mm ' m 5

at an 15755020

Canhra a; dema'I5tra;ie:hrIan:E res no um abexo
mtps //www wed. mm bvlrmduakooDlﬁbunubhd20Z3/03/Z§demo1\macoes_fvnanc21vas_nY901OAl25ﬂ25lZZOZ2_220G pd:

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022 43

 

Parecer do
Conselho Fiscal

Caruaru/PE. 24 de margo de 2023.

Na qualidade de membros do Conselho Fiscal da Cooperative de Crédito Sicredi Centro
Pernambucana e no exercicio das atribuiqoes Iegais e estatutérias, examinamos o Relatério da
Administracéo e as Demonstraqées Financeiras compreendendo: Balance Patrimonial, Demonstracéo de
Sobras ou Perdas. Demonstragéo das Mutacées do Patriménio Lfquido, Demonstragéo dos Fluxos de Caixa,
Notas Explicativas e demais demonstrativos, e o respective relatério de auditoria sobre as demonstracoes
ﬁnanceiras, documentos estes relativos ao exercfcio ﬁndo em 31 de dezembro de 2022.

Pelas polfticas de Governanca adotadas pela Cooperativa e com base nos nossos exames e no
relatério de auditoria dos auditores independentes. emitido pela Ernst & Young Auditores Independentes
S.S., somos de parecerfavorével é aprovagéo das mencionadas demonstragoes,

Atenciosamente.

Cleide Aparecida de Freitas
Conselheiro

% ﬂ 6  - .\.'x\ »-A; — LL_. . ,7 ;.»..\,g.

Hermes Ferraz Neto Ricardo Ventura Henriques Dos Santos
Conselheiro Conselheiro

FAHIJVEP [WA A~ALJ[)|1(r)R"ﬂ‘ HJFFPFNIJFNTF

Parecer da
Auditoria Independente

EY Selor Hun-lerlu Sul Lluadm on
w 1 x V‘ M
w : x x r 1

Building a better " ‘ ‘ ‘ ‘
working world ‘ ‘ 

Relatério do auditor independente sobre as demonstragbes tinancelras

Aos Administradores, Conselheiros e Cooperados da
Cooperative do Crédito Sicrodi Centro Pernambucana
Camaru - PE

Opiniao

Examinarnos as demonstragées finanoeiras da Cooperative de Crédito Sicredi Centro
Pemambucana (“Cooperativa") que compreendem o balanoo patrimonial em 31 de dezembro de
2022 e as respectivas damonstraobes de sobras ou perdas. do resullado abrangente. das rnutaoﬁes
do patriménio Iiquido e dos fluxos do caixa para o exercicio ﬁndo nossa data, bem oomo as
oorrespondentes notas explicativas. incluindo o resumo das principais politicas oontabeis.

Em nossa opiniéo, as demonstraoées financeiras acima referidas apresentam adequadaments, em
todos os aspectos relevantes, a posigao patrimonial e ﬁnanceira da Cooperativa em 31 de dezembro
de 2022, o desempenho de suas operagoes e as seus respectivos ﬂuxos do caixa para o exercicio
findo nessa data, de aoordo com as praticas oontébeis adotadas no Brasil aplicalveis as instituioées
autonzadas a funcionar pelo Banoo Central do Brasil (BACEN).

Base para opiniao

Nossa auditoria foi conduzida de acordo mm as nonnas brasileiras e intemacionais de auditoria.
Nossas responsabilidades. em confonnidade com tais normas, estéo descritas na segéo a seguir,
intitulada 'ResponsabiIidades do auditor pela auditoria das demonstraooes ﬁnanoeiras“. Somos
independentes em relagéo é Cooperativa, de aoordo com os principios éticos relevantes previstos
no Codigo de Erica Pmﬁssional do Contador a nas normas proﬁssionais smitidas pelo Conselho
Federal de Contabilidade, e cumprimos corn as demais responsabilidades éticas de acordo com
essas norrnas. Acreditamos que a evidéncia de auditoria obtida é suﬁciente e apropriada para
fundamentar nossa opiniao.

Outras intormaqoes qua acompanham as demonstracoes ﬁnancoiras e o mlatério do auditor

A direloria da Cooperative é responsével per essas outras informaoées que oompreendam o
Relatorio da adrninistraoéo.

Nossa opiniio soon: as demonstraooes ﬁnanoeiras néo abrange o Relatério da administracéo e n§o
expressamos qualquer torma de concluséo de auditoria sobre esse relalorio.

Em oonexéo oom a auditoria das demonstragoes ﬁnanoeiras, nossa responsabilidade é a de Ier o
Relaténo da administragéo a, a0 fazé-Io, considerar so esse relaténo esté, de forma relevante.
inoonsistente com as demonstragoes ﬁnanceiras ou com nosso oonhacimanto obtido na auditona
ou. de outra forrna. aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, oorn base no trabalho
realizado. ooncluinnos que ha’ distoroéo ralevante no Relatorio da administragéo, somos
requeridos a comunicar esse fato. N50 temos nada a relatar a este respeito.

 

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022 45

 
   
     
    

F«’\RE(,EFv [)r. (JUITIJRIL NUH’LN["U'HE

46

 

,4
EY

Building a better
working world

Responsabllidades da dlretoria e da governance pelas domonstragbos financelras

A diretoria é responsével pela elaboragéo e adequada apresentapéo das demonstraqées
fmanoeiras de acordo com as préticas contabeis adotadas no Brasil aplicaveis as instituigées
autorizadas a funcionar pelo Banoo Central do Brasil (BACEN), e pelos eontroles intemos que ela
determinou oomo necessaries para permitir a elaboragéo de demonstrapbes ﬁnanoeiras Iivres
de distorgéo relevante. independenlemente se causada por fraude ou erro.

Na elaboragao das demonstrapbes ﬁnanceiras, a diretoria é responsével pela avaliagéo da
capacidade de a Cooperative continuar operando, divulgando, quando aplicavel, as assuntos
relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base oontabil na elaboracéo das
demonstragées ﬁnanceiras. a néo ser qua a diratoria prelanda Iiquidar a Cooperative ou cessar suas
open-Icées, ou nao tenha nenhuma ahernativa realista para evitar o enoerramento das operaqbes.

Os responsaveis pela governanga da Cooperative sac aqueles com responsabilidade pela
superviséo do processo de elabomgéo das demonstrapées ﬁnanceiras,

Responsabilidades do auditor pela audiloria das demonstragbes financeiras

Nossos objetivos séo obler seguranqa razoavel de que as demonstragéas ﬁnancairas, tomadas em
conjunto. estéo livres de distorcéo relevante. independentemente se causada por fraude ou erro, e
emilér relatério de auditoria oontendo nossa opiniéo. Seguranga razoével é um alto nivel de
seguranca, mas néo uma garantia de que a auditoria realizada de acordo corn as names brasileiras
9 inlemacionais de auditoria sempre detecta as aventuais distorgées relevantes exislentes. As
distonpées podem ser decorrentes de fraude ou erro e 580 oonsideradas relevantes quando,
individualmente nu em oonjunto, possam inﬂuenciar. dentro de uma perspectiva razoével. as
decisées econémicas dos usua'rios lomadas cum base nas referidas demonstragées financeiras.

Como pane da auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e intemacionais de
auditoria, exercemos julgamento proﬁssional e mantemos ceticismo proﬂssional ao Iongo da
auditoria. Além disso:

- Identiﬁcamos e avaliamos as riscos de distorgéo relevante nas demonstragées ﬁnanceiras,
independentemenle se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos prooedirnentos de
auditoria em resposta a tais risoos, bem como obtivemos evidencia de audnoria apropriada e
suﬁciente para fundamentar nossa opiniao. O risco de néo detecqao de distorgéo relevante
resultanle de frauds é maior do que o proveniente de erro, ja' que a fraude pods envolvar 0 ate de
burlar as controles intemos, conluio, falsiﬁcaqéo. omissao ou representagbes falsas intencionais.

o Obtivemos entendimento dos oontroles intemos relevantes para a audinoria para planejannos
procedimentos de auditoria aprupriados as circunsténcias. mas. néo. com o objetrvo de
exprassarmos opiniéo sabre a eﬁcécia dos oontrolas intemos da Cooperative.

- Avaliamos a adequagéo das politicas oontabeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas

Al'JHURiu It.1{)H—'l~'1f\FN'E

 

EY

Building a better
working world

contabeis e respecfrvas divulgagées feitas pela diretoria.

- Concluimos sobre a adequagéo do use, pela diretoria, da base oontébil de oontinuidade
operational a. com base nas evidéncias de auditoﬁa obtidas. se exists incerheza relevante em
relagéo a eventos ou oondicbes qua possam Ievantar duvida signiﬁcativa em mlagao a
capacidade de continuidade operacional da Cooperativa. Se concluirmos que existe inceneza
relevanle, devemos chamar aten<;§o em nosso relatério ds auditoria para as respsctivas
divulgagbes nas demonstragbes ﬁnanceiras ou incluir modiﬁcagao em nossa opiniao_ se as
divulgagées forem inadequadas. Nossas conclusées esiéo fundamentadas nas evidéncias de
auditoria obtidas até a data de nosso reIst6n'o. Todavia, eventos ou condiqdes futuras podem
Ievar a Cooperativa a néo mais se manter em eontinuidade operacional.

o Avaliamos a apresentaqéo geral. a estrutura e o oonleudo das demonstraspées ﬁnanceilas.
inclusive as divulgagﬁes e se as demonsltaqées ﬁnanoeiras representam as correspondentes
transagées e as eventos de maneira compativel com o objetivo as apresentagéo adequada.

Comunicamo-nos com os respcnsévais pela govemanga a raspeito, entre outros aspectos. do
alcanoe planejado. da época da auditoria e das constataqbes signiﬁcativas do auditoria, inclusive as
eventuais deﬁciéncias signiﬁcativas nos controles inlernos que identiﬁcamos durante nossos
trabalhos.

Brasilia, 24 de marco de 2023‘

ERNST 8. YOUNG

Auditores Independenles S/S Lida.
CRC SP»015199IF

in, ,-/4;‘ .YA““’.'I:“.[',!
Renata Zanona Calqada

Conhdora CRC-RS082793/0-B

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2021

 

NOSSOS REHJITADCS 7022

Nossos resultados

em 2022

| ATIVOS TOTAIS
242.572
210.362
205.210
176408 I
die:/I9 (121170 dez/71 dez/22

A Sicredi Centro Pernambucana encerrou 2022
corn RS 242,5 milhées de Ativos. tendo crescido
RS 66.1 milhées desde dezembro Z019. mesmo em
meio as dificuldades sobrevmdas a economia
durante a pandemia da COVID 19. correspondente
a 40%, notabilizando-a come uma das principais
cooperativas do interior nordestino.

OPERAQOES DE CREDITO

119.130
118.180
91.359
83.363 I
dazflﬁ dez/20 awn daz/22

As operacées de crédito evoluiram 43% no
quadriénio. chegando a RS 119.1 milhbes cm 2022,
estabilizando-se inobstante o contexto da
pandemna. atendendo as demandas financeiras dos
associados. mas com possibilidade de expanséo em
2023.

48

CENTRALIZACAO FINANCEIRA

105.338
96.694
75.085
I 73.830

dez/19 dez./20 dez/Z1 6:12/ZZ
A cooperative detém RS 105.3 milhées aplicados
no mercado ﬁnanceiro através da centralizacéo de

recursos. suﬁcientes para manter a sua Iiquidez e
expandir os seus negécaos em 2023.

| DEPOSITOS TOTAIS

165.821

140.003
138.682
115.653 I I
deLI19 dez/'10 ac:/21 duz/22
Os recursos depositados e aplicados pelos

assoclados (RDC) na cooperativa, forarn
incrementados em RS502 milhées no quadriénio ~

crescimento de 43% - atingiram RS 165,8 milhbes.

sendo a principal fonte de recursos da cooperativa.
denotando a sua credibilidadejunto aos seus
"donos". os associados.

 

S RESULTADOS Z022

Nossos resultados

em 2022

| PATRIMONIO L|'QU|DO

57.952
54.236 5”“
50.306 I I
dezllﬁ EIEI/20 dezfll 1121172

0 Patriménio Liquido é considerado 0 capital
préprio de uma instituicéo financeira, sendo a sua
fonte de recursos mais estével. serve de parémetro
para célculo dos Iirnites operacionais da
cooperativa, cresceu RS 7,6 rniihﬁes desde 2019.
equivalente a uma evolucéo de 15%.

COOPERADOS
9.451
8.653
7.905 um I
den/19 dezrlo dez/‘Z1 (‘B7/21

A Sicredi Centro PE era propriedade the 9.451
"donos" em 31dez2022, tem mantido um quadro
social crescente corn admisséo liquida de 1.546
associados desde 2019, sendo classificada Como
uma cooperativa CL/SSSICA. conforme as normas
emanadas do BACEN.

SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 2022

CAPITAL SOCIAL
47.884
43.247
40.332
39.355 I
dez/19 dez/20 deu‘2l own

0 capital social registra a integralizagéo das cotas e
sobras pelos associados da Cooperativa. Em 2022.
atingiu RS 47.8 milhées - remunerado pela Taxa Selic
— evoluiu 22% no quadriénio, que corresponde a

RS 8.5 rnilhées.

SOBRAS BRUTAS
6375 6.38‘
5.368
me I
dezIl9 602/Z0 U21/21 (191122

A cooperativa gerou RS 21.3 milhées em sobras
brutas no quadriénio 2019-2022 - 56.8 milhées em
dez anos V. inlegralizadas nas contas de capital dos
assocuados. Em 2022, as sobras brutas de RS 5.4
rnilhfzes gerararn uma rentabilidade patrimonial de
9.3% e sobre 0 capital de 11.2%, foram impactadas
pelo incremento da taxa Selic. mas gerando
riquezas aplicadas na prépria a'rea de atuaqéo.

49

 

Plano de Agﬁo Z023

Comunicacio E: Marketing

Ampliar o conhecimento da marca Sicredi
na a’rea de atuagéo. promovendo a
atracao de novos associados e o estimulo
a utilizagéo dos produtos e servigos da
cooperativa.

Desenvolvimento do Cooperativismo

Implantar os programas sistémicos
Crescer e Pertencer, fomentando o
conhecimento do cooperativismo e
fortalecendo os vfnculos com os
associados e a comunidade.

Sustentabilidade

Realizar através de projetos préprios e
parcerias corn outras instituicées e
demais associados. acées voltadas as
comunidades inseridas em nossa érea de
atuacéo. Tendo como foco principal
aumentar o desenvolvimento econémico,
sustentavel e social.

50

Educagio Financeira

Desenvolver agées de educagao
ﬁnanceira para nossos associados,
colaboradores e a comunidade.
estimuiando as pessoas a fazer escolhas
conscientes. compreender os hébitos

de consumo e a importéncia de poupar
como forma de melhorar a qualidade de
vida presente e futura.

Produtos e 2 Services

Executar as estratégias tracadas no
planejamento financeiro e de metas para
as agéncias e escritérios de negécios.
atuando de maneira que o associado nos
reconheca como sua principal instituicao
ﬁnanceira. garantindo a estes uma ampla
oferta de produtos e servicos e um
atendimento diferenciado.

Gestéo de Pessoas

Aperfeicoar e desenvolver novas
capacidades. carreiras e formas de
trabalhar dos colaboradores em todos os
nfveis da cooperativa, promovendo o
desenvolvimento e o engajamento dos
proﬁssionais de forma diversa e inclusiva.

Bede de
atendimento

AGSNCIA CARUARU
Rua Saldanha Marinho. 34, Mauricio de Nassau

Caruaru — PE. CEP 55012-740
Tel: (81) 2103 - 8892

ESCRlT6RlO FISITAL CENTRO MéD|CO
Rua Artur Anténio da Silva. n° 625

Sala 105 — Universitério
Caruaru-PE. CEP: 55016- 445
Tel: (81) 3721 -8892

AGENCIA GRAVATA
Rua Visconde de Pirajé, n" 9. Prado

Gravaté -PE. CEP:55642~180
Tei: (81) 3533 - 0935

AGENCIA SERRA TALHADA
Rua Cel. Corné|io Scares, 421, Nossa Senhora da Penha

Serra Talhada —PE. CEP 56903-440
Tel: (87) 3831 — 5587

AGCNCIA ARCOVERDE
Av‘ Cel. Antbnio Japiassli. 334 — Centro

Arcoverde — PE. 56506-100
Tel: (87) 3822 - 3943

AGENCIA GARANHUNS
Av. Euclides Dourado. 410, Heliépolis

Garanhuns —PE. CEP: 55295-610
Tel: (87) 3761 — 2430

ESCRITORIO DE NEGOCIOS FISITAL BELO JARDIM
Av. Dep. Jose’ Mendonqa Bezerra. n° 92

Centre - Bela Jardim-PE, CEP: 55150-001
Tel: (81) 2153 — 1212

ESCRlT(5Rl0 DE NEGOCIOS FISITAL SANTA CRUZ DO CAPIBARIBE
Av. 29 de Dezernbro. n° 715

Via Shopping ~ $230 Cristévéo
Santa Cruz do Capibaribe—PE. CEP 55194280
Tel: (81) 2158 - 2289

ACOMPANHE A COOPERATIVA NAS REDES SOCIAIS:

INSTAGRAM: @S|CREDlCENTROPE FACEBOOK: /SICREDICENTROPE LINKEDINI /SICREDICENTFZOPE
SITE: WWW.S|CRED|.COM.BR/COOF’/CENTROPERNAMBUCANA

