Até o momento, foram realizados os sorteios de 72 caixas de som JBL, 240 
copos térmicos Stanley. Como a campanha é válida até o mês de 
novembro, os poupador es Sicredi ainda possuem muitas chances de 
concorrer a prêmios como: bicicletas, smartphones, televisores Smart, 
Playstation 5, dispositivos Echo (Alexa) e Soundbar JBL. No ﬁnal da 
campanha, ainda haverá o sorteio de dois grandes prêmios: uma 
motocicleta Harley Davidson modelo Cruiser Fat Bob, e um carro zero 
quilômetr o Tracker LT. campanha de Poupança. Conﬁra algumas fotos dos 
nossos associados ganhadores da JBL, nosso primeiro sorteio: :Classiﬁcação d a informação: Uso Interno
Fique por  dentro do que está ac ontecendo em nossa c ooperativa. Curta e c ompartilhe:
Sicredi Celeiro Centro Oeste - Abril 20 22 Sicredi Celeiro Centro Oeste - Abril 20 22
O ano de 2021 foi extremamente positivo para o Sicredi. No Brasil, o 
resultado alcançou a incrível marca de R$ 4,6 bilhões, enquanto o 
resultado da Cooperativ a foi de mais de R$ 66 milhões, ﬁcando R$ 27,8 
milhões à disposição da Assembleia e decidido que R$ 14,7 milhões iriam 
direto para os associados. Vale lembrar que o resultado distribuído é 
proporcional ao uso de produtos e serviços oferecidos pela Cooperativ a.
Compartilhar  resultados é o nosso jeito de crescer juntos e valorizar a 
parceria de quem está ao nosso lado. Porque a nossa parceria é assim: 
quanto mais você usa as nossas soluções, mais você ganha, mais a nossa 
cooperativ a cresce, e mais desenvolvimento a gente gera para economia 
local. Aqui no Sicredi, o seu dinheiro rende um mundo melhor.No mês de março, a Sicredi Celeiro Centro Oeste realizou seu Processo 
Assemblear, que discutiu e decidiu os rumos da Cooperativa. Para 
aumentar  o patrimônio da Cooperativ a 45% vai para o fundo de reserva, 
2% será para ampliação do Fundo Social e cada associado receberá 
mediante a movimentação 22% em Capital Social e 31% em conta 
poupança. Conﬁra os detalhes da proposta 2 que foi escolhida pela 
maioria des nossos associados.
Adicional para 
Fundo d e 
Reserva
Fundo Social
Conta 
Poupanç a
Capit al Social
Resultado à disposição da Assembleia
27.826.419
6.121.812  
 8.626.190  
 556.528 
 12.521.888 
Incremen to de 38% 
referente ano anterior Valores em r eais.
45%
 2%
 31%
 22%
Incremen to de 38% 
referente ano anterior 
Incremen to de 52% 
referente ano anterior 
Incremen to de 21% 
referente ano anteriorParticipaç ão nas Assembl eias
Distribuiç ão de ResultadosCom o seu apoio realizamos uma assembleia transformadora. Contamos 
com a participação de 26% do quadro social, foram 16.134 associados.
Campanha de Poupanç a: Soooorte de quem tem
Com o Fundo Social, os associados da Cooperativ a Sicredi Celeiro Centro 
Oeste apoiam projetos sociais de interesse coletivo voltados para 
educação, esporte, segurança, meio ambiente e inclusão social. Em 
Cassilândia/MS, o Fundo tornou possível beneﬁciar um projeto da 
Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE) neste ano.
 Através do projeto “Parque na Escola”, a entidade conquistou a 
implantação de cobertura no parque infantil, garantindo um ambiente 
adequado e seguro para os atendimentos realizados pela unidade. 
O projeto foi cadastrado junto à Cooperativ a Sicredi, através do Fundo 
Social- que tem por objetivo fortalecer as ações desenvolvidas nas 
regiões onde a Cooperativ a atua, em benefício da comunidade-. Após ser 
avaliado por um comitê, o projeto foi aprovado pela instituição ﬁnanceira 
com orçamento de R$ 22.033,18 para construção da cobertura do parque 
infantil. 
A obra foi realizada e entr egue em mar ço deste ano. Conf orme o pr ojeto, 
no local, serão promovidas atividades lúdicas que favorecem o 
desenvolvimento global da pessoa com deﬁciência, estimulando a 
autonomia, liberdade, participação comunitária e inclusão social. 
De acordo com o presidente da Associação, Eugênio José Pereira, a APAE – 
Cassilândia oferece atualmente atendimento a 110 pessoas com 
deﬁciência e seus familiares, entre eles, crianças, adolescentes, adultos e 
idosos. “São ofertados serviços de Educação, na modalidade Educação 
Especial, atendimentos de Saúde, com equipe multidisciplinar e 
atividades socioassistenciais de habilitação, reabilitação e a promoção de 
integração à vida comunitária, realizando assessoramento, de forma 
gratuita, visando a inclusão social e proporcionando uma melhor 
qualidade de vida as pessoas com deﬁciência. Ao todo são 345 pessoas 
beneﬁciadas” , explica.
A cobertura do espaço era de suma importância para a instituição. “O 
ambiente coberto permite o uso do parque em qualquer  hora do dia e 
transmite maior segurança para os proﬁssionais e aos alunos atendidos, 
comentou a diretora pedagógica, Maria Ozoria Roberta Pereira, durante a 
entrega da obra, realizada pela gerente da Agência Sicredi Cassilândia, 
Denise Fernandes Guedes. 
O presidente da Cooperativ a Sicredi, Jaime Antonio Rohr, explica que a 
proposta foi cadastrada em 2021.  “Este é mais um projeto atendido pelo 
Fundo Social e que vai de acordo com missão da Sicredi Celeiro de 
contribuir para melhoria da qualidade de vida dos associados e da 
sociedade. Ao todo, foram 29 projetos aprovados no ano passado e nossa 
meta é atender ainda mais neste ano”.  
Sicredi Celeiro atende pr ojeto Par que na Esc ola
da APAE de Cassilândia atr avés do F undo Social
Sicredi chega a R oraima e passa a atuar  em todos 
os estados br asileiros
O Sicredi, instituição ﬁnanceira cooperativ a com mais de 5,5 milhões de 
associados, inaugurou no dia 04 de abril a sua primeira agência no Estado 
de Roraima, localizada em Boa Vista. O plano em longo prazo contempla a 
abertura de oito agências na capital e o avanço para outras cidades 
durante os próximos anos. A inauguração representa um momento 
histórico do projeto de expansão nacional  da instituição, que a partir de 
agora está presente em todos os estados do Brasil e no Distrito 
Federal.Atualmente, o Sicredi já conta com 701 associados no Estado, 
graças ao escritório regional que atua com cerca de 50 colaborador es 
no projeto de expansão em Roraima.Expansão nacional  para contribuir  
com economias locaisPioneir o no segmento de cooperativismo de crédito 
no Brasil, o Sicredi tem investido na expansão das soluções digitais e da 
rede de atendimento. A instituição ﬁnanceira cooperativ a terminou o ano 
de 2021 com 2.203 agências, crescimento de 10,7% em relação a 2020. 
Para 2022 estão previstas mais 250 novas agências, com um 
investimento aproximado de R$ 280 milhões. Atualmente, o Sicredi é a 
única instituição ﬁnanceira ﬁsicamente presente em cerca de 200 
municípios do Brasil. Além de Boa Vista, o Sicredi está em mais de 1,6 mil 
cidades brasileiras e conta com mais de 30 mil colaborador es.Um estudo 
realizado pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe), no 
início de 2020, analisou dados econômicos de todas as cidades brasileiras 
com e sem cooperativas de crédito entre 1994 e 2017, cruzando 
informações do Instituto Brasileiro de Geograﬁa (IBGE). O trabalho 
concluiu que o cooperativismo de crédito incrementa o Produto Interno 
Bruto (PIB) per capita dos municípios em 5,6%, cria 6,2% mais vagas de 
trabalho formal e aumenta o número de estabelecimentos comerciais em 
15,7%, estimulando, portanto, o empreendedorismo local. Em todo o 
Brasil, o segmento já conta com mais de 11 milhões de adeptos, segundo o 
Banco Central.Modelo de atuação do cooperativismoA  chegada do Sicredi 
a Roraima também é uma oportunidade de ampliar a disseminação dos 
conceitos do cooperativismo para a nova região de atuação. As 
cooperativ as de crédito são um importante instrumento de incentivo para 
o desenvolvimento econômico e social, pois utilizam seus ativos para 
ﬁnanciar os próprios associados, mantendo assim os recursos nas 
regiões onde foram gerados.O Sicredi, por exemplo, é uma instituição 
ﬁnanceira cooperativa formada por mais de 100 cooperativas. No 
cooperativismo não existe o conceito de cliente, mas sim de associado, já 
que quem utiliza os produtos e serviços é também o dono do negócio, 
participa das decisões e da distribuição dos resultados de sua 
cooperativa.Além disso, um dos principais diferenciais do modelo 
cooperativ o são as assembleias, eventos anuais que acontecem em todas 
as regiões onde o Sicredi atua. Nas assembleias, os associados decidem, 
de maneira democrática, transpar ente e por meio do voto, os rumos da 
cooperativa de forma coletiva. Nesses encontros também são 
comunicados os resultados das cooperativ as e deliberado como eles 
serão distribuídos entre os associados ou investidores, além de serem 
deﬁnidas, por exemplo, as lideranças para cada ciclo de gestão.
Associado Sicr edi Celeiro é contemplado c om prêmio
de R$ 10 mil  do Segur o Residencial
Ao poupar e investir nos serviços e produtos do Sicredi, o associado conta 
com uma série de benefícios. No Sicredi Seguro Residencial, por exemplo, 
o associado concorre a prêmios mensais de até R$ 10 mil, em dinheiro. Foi 
o caso do Marcolino M. Ferreira, de Cassilândia - Mato Grosso do Sul, 
associado da Cooperativa Sicredi Celeiro Centro Oeste, que foi 
contemplado com o prêmio neste mês de abril. 
No Sicredi, ao adquirir este produto, o associado protege a sua residência 
e ainda fortalece o negócio da cooperativ a, explica o presidente da Sicredi 
Celeiro Centro Oeste, Jaime Antonio Rohr. “Essa experiência só está sendo 
possível graças ao comprometimento da equipe de negócios, já que só 
tem sorteados quem pensa nas necessidades dos associados, grande 
propósito da Cooperativa. Resultados como este reforçam o 
comprometimento da nossa cooperativa, em oferecer os melhores 
produtos e serviços aos seus associados”, explica.
O segurado esteve na agência de Cassilândia para receber o prêmio. 
Durante a entrega, a gerente da agência, Denise Fernandes Guedes, 
reforçou a importância da contratação do seguro. “É importante ter um 
Seguro Residencial Sicredi, que oferece liberdade de escolha de 
coberturas e assistências, prestando atendimento ao segurado nas mais 
variadas situações e necessidades. São diversos benefícios e o associado 
ainda concorre a prêmios em dinheiro como este”, destacou. 
A cobertura do Seguro Residencial  Sicredi inclui assistência 24h, com os 
serviços de: inspeção domiciliar, assistência vidraceiro, conserto de 
aparelhos de linha branca, assistência chaveiro, assistência eletricista, 
instalações diversas, assistência hidráulica, dentre outros. 
Além de todas essas vantagens, o Seguro Sicredi ainda tem indenização 
pelo valor de novo (sem depreciação), cobertura para aparelhos portáteis, 
cobertura básica para incêndio, queda de raios e explosão. Também há 
cobertura para danos elétricos, vendaval, impacto de veículos, 
roubo/furto de bens, perda/pagamento de aluguel, responsabilidade civil 
imóvel/familiar, quebra de vidros e veículo em garagem.
“No Sicredi o associado sabe que ao investir, terá toda atenção e 
segurança com seu dinheiro, além de contar com oportunidades de 
sorteios mensais, entre outros benefícios que só a cooperativ a oferece”, 
conclui o presidente da Sicredi Celeiro Centro Oeste, Jaime Rohr.
O Sicredi oferece dois tipos de soluções para quem quer seu imóvel seguro 
em qualquer  eventualidade: o Sicredi Seguro Residencial, que permite ao 
segurado customizar  as coberturas e assistências as suas necessidades, 
e o Seguro Residencial  Super Fácil, que tem como principais diferenciais a 
agilidade e a simplicidade da contratação até o sinistro.
Ações da Pásc oa Solidária
Somos a 4ª melhor instituição ﬁnanceira do Brasil no ranking World’s Best 
Banks 2022, realizado pela Forbes em parceria com a Statista, empresa de 
estatísticas. O resultado da recente avaliação, que indicou as 15 melhores 
instituições ﬁnanceiras brasileiras, coloca o Sicredi três posições acima 
da pesquisa anterior, relativa a 2021.
A nova edição do ranking ouviu mais de 45 mil clientes de 27 países para 
saber suas opiniões em relação ao relacionamento com seus bancos no 
período. A avaliação envolveu quesitos sobre como as instituições 
ﬁnanceiras puderam garantir uma base de satisfação geral e de 
recomendação das pessoas, a partir de elementos como conﬁança, 
termos e condições na prestação, atendimento ao cliente, serviços 
digitais e consultoria ﬁnanceira. No levantamento, os participantes 
indicaram as instituições onde possuem ou já possuíram uma conta 
corrente ou poupança e em seguida responderam um questionário 
detalhado, dando notas baseadas nas suas experiências.
“A melhora da nossa posição em um ranking tão relevante é resultado do 
nosso contínuo trabalho de sempre oferecer as melhores soluções para o 
desenvolvimento de nossos associados, demonstrando diferencial 
positivo do cooperativismo ”, diz João Tavares, diretor presidente do Banco 
Cooperativo Sicredi. “O reconhecimento está ligado ao modelo de 
relacionamento pr óximo, que busca sempr e atender  da melhor  forma às 
necessidades das pessoas e empresas, e isso só é possível por nossas 
cooperativ as estarem ativamente participando das comunidades em que 
estão inseridas. ”
Contínuo fortalecimento e solidez 
Em março, o Sicredi divulgou os resultados de 2021, com um registro de 
crescimento de 36,9% em sua carteira de crédito, totalizando R$ 133,1 
bilhões. Atualmente, possui um patrimônio líquido de R$ 24,9 bilhões e 
detém R$ 197,6 bilhões em ativos. Já a gestora de recursos (Sicredi Asset), 
possui mais de R$ 55,8 bilhões administrados. Além disso, a instituição 
está mantendo o seu ritmo de expansão territorial  com mais de 2.200 
agências e atuação em 1,6 mil municípios, sendo que em mais de 200 deles 
é a única instituição ﬁnanceira ﬁsicamente presente.
O Sicredi conta com a avaliação positiva das principais agências de 
classiﬁcação de risco do mundo, tendo o rating AA (bra) da Fitch e 
classiﬁcação “Forte” para a sua Asset, também concedida pela agência. O 
Sicredi também possui classiﬁcação das agências Moody's (Aa2) e 
Standard & Poor`s (AAA).
2.764 
Ovos de 
páscoa 2.612 
Caixas de 
bombons Foram arrecadados:
R$ 95.915,25 Valor disponibilizado pelo 
Fundo Social 
R$ 123.803, 74Valor total arrecadado
convertido em r eais (doado) 
4.745 Crianças 31 Entidades Beneﬁciando:
5.000 pessoas Totalizando 
Conﬁra c omo foram 
as nossas aç ões na
Páscoa Solidária
Sicredi está entre as 5 melhores instituições 
ﬁnanceiras brasileiras no ranking mundial  da Forbes