 
 
Classificação da informação: Uso Interno  VOTO CAD Nº 25-2022 -  Ratificação das Políticas de Sucessão  das Cooperativas Centrais, Singulares e do Banco . 
 
 
Porto Alegre , 19 de outubro de 202 2. 
Ao  
Conselho de Administração da Sicredi Participações  e Banco Cooperativo Sicredi  
 
Nos termos dos artigos 2º e 3º do Regulamento Interno do Conselho de Administração da Sicredi Participações S.A,  
do artigo 19 do Estatuto Social da Sicredi Participações S.A , a Diretoria Executiva encaminha para análise e deliberação 
o presente Voto:  
 
Objetivos – Deliberar  sobre a  ratificação das Políticas de Sucessão das Cooperativas Centrais, Singulares e do Banco , 
aprovada s em 2017. As Políticas  estabelece m as diretrizes e regras para o processo de preparação de sucessores para 
os cargos da alta administração das Cooperativas Centrais, Singulares e do Banco.  
 
Justificativa – As Políticas tiveram seu  conteúdo proposto e aprovados em 2017, na Reunião  109º do Conselho de 
Administração da Sicredi Participações, de acordo com a Resolução CMN nº 4. 538/16, revogada pela Resolução CMN 
nº 4.878/20 , que determina a necessidade de revisão , no mínimo, a cada cinco anos . Em 2022, não serão aplicadas 
alterações ao conteúdo em vigor . Após a aprovação do Modelo Sucessório Sistêmico, uma nova revisão será conduzida  
pela área responsável, a fim de avaliar  eventual necessidade de atualização das Políticas . Com base na previsão 
contemplada na Norma Gestão de Normativos do Sicredi, é proposta a ratificaç ão das Politicas, em atendimento ao 
prazo regulamentar de revisão . 
  
Custos envolvidos – Não há custos adicionais envolvidos . 
 
Riscos envolvidos – Não identificamos riscos envolvidos .  
Governança – Junto aos Gerentes de Gestão de Pessoas das Centrais , foi acordada a condução no formato proposto . 
 
Conclusão – Solicitamos a deliberação do  Conselho de Administração da Sicredi Participações  e Banco Cooperativo 
Sicredi , sem necessidade de deliberação sistêmica , tendo em vista não ter havido alterações nas versões já 
aprovadas . 
 
 
Anexos  
1) Política Sucessão de Cargos da Alta Administração das Cooperativas Centrais  
2) Política Sucessão de Cargos da Alta Administração das Cooperativas Singulares  
3) Política Sucessão de Cargos da Alta Administração do Banco   
Registros nas atas:  CAD SicrediPar  e Banco.  
 
 
  Atenciosamente,  
 
Cesar Gioda Bochi  
Diretor Executivo do CAS  