SOCHH.  Sicredi das Culturas RS/MG  /ESIATUTO  2.5 Sicredi  Somos um sistema cooperativo que valoriza as pessoas e promove o desenvolvimento Local de forma sustentével.  Ser reconhecida Como instituigéo ﬁnanceira cooperativa com exceléncia em relacionamento e solugfxes que beneﬁciam nossos associados e a sociedade.  Cooperagéo, Atuagéo sistémica, Pessoas no centro, Evolugéo constante, Etica, Transparéncia e Desenvolvimento local.  ConstruirJuntos uma Sociedade mais Préspera.  Esmtuto Satml  ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO REGICIES DAS CULTURAS  SICREDI DAS CULTURAS RS/MG  CNPJ N0 90 729.359/OO07—22 N/RE N“ 43400003924  DA DENOMWACAO, SEDE, FORD, AREA DE Agixo, PRAZO DE DURAC/30 E WTEGRAC/"X0 A0 SlCRED|  l CAPTTULO I  Segiio I } Denominagdo, Sede, Foro, Area de Agﬁo e Prazo de Duragﬁa  Art. 1'‘ A Cooperativa de Crédito, Poupanga e Investimento Regiﬁes das Culturas — Sicredi das Culturas RS/MG, constitufda na assembleia geral de 2‘! de maio de ‘I925, é uma instituigéo ﬁnanceira, sociedade cooperativa, sem ﬁns lucrativos e de responsabilidade limitada, regida pela legislagéo vigente e por este Estatuto Social, tendo:  I - sede, administragéo e foro jurfdico na Rua Quinze de Novembro. n° 217, 2." andar, Centro. CEP 98700—000, na cidade de Ijui neste Estado do Rio Grande do Sul;  ll - area de agéo, sempre referendada pela Central Sicredi Sul/Sudeste. circunscrita aos municfpios de Ajuricaba, Augusto Pestana, Bozano. Chiapetta, Condor,  2 \7 ~\   Esmtutu 5-mar  Coronel Barros, Coronel Bicaco, ljui’, Jéia. Nova Ramada, 3anambi, Santo Augusto e Sao Valério do Sul, todos do Estado do Rio Grande do Sul; e Alpinépolis. Arceburgo, Bom Jesus da Penha, Cabo Verde, Capetinga, Capitélio, Cassia. Claraval, Delﬁnopolis, Fortaleza de Minas, Guaranésia, Guaxupé, Ibiraci. ltamogi, Itaﬂ de Minas, acui, Juruaia, Monte Belo, Monte Santo de Minas,  uzambinho, Nova Resende, Passos, Pratapolis, Sao oao Batista do Gloria, Sao José da Barra, Sao Pedro da Uniao. Sao Sebastiao do Parafso, Sao Tomas de Aquino, Abre Campo, Alto Caparaé. Alvarenga. Bom Jesus do Galho, Caparaé, Caputira, Caratinga, Chalé, Conceigao de panema. Cérrego Novo, Durandé, Entre Folhas, Imbé de  inas,|nhapim,lpanema,Lajinha.Luisburgo,Manhuagu,  anhumirim, Martins Soares, Matipo, Mutum, Pedra Bonita, Piedade de Caratinga. Pocrane, Alto Jequitibé, Reduto, Santa Barbara do Leste, Santa Margarida, Santana do Manhuagu, Santa Rita de Minas, Sao Domingos das Dores, Sao Joao do Manhuagu, Sao Jose do Mantimento, Sao Sebastiao do Anta, Simonésia, Taparuba, Ubaporanga e Vargem Alegre, todos do Estado de Minas Gerais; III — prazo de duragao indeterminado.  Segﬁo H Integragﬁo ao Sicredi  l|rt.Z°A Sociedade, ao ﬁliar-se a Cooperativa Centralde Crédito, Poupanga e Investimento do Sul e Sudeste — Central Sicredi Sul/Sudeste, doravante denorninada “Central". integra. com esta e as demais ﬁliadas, o Sicredi — Sistema de Crédito Cooperativo, regendo-se, tarnbém, pelos seus norrnativos.     Esmluta Sacral  §1° O Sistema de Cre'dito Cooperativo — Sicredi ou Siste- ma é o conjunto de Cooperativas de Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a Confederacao das Cooperativas do Sicredi (Confederacao Sicredi), a Sicredi Participacoes S/A (SicrediPar) e todas as pesso- as juridicas das quais essas participam direta ou indire- tamente, a Fundacao de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito Cooperativa (Fundacao Sicredi) e a Sicredi Fundos Garantidores (SFG).  §2° A Cooperativa somente poderé desﬁliar—se da Central Sicredi Sul/Sudeste. por sua iniciativa ou da prépria Central, quando estiver enquadrada nos limites operacionais estabelecidos pela legislacao em vigor. §3° A desﬁliagao da Cooperativa, por sua iniciativa, depende ainda da concordancia:  I - da maioria de seus associados, para tornar-se independente;  II - da maioria dos associados votantes que represente, no minimo. 1/3 (um terco) dos associados. para ﬁliar-se a outra Cooperativa central de crédito.  §lt° Nas hipéteses previstas nos paragrafos 2° e 3° acima, ﬁca assegurada a participagao e a manifestacao da respectiva Central em todas as etapas do precedi- mento.  § 5" 0 ingresso e a permanéncia da Cooperativa no Sistema‘ bem como a uso da marca Sicredi‘ estao condi- cionados a observancia. em especial:  I — das normas sistémicas sobre 0 use da marca, a parti- cipacao em fundos garantidores e a implantacao dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normati- vo préprio;  II - - dos limites relativos a solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentacao oﬁcial e de     Esmluta 5-mar  conformidade com os padroes internamente deﬁnidos pelo Sistema;  III - da regulamentagao oﬁcial e normativos internos do Sicredi.  § 6" 0 descumprimento de qualquer das exigencias de que tratam os incisos I a III do paragrafo anterior resul- tara na aplicagao de agoes e sangoes previstas no Regimento Interno do Sicredi (RIS), sem prejuizo da sujeigao a outras sangoes previstas em lei.  § 7'’ A Central, sempre que entender necessario, implantara regime de cogestao na Cooperativa, em carater temporario e mediante celebragao de convénio, visando a assisti—la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da propria sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi‘ nos termos da legislagao em vigor e dos normativos internos.  § 8° A ﬁliagao a Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos termos do Codigo Civil Brasileiro. limitada ao seu patrimonio, em relagao: I — as obrigagoes pela participagao no Servigo de Compensagao de Cheques e Outros Papéis;  II - as obrigagoes contraidas por movimentagﬁes na conta reservas bancérias, acessada por meio do Banco Sicredi, e a utilizagao de linhas de liquidez;  III - aos empréstimos contrafdos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a ﬁnalidade de ﬁnanciar atividades dos associados da Cooperativa ou do coniunto das demaisﬁliadas.  §9“A integragao ao Sicredi implica‘ também, responsa- bilidade subsidiaria da Cooperativa, em relagao aos empréstimos mencionados no § 8° deste artigo, quando os beneﬁciérios dos recursos forem associados de cooperativas singulares ﬁliadas a outras cooperativas  E fwl     Esmtutu 5-mar  centrais integrantes do Sicredi.  §10.A responsabilidade prevista no parégrafo anterior somente podera ser invocada depois de judicialmente exigida a da propria Cooperativa a que estiverem asso- ciados os beneﬁciérios dos recursos e a da respectiva Central.  §11. A Central deveré supervisionar o funcionamento da ﬁliada, com vistas ao cumprimento da legislagao e regulamentagao em vigor e também das normas proprias do Sicredi, podendo examinar livros e regis- tros contébeis e outros papéis, documentos e informa- gﬁes/dados relacionados com as suas atividades. e manter a disposigao do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar prontamente a este‘ se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatorios que decorrerem da veriﬁcagao.  §12. A corresponsabilidade prevista nos §§ 8° e 9° deste artigo, mais as contribuigées ﬁnanceiras destina- das aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade com os normativos proprios. compoem sistema de garantias reciprocas.  § 13. A Central Sicredi Sul/Sudeste Como coordenadora das agﬁes do Sistema em sua area de atuagao, bem como a Confederagao Sicredi, formada pelas cooperati- vas centrais integrantes do Sicredi, ﬁcam outorgados poderes de representagao. notadamente para tratati- vas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do préprio Sicredi, orgaos e autoridades governamen- tais.  §1lL. A expressao "legislagao" compreende as leis. os decretos e as normas juridicas reguladoras e comple- mentares.     Esmtutu 5-mar  DO OBJETO SOCIAL  / CAPTTULO II  Art. 3'A Cooperative tem Como objeto social:  I - praticar as operagﬁes préprias de cooperatives de crédito, inclusive ﬁnanciamento habitacional, de acordo com a legislagéo e regulamentagéo vigentes;  II - propiciar aos seus associados. inclusive mediante convénio com entidade ptiblica ou privada, nos termos da regulamentagéo vigente, o acesso a produtos de seguros, planos de previdéncia, consércios, emisséo e adquiréncia de cartées e outros meios de pagamento, compensagéo de cheques e outros papéis, crédito com recursos oﬁciais ou repassados por outras instituigfnes ﬁnanceiras, cémbio, poupanga, fundos e clubes de investimento, e qualquer outro produto e servigo f'inan— ceiro e néo financeiro, néo vedado pela legislagéo vigen— te;  III desenvolver e implementar programas educacio— nais. de pesquisa, de ensino e de desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham Como objeto a prética do cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentével e de outros valores universais.  §1° Em todos os aspectos de suas atividades seréo rigorosamente observados os principios da neutralida— de politica e indiscriminagéo religiosa, racial e social.  § 2' A cooperative poderé, a seu critério, disponibilizar a néo associados todos os produtos e servigos ﬁnancei— ros e néo ﬁnanceiros permitidos ou néo vedados pela legislagéo vigente, inclusive servigos de pagamento nas modalidades de credenciador e de iniciador de transa—  2 f~\        Esmluta Sacral  cao de pagamento.  Art.ll'A Cooperativa pode. ainda, nos limites da legisla- cao‘ regulamentacao e das normas sistémicas, partici- par do capital de outras empresas ou entidades do Sistema, assim como valer-se dos servicos da Central e das demais entidades integrantes do Sicredi, especial- mente em relacao aquelas atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.  Parégrafo Clnico. A Cooperativa também poderé partici- par de outras empresas ou entidades, nao integrantes do Sistema Sicredi, inclusive de natureza nao cooperati- va, com vistas ao atendimento de propésitos comple- mentares ou acessorios, no interesse do quadro social e da comunidade, observados os normativos internos e a legislacao vigente.  CAPTTULO in  DOS ASSOCIADOS‘ COMPOSIQAO, CONDiC()ES DE ADiVliSS/30, DiREiTOS, DE\/ERES, RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESUGAMENTO  Segﬁo I Composicdo e CoridiI;5es de Admissdo  Art. 5' Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este Estatuto Social, preencham as condicfaes aqui estabelecidas e sejam:  I - pessoas fisicas que residam ou exercam atividade na area de acéo da Cooperativa;  II - pessoas juridicas estabelecidas na érea de acéo da Cooperativa, inclusive seus administradores e sécios;  III — entes despersonalizados estabelecidos na érea de  E €~\     Esmluto Sacral  agao da Cooperativa;  IV - pessoas ffsicas que tenham vinculo com a coopera- tiva ou com algum de seus associados‘ independente— mente do local onde residam ou exercam atividade:  V - outras pessoas juridicas e entes despersonalizados que tenham vinculo com a cooperativa ou com algum de seus associados, independentemente do local onde estejam estabelecidas;  VI — pais, conjuge ou companheiro (a), viﬂvo (a), ﬁlho (a), dependente legal de associado ou pensionista de asso- ciado falecido. independentemente do local onde residam ou exercam atividade;  VII — pessoas ﬁsicas, jurfdicas e entes despersonaliza— dos que residam ou estejam estabelecidas dentro da area de acao da Central Sicredi Sul/Sudeste, excluidos, para esta hipétese. os municfpios que estejam na area de acao de cooperativas ﬁliadas a outra Central.  § 1° 0 milmero de associados. salvo impossibilidade técnica de atendimento. é ilimitado quanto ao méximo, nao podendo ser inferior a 20 (vinte).  § 2° Para adquirir a qualidade de associado. o (a) interessado (a) devera propor a sua admissao, integra- lizar o nﬂmero de quotas-partes minimas previstas no §2° do art. 12 e aceitar os direitos e obrigacoes decor- rentes deste Estatuto.  § 3° Nao serao admitidos no quadro social da Cooperati- va e nem nele poderao permanecer. além das hipoteses previstas na legislacao e observando o disposto no §2° do art. 11 deste Estatuto Social:  I — aquele que, em suas atividades principais, exerca efetiva concorréncia com as atividades principais da Cooperativa;  II - aquele que exercer atividades que contrariem os  1 Ll     Esmluta 5-mar  objetivos da Cooperativa ou que com eles colidam;  III — aquele que tenha perdido 0 vinculo de emprego com a Cooperativa por iusta causa;  IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obriga- gﬁes assumidas junto a Cooperativa por mais de 180 (cento e oitenta) dias;  V - aquele que causar prejuizos de qualquer natureza a Cooperativa ou ao Sicredi;  III - aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou par meio dela, por mais de ‘I80 (cento e oitenta) dias; VII - aquele que realizar movimentagao de valores incompativel com sua capacidade ﬁnanceira ou ativida- des declaradas, quando evidenciado;  VIII - aquele que prestar informagées inconsistentes, ou inverfdicas‘ inclusive por meio de documento pCIbliC0 ou particular, ou omitir informagées cadastrais e/ou outras que poderiam alterar as condigﬁes de associagao;  IX - aquele que movimentarvalores oriundos de ativida- des consideradas irregulares ou ilfcitas, nos termos da legislagao em vigor;  X - aquele que infringir obrigagﬁes contratuais de produtos e/ou servigos contratados no Sicredi;  XI - aquele que possuir informagées cadastrais irregu- lares ou desatualizadas.  §l&° Para ﬁns do disposto nos incisos IV 9 V do art. 5°, consideram-se vinculos as relagées contratuais, socie- tarias, trabalhistas, institucionais, associativas e de parentesco.  Segﬁo II Direitos  Art. 6' S510 direitos dos associados:     Esmtutu Satml  I - participar nas reunioes e assembleias de nucleo e, por meio de delegados, nas assembleias gerais, discu- tindo e votando os assuntos que forem tratados; II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperati- va, observadas as condigoes e requisitos estabelecidos na legislagao aplicavel‘ neste estatuto e nos normativos internos;  III - utilizar-se das operagoes e servigos quando oferta— dos pela Cooperativa e/ou pelo Sistema. cuja remune- ragao e pregos, quando nao deﬁnidos em normas oﬁciais‘ sac ﬁxados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema:  IV - propor ao Conselho de Administragao mudangas estatutarias e normativas internas. bem COITIO a adogao de providencias de interesse da Cooperativa ou do Sicredi‘ inclusive em decorréncia de eventual irregulari- dade veriﬁcada na gestao da Sociedade ou de infragao normativo-estatutaria cometida por associado;  V - propor ao Conselho de Administragao, previamente a publicagao do edital de convocagao da assembleia, mediante solicitagao de 5% (cinco por cento) dos asso- ciados em pleno gozo de seus direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade para serem discuti- dos e deliberados em assembleia geral;  III - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em Assembleia Geral;  VII — ter acesso‘ examinar e obter informagﬁes sobre as demonstragoes ﬁnanceiras do exercicio a serem submetidas a assembleia geral;  VIII - demitir-se da Cooperativa quando lhe convier.     Esmtutu Satml  Segiio lﬂ Deveres  Art. 7' Séo deveres dos associados:  I - cumprir as disposigﬁes Legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do Sistema;  ll - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigagﬁes e demais comprornissos assumidos com a cooperativa ou por rneio dela;  Ill - integralizar as quotas-partes de capital subscritas; IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas operagﬁes ﬁnancei- ras em geral;  V - néo praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminagao de qualquer ordem;  VI - rnanter, dentro da cooperativa e nos eventos por eta organizados. a neutralidade politica e tar sempre em vista que a cooperagao é de interesse comum. sobre- pondo-se aos interesses individuais;  VII - manter atualizadas as informagées cadastrais. Paragrafo Linico. Ademissao. a eliminagao ou a exclusao do associado implica no Vencimento antecipado de todas as suas obrigagoes contraidas com a Cooperativa ou com outras entidades integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.  Segio IV  Responsabilidades  Art. 8’ Us associados. sem embargo do disposto nos §§ 2° e 3° deste artigo, respondem subsidiariamente pelas  obrigagoes contraidas pela Cooperativa perante tercei- ros. até 0 Limits: do valor das quotas-partes integraLiza-  1 \9w\     Esmluta Satml  das e pelo valor dos prejufzos veriﬁcados nessas opera- gﬁes proporcionalmente a sua participagéo, conforme férmula de célculo aprovada pela assembleia geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demisséo. eliminagéo ou excluséo‘ até a data em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercfcio em que se deu 0 desligamento.  §1° A responsabilidade dos associados, na forma da legislagéo aplicével‘ somente poderé ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa. salvo nas hipéteses dos §§ 2° 9 3° seguintes.  § 2° Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas—partes subscritas, pelas obrigagﬁes contrafdas pela Cooperativa em decorréncia de sua participagéo no Servigo de Compensagﬁo de Cheques e Outros Papéis, incluindo os débitos na conta de Reservas  Bancérias e as oriundos da utilizagéo de linhas de liquidez.  §3° De forma ilimitada, com o seu patriménio pessoal, responderéo os associados que, por agéo ou omisséo, dolosa ou culposa, causarem prejuizo material ou moral é Cooperativa.  Segﬁo V Formas de Desligamento  — S ubsegﬁo I: Demissiio  Art. 9°A demissﬁo do associado ocorre ao seu pedido e néo poderé ser negada.  — Subsegﬁo II: Eliminagﬁo  Art. 10. A eliminagéo de associado seré decidida pelo Conselho de Administragéo da Cooperativa e o motivo  1 \9w\     Esmluta 5-mar  devera constar em seus registros, em virtude de:  I - Infragao a legislagao em vigor ou ao Estatuto, quando nao aplicével a sua exclusao:  ll — se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigagﬁes e demais compromissos assumidos com a Cooperativa por até179(cento e setenta e nove) dias; III - infragao aos normativos internos do Sicredi;  IV — pratica de atos que caracterizem gestao temeréria ou fraudulenta, enquanto conselheiro de administragao ou diretor.  § 1° Poderao ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administragao. os associados que exerce- rem qualquer atividade prejudicial a Cooperativa, agirem com mé—fé, abuso de direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa.  § 2° A eliminagao sera precedida de notiﬁcagao ao asso- ciado para que no prazo de ‘I5 (quinze) dias apresente ao Conselho de Administragao as razfxes que, no seu entender, desqualiﬁcam a infragao ou o ato que funda- mentou a notiﬁcagao. 0 Conselho de Administragao, em igual prazo ou na primeira reuniao que se seguir, apreciaré as razﬁes apresentadas e comunicara ao associado a sua decisao‘ acolhendo as razoes apresen— tadas ou eliminando-o do quadro social. na forma desta Subsegao.  § 3° A Cooperativa comunicaré a eliminagao ao associa- do com a indicagao do motivo dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorréncia, que poderé ser por meio fisico ou eletrénico.  §ll" O associado elimiriado podera interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da comunicagao da eliminagao, observado 0 art. 47 deste Estatuto, com efeito suspensivo a primeira assembleia geral que se  1 Li     Esmluta Satml  realizar.  §5° Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput deste artigo, o Conselho de Administragao, apés apuradas as infragfaes‘ que constarao de relatorio especiﬁco. notiﬁcara o investiga- do/infrator, podendo suspendé—lo ou afasta—lo, confor- me o caso, preventivamente das suas fungfaes‘ enquan- to perdurar a investigagao, dando—lhe conhecimento das veriﬁcagoes feitas. para que no prazo de ‘I5 (quinze) dias apresente suas razfaes de defesa, as quais serao apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua proxima reuniao.  §G° No caso do § 5°, o Conselho de Administragao podera solicitar informagoes complementares‘ ﬁxando o prazo para sua apresentagao‘ e, apés analise destas, dependendo da gravidade da infragao, podera advertir o infrator, convocar reuniao do Conselho de Administra- gao para deliberar sobre a eliminagao ou assembleia geral para deliberar sobre a destituigao, conforme o caso.  § 7° A decisao pela eliminagao do associado, excetuadas as hipéteses dos §§ 5° e 6° deste artigo, poderé ser delegada para a Diretoria Executiva.  — Subsegﬁo III: Exclusﬁo  Art. 11. A exclusﬁo do quadro social ocorre por:  I - dissolugéo da pessoa juridica;  ll - morte da pessoa ﬁsica;  Ill - perda da capacidade civil nﬁo suprida;  IV - deixar de atender aos requisitos estatutérios de ingresso ou permanéncia na cooperativa previstos no art. 5°. §3°, deste Estatuto.     Esmtutu 5-mar  § 1° A alteragéo das condigées de admisséo posterior a associagéo néo seré considerada C0|‘|'1O perda de requi- sito estatutério de ingresso ou permanéncia na Coope- rativa.  § 2° A excluséo com fundamento nas disposigﬁes do § 3° do artigo 5° deste Estatuto seré decidida pelo Conse- lho de Administragéo, podendo esse delegar a deciséo a Diretoria Executiva.  / CAPTTULO IV  DO CAPiTAL SOCIAL: FORMACAO E CONDIQOES DE RETiRADA  Art. 12. 0 capital social é ilimitado quanto ao maximo e variavel conforme o numero de quotas-partes subscri- tas. prevalecendo, quanto ao minimo. o valor de R$ 2.500.000,00 (dois milhoes e quinhentos mil reais). devendo ser integralizado em moeda corrente.  §1" 0 capital social é dividido em quotas-partes de valor de R$1,00 (urn Real).  § 2" Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permane- cer, o associado devera' subscrever e integralizar, no minimo. 20 (vinte) quotas-partes.  § 3" A solicitagao de reingresso do associado demitido. eliminado ou excluido do quadro social seré analisada pelo Conselho de Administragao, podendo delegar para a Diretoria Executiva, ao qualcabera deﬁnir o numero de quotas a serem subscritas e integralizadas para a concretizagao da sua readmissao.  § IPA assembleia geral, mediante proposigao do Conse- lho de Administragao da Cooperativa, e sem prejuizo das subscrigoes e integralizagées voluntérias, inclusive vinculadas Pa composigao do limite de crédito de cada  L f~\     Esmtutu Sacral  associado, podera, ainda, estipular que, extraordinaria— mente, os associados subscrevam e integralizem novas quotas—partes de capital, deﬁnindo, inclusive, a forma. o valor e a periodicidade das subscricoes e integrali2a- goes.  §5° Nas integralizacoes de capital, salvo a descrita no § 2° deste artigo, admitir-se-a a subscricao e integrali2a- cao mensal. a critério do Conselho de Administracao, inclusive por meio de desconto em folha de pagamento ou débito em conta de depésitos.  §6° A quota-parte é indivisivel e intransferivel a halo associados, sendo que sua subscricao, realizacao, transferéncia ou restituicao sera registrada no Livro, Ficha de Matricula ou em seu respectivo registro eletro— nico. observando-se que nenhum associado poderé deter mais de ‘I/3 (um terco) do total das quotas.  §'l° As quotas—partes do capital integralizado respon- dem sempre como garantia pelas obrigacoes que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado  da—las em garantia para outros associados ou terceiros.  § 8° As quotas-partes do capital sao impenhoraveis. §9° Nos casos de demissao, eliminacao ou exclusao, restituir—se—a o capital integralizado, acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente exercicio social, observado o disposto no Capitulo VIII deste Estatuto Social.  § 10. A restituicao de que trata o paragrafo anterior seré feita em até 30 (trinta) dias apos a aprovacao‘ pela assembleia geral, do balanco do exercicio ﬁnanceiro em que ocorreu o desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar no mesmo prazo, em até 5 (cinco) anos‘ a critério do Conselho de Administracao, ponderadas, para tanto, as condicoes  1 fwl     Esmluta Sacral  ﬁnanceiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parametros especiais o nivel de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislacao em vigor. §11. As parcelas de que trata o paragrafo anterior, a contar da data da primeira liberacao e até o dia em que forem colocadas a disposicao do interessado, serao atualizadas mediante utilizacao de indice de precos oﬁcial a ser deﬁnido pelo Conselho de Administracao da Cooperativa, respeitada a indicacao sistémica.  §12. 0 Capital Social podera ser restituido ao associado desligado, antes da realizacao da assembleia geral referida no § 10 deste artigo. desde que:  I— o resultado parcialdo exercicio em que se der o desti- gamento apresente sobras;  II — nao existam perdas a compensar com sobras futuras; e  III - sejam ponderadas as condicﬁes ﬁnanceiras e patri- moniais da Cooperativa. respeitando o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislacao em vigor.  § 13. 0 associado, pessoa fisica, que atirigir a idade de 70 (setenta) anos e. cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa ha, no minimo, 15 (quinze) anos ou aposentar-se por invalidez. poderé‘ excepcionalmente, submeter ao Conselho de Administracao solicitacao de retirada de parte de seu capital social‘ mantendo a sua condicao de associado, com 0 miriimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  §1lI. Nos casos envolvendo doencas graves‘ o associa- do podera submeter ao Conselho de Administragao solicitacao do resgate de parte de seu capital social, mantendo a sua condicao de associado, com o mfnimo  1 fwl     Esmtutu Sacral  de quotas—partes estabelecido no § 2° deste artigo.  § 15. O Conselho de Administracao podera ﬂexibilizar os critérios de retirada parcial de capital social de iniciativa dos associados, inclusive para ﬁns de atendimento de casos fortuitos‘ forca maior ou outra situacao especial, mantendo a condicao de associado com o minimo de quotas-partes estabelecida no § 2° deste artigo.  §16. Nos casos de desligamento do associado, a Coope- rativa devera promover a imediata compensacao entre o crédito decorrente do valor de sua quota-parte de capital, e do valor total do débito existente junto a Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu nome‘ bem Como aqueles que o associado tenha assu- mido com terceiros mediante a corresponsabilidade da Sociedade.  §17. Ocorrendo a compensacao citada no paragrafo anterior, a responsabilidade do associado desligado da Cooperativa perdurara ate a aprovacao de contas relati- vas ao exercicio em que se deu seu desligamento do quadro social. Na hipétese de restar saldo devedor decorrente de alguma obrigacao do associado desliga- do, a Cooperativa podera cobra-lo pelos meios admiti- dos no ordenamento juridico patrio.  §18. A devolucao de que tratam os §§ 13, 14 e 15, se aprovada pelo Conselho de Administracao da Coopera- tiva, dar—se-a a critério deste colegiado, ponderadas, para tanto, as condigoes ﬁnanceiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parametros especiais o nivel de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislacao em vigor, sendo ainda admitido o parcela- mento do pagamento pela Cooperativa.  § 19. As quotas—partes do capital integram o patriménio  1 fwl     Esmtutu Satml  da sociedade Cooperativa e nao podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigagoes do associado com terceiros, enquanto perdurar o vfnculo societario com a Cooperativa.  §20. Case 0 associado nao cumpra pontualmente as obrigagoes assumidas com a Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados. a critério da cooperativa, com as suas respectivas quotas—partes, sobras ou remuneragao anual sobre as quotas-partes de capital, mantendo a sua condigao de associado com o minimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  § 21. 0s saldos de capital, de remuneragao de capital ou de sobras a pagar nao procurados pelos associados demitidos. eliminados ou excluidos serao revertidos ao fundo de reserva da cooperativa apés decorridos 5 (cinco) anos do desligamento.  CAPTTULO v  DA ASSEMBLHA GERAL‘ D\SPOSlQfJES GERAIS, ASSEMBLHA CERAL ORDINARIA E ASSEMBLEIA CERAL EXTRAORDW/'\RlA  Segﬁo I Disposigﬁes Gerais  Art. 13. A assembleia geral é o érgéo supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da lei e deste Estatuto, tomaré toda e qualquer deciséo de interesse da Socie— dade. sendo que as deliberagﬁes vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.  §1° A critério do Conselho de Administragéo, e pondera— da a relevéncia dos assuntos, as matérias objeto da  1 f~\     Esmtutu 5-mar  ordem do dia das assembleias gerais poderao ou nao ser previamente apreciadas pelos respectivos nﬂcleos em que estiverem agrupados os associados.  § 2'’ Quando as matérias forem deliberadas somente em Assembleia de Delegados. a cooperativa daré posterior conhecimento aos associados.  § 3° A coordenagao das assembleias de nﬂcleo sera do Presidente do Conselho de Administragao da Coopera- tiva, ou pelo Vice—Presidente, ou, ainda, na impossibili- dade destes, por quem aquele indicar.  Art. ‘"4. As assembleias gerais serao normalmente convocadas pelo Presidente do Conselho de Adminis- tragao, com antecedéncia minima de ‘I0 (dez) dias, mediante edital, que deveré ser divulgado, em desta- que, no sitio eletrﬁnico da Cooperativa ou em reposito- rio de acesso pﬂblico irrestrito na internet.  § 1° A convocagao poderé também ser feita pelo Conse- lho de Administragao ou, apos solicitagao nao atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por ‘I/S (um quinto) dos asso- ciados em pleno gozo de seus direitos sociais‘ hipotese em que pelo merios 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatorio.  § 2° No edital constarao, observada a legislagao em vigor:  I— a denominagao da Cooperativa, seguida da expressao "Convocagao de Assembleia Geral" (Ordinaria e/ou Extraordinéria, conforme o caso);  II — o dia e a hora da assembleia. assim como a forma CO|'T1O sera realizada;  III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas espe- ciﬁcagoes;  IV- o modo de acesso aos meios de comunicagao dispo- nibilizados para participagao dos associados, em caso  g L\     Esmtutu Satml  de realizagao de assembleia a distancia, ou presencial e a distancia simultaneamente;  V - os procedimentos para acesso ao sistema de vota- gao. bem Como o perfodo para recebimento dos votos, em caso de realizagao de assembleia a distancia. ou presencial e a disténcia simultaneamente;  VI - o numero de delegados existentes na data de sua expedigao. para efeito de quorum de instalagao;  VII — local, data. nome, cargo/fungao e assinatura (s) do (s) responsével (eis) pela convocagao.  §3° As assembleias gerais poderao realizar-se em segunda convocagao, no mesmo dia da primeira‘ com intervalo minimo de‘l (uma) hora entre cada convoca- gao. desde que assim conste expressamente do edital. §lI° As Assembleias que forem realizadas a distancia devem adotar sistema e tecnologia para a participa- gao dos delegados.  Art. 15. 0 quorum de instalagao, apurado pelas assina- turas (ffsicas ou eletronicas) no Livro de Presengas, sera o seguinte:  I- 2/3 (dois tergos) do numero de delegados, em primei- ra convocagao;  II — metade mais 1 (um) dos delegados em segunda convocagao.  Parégrafo (mice. 0 quorum de instalagao deveré obser- var o numero de convocagoes adotado no edital.  Art. 16. Nas assembleias gerais, os associados. agrupa— dos por nucleos, serao representados por delegados, eleitos na forma desta Segao e de normativo préprio, podendo comparecer aos conclaves, privados, contudo, de voz e voto.  § 1° Os delegados deliberarao acerca de todos os assum- tos da ordem do dia.  1 9 \     Esmluta 5-mar  § 2° 0 mandato dos delegados tera duragao de 4 (quatro) anos, podendo ser reeleitos. Quando da eleigao de novos delegados, os mandates deverao coincidir com o tempo remanescente dos demais delegados jé eleitos. §3° Durante o prazo de mandato o delegado nao podera exercer, simultaneamente. cargo eletivo ou remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo estatutario ou contratado como empregado da Coope- rativa. devera renunciar concomitantemente ao posto de delegado.  §lI° Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos nﬂcleos‘ o voto do delegado nas assembleias gerais estara vinculado as decisﬁes tomadas pelo nﬂcleo a que represente.  Art. 17. Para efeito da representagao de que trata 0 art. ‘I6, a distribuigao das vagas de delegados pelos nﬂcleos seré efetuada com base nos normativos proprios e nos seguintes parametros:  I - a Cooperativa agruparé seus associados em ate 101 (cento e um) miicleos, observando os normativos préprios:  II - o agrupamento de associados em nﬂcleos podera ser feito considerando as condigfaes de associagao descri- tas no art. 5° deste Estatuto Social, respeitadas as demais regras previstas nos normativos préprios.  Art. 18. A eleigao dos Delegados ocorreré em Assem- bleia de Nﬂcleo‘ em tempo hébil antes da Assembleia Geral da Cooperativa.  §1° Serao eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente. os mais votados, respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus direitos sociais e que nao exergam cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais requisitos previstos     Esmluta 5-mar  em normativo.  §2° A eleigao sera realizada por votagao aberta ou secreta, por deﬁnigao do Conselho de Administragao da Cooperativa.  § 3° Em caso de votagao secreta, o Conselho de Admi- nistragao da Cooperativa deﬁnira as condigﬁes e os procedimentos proprios para a sua execugao.  §lL° Em caso de empate na votagao, a ordem de classiﬁ- cagao observara a antiguidade de associagao na Coope- rativa.  Art. 15. Nao sendo possivel a instalagao da assembleia geral de delegados por falta de quorum‘ sera reiterada a convocagao para nova data‘ no prazo de até 30 (trinta) dias.  Paragrafo ﬂnico. Nao ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput, os delegados ausentes — efetivos e suplentes — perderao seus mandatos, instaurando-se, imediatamente, processo de eleigao para a escolha de novos delegados, na forma do art. ‘I8 deste Estatuto. Art. 20. As assembleias gerais serao dirigidas pelo Presidente do Conselho de Administragao, auxiliado pelo Vice—Presidente ou, na auséncia deste, por outro conselheiro de administragao, que secretariara os trabalhos.  §1° Na auséncia do Presidente do Conselho de Adminis- tragao‘ assumira a presidéncia da assembleia o Vice-Presidente, que convidara um conselheiro de administragao para secretariar os trabalhos.  § 2° Quando a assembleia geral nao tiver sido convoca- da pelo Presidente do Conselho de Administragao, os trabalhos serao presididos e secretariados por delega- do ou outro associado escolhido na ocasiao‘ compondo a Mesa os principais interessados na convocagao.  g L\     Esmtutu Satml  Art. 21. 0 delegado nao poderé representar o Nucleo nas decisoes. em Assembleia Geral, sobre assuntos que a ele se reﬁram direta ou indiretamente. hipétese na qual o Nucleo sera representado pelo seu suplente ou outro associado indicado‘ conforme o caso.  Art. 22. As deliberagﬁes nas assembleias gerais, realizadas em votagao aberta salvo decisao em contra- rio da prépria assembleia‘ serao tomadas por maioria simples. exceto quanto as matérias de competéncia exclusiva da assembleia geral extraordinéria, para cuja validade se requerem os votos de 2/3 (dois tergos) dos delegados presentes.  Paragrafo unico. As deliberagoes e demais ocorréncias substanciais nas assembleias constarao de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo secretario dos trabalhos, bem Como por uma comissao de 5 (cinco) delegados indicados pelo plena- rio, e por quantos mais desejarem fazé-lo.  Art.23. . A assembleia geral podera ser suspensa, admi- tindo-se a continuidade em data posterior, desde que precedida da publicagao de novo edital de convocagao, determinando a data. a hora e o local de prosseguimen- to da sessao, respeitados o quorum legal, assim na abertura C0|'T1O no (5) reinfcio (s) dos trabalhos, e a ordem do dia constante do edital‘ tudo devidamente registrado em ata.  Paragrafo unico. A publicagao do edital de convocagao referida no caput seré dispensada quando o lapso temporal entre a suspensao e o reinfcio da sessao nao possibilitar o cumprimento do prazo legal exigido para aquela publicagao.     Esmtutu 5-mar  Segﬁo ll Assembleia Geral Ordindria  Art. 214. A assembleia geral ordinéria realizar—se—a’ obrigatoriamente uma vez por ano, no prazo Legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:  I - prestagéo de contas dos érgéos de administragéo, acompanhada do parecer da auditoria independente, compreendendo:  a) relatério de gestéo;  b) balangos dos dois semestres do correspondente exercicio;  c) demonstrativo das sobras ou perdas.  II - destinagéo das sobras ou rateio das perdas decor— rentes da insuﬁciéncia das contribuigoes para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo—se, no primeiro caso, as parcelas para os fundos estatutérios;  III - eleigéo dos componentes do conselho de adminis— tragéo;  IV - ﬁxagéo, por ocasiéo da eleigéo e sempre que previs— ta alteragéo, do valor dos honorérios, das cédulas de presenga e das gratiﬁcagoes dos membros do Conselho; V- aprovagéo da politica de remuneragéo dos membros da Diretoria Executiva no minimo ao inicio de cada mandato;  VI - quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6", inc. V, deste Estatuto, excluidos os de competéncia exclusive da assembleia geralextraordinéria.  Parégrafo Einico. A ﬁxagéo dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir os normativos inter— nos do Sicredi, apLica’veis é Cooperativa.  1 f~\     Esmtutu Sacral  Segiio lﬂ Assembleia Geral Extraordinéria  Art. 25. A assembleia geral extraordinéria reali2ar—se—é sempre que necessério e podera deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos na forma do art. 6°, inc. V, deste Estatuto, desde que mencionado no edital de convocacao. Paragrafo Linico. é de sua competéncia exclusive delibe— rar sobre as seguintes matérias:  I - reforma do Estatuto Social;  II - fusao, incorporacao ou desmembramento;  III - mudanca do objeto da Sociedade;  IV - dissolucao voluntaria da Cooperativa e nomeacao de liquidante (s);  V - contas do liquidante;  VI - manutencao do regime de cogestao e da adocao de outras medidas legais necessérias.  / CAPTTULO VI  DO PROCESSO ELElTORAL  Art. 26. O processo eleitoral obedeceré ac) disposto no Cédigo Eleitoral aprovado em Assembleia Geral. sendo conduzido por uma Comissao Eleitoral constituida especiﬁcamente para essa ﬁnalidade, a cada pleito, por deliberagéo do Conselho de Adrninistragao da Coopera- tiva, assegurada a sua autonornia e a sua independen- cia. reportando-Se operacionalmente ao mesmo colegiado.     Esmtutu 5-mar  / CAPTTULO VII  DA ADMIMSTRACAO  Segﬁo I Conselho de Administragﬁo  Art. 27. A Cooperativa tera’ um Conselho de Administra- gao, orgao de deliberagéo colegiada, composto por associados pessoas fisicas, sendo 12 (doze) conselhei- ros, dentre eles, um Presidente e um Vice-Presidente, constituindo condigoes bésicas para a candidatura e exercfcio do cargo, conforme as exigéncias estabeleci- das abaixo e sem prejuizo do atendimento de outros requisitos complementares previstos nos normativos internos do Sicredi:  I - nao manter vinculo empregaticio com qualquer entidade integrante do Sicredi, ou ainda, com membro do conselho de administragao ou da Diretoria Executiva da Cooperativa;  II - néo ser conjuge ou companheiro (a), nem possuir parentesco até 2° (segundo) grau, em linha reta ou colateral, com integrantes do Conselho de Administra- gao e da Diretoria Executiva;  III - nnao ser, simultaneamente, empregado ou adminis- trador ou deter participagéo em empresa que, por suas atividades, seja considerada COITIO concorrente de qualquer das entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem;  IV - nao ter exercido ou estar exercendo cargo ou fungéo politico-partidérios, no (Jltimo exercicio civil;  V - reunir a qualiﬁcagao profissional exigida para o cargo, nos termos da legislagao vigente e em conformi- dade com os normativos sistémicos, compatfvel com a  g f~\     Esmtutu 5-mar  complexidade das atividades inerentes;  \II - nao se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociagﬁes de dfvidas na Cooperativa ou em outra entidade do Sicredi‘ nos Liltimos 2 (dois) exercicios;  VII — ter reputagao ilibada;  \II|I - ser residente no Pais;  |X— nao estar impedido por lei especial, nem condenado por crime falimentar, de sonegagao ﬁscal, de prevarica— gao. de corrupgao ativa ou passiva, de concussao. de peculato, contra a economia popular. a fé pﬂblica, a propriedade ou o Sistema Financeiro Nacional, ou condenado a pena que vede, ainda que temporariamen— te, o acesso a cargos pﬂblicos:  X - nao estar declarado inabilitado ou suspenso para o exercicio de cargos em érgaos estatutérios ou contratu- ais em instituigées autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou em entidades de previdéncia complementar, sociedades seguradoras‘ sociedades de capitalizagao. companhias abertas ou entidades sujei— tas a supervisao da Comissao de Valores Mobiliarios; XI - nao estar declarado falido ou insolvente;  XII - nao ter. por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer prejuizo ou desgaste a imagem do Sicredi em qualquer das entidades integran- tes do Sicredi  XIII - ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos 2 (dois) Clltimos exercicios sociais (ser associado ativo) e ter participado regularmente das assembleias de nﬂcleo.  XIV — ter participado, no exercicio imediatamente anterior, ou participar dos cursos e outros eventos de capacitagao e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a natureza do cargo ou da fungao, sem prejui-  s_» fwl     Esmtutu 5-mar  20 do comparecimento a todos os demais eventos direcionados para os conselheiros no periodo do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano apés a posse:  XV — ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbéncias estatutérias e legais, sendo vedada a acumulagéo corn outro cargo ou fungao (eletivos ou nao), que requeira dedicagao incompativel com a responsabilidade na Cooperativa;  XVI - estar exercendo, Como titular ou suplente, a fungao de Coordenador de Nucleo do Programa Perten- cer na Cooperativa onde é associado, ou ter ocupado cargo estatutario na cooperativa;  XVII - possuir certiﬁcagao do Programa Crescer;  XVIII - preferencialmente ter formagao em curso de nivelsuperior;  XIX — atender aos demais requisitos decorrentes da legislagao pertinente;  XX - nao expor negativamente, ou atentar contra. direta ou iridiretamente, a imagem de quaisquer entidades integrantes do Sicredi‘ seus membros estatutarios ou empregados. em razao do cargo. por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer marcas de proprieda- de das entidades integrantes do Sicredi;  XX|- nao ter sofrido sangao por irifragao de natureza gravissima, na forma do Regimento Interno do Sicredi. XXII - nao ser habitual prestador de servigos ou forne- cedor de produtos para a Cooperativa, seja na condigao de pessoa natural ou por meio de pessoa juridica da qual seja sécio, considerando-se habitual a prestagao de servigos ou o fornecimento de produtos que, nos ultimos ‘I2 (doze) meses, tenha frequéncia superior a 3 (trés) ocorréncias ou, independentemente da frequén— cia. duragao superior a 2 (dois) meses;     Esmluta Satml  §1° Para ﬁns do inciso VII, a reputagao ilibada seré avaliada considerando a existencia de: processo crimi- nal ou inquérito policial; processo judicial ou adminis- trativo que tenha relagao com o Sistema Financeiro Nacional ou o Sistema de Pagamentos Brasileiro; processo relativo a insolvéncia‘ liquidagao, intervengao, faléncia ou recuperagao judicial; inadimplemento de obrigagﬁes; e outras situagﬁes, ocorréncias ou circums- tancias analogas. Na analise destas situagﬁes e ocorréncias serao consideradas a relevancia, a gravida- de, a recorréncia e as circunstancias de cada caso.  § 2'' Nao poderao candidatar—se a cargos sociais ex-em- pregados demitidos por justa causa. nem os conselhei- ros e diretores que estejam submetidos a investigagao interna para apurarviolagoes as normas legais ou siste- micas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razﬁes, tenham sido destituidos ou renunciado ao cargo para o qualforam eleitos.  § 3" O mandato seré de 4 (quatro) anos, com renovagao de no minimo ‘I/3 (urn tergo) dos integrantes, observado que, caso o calculo resulte em numero fracionério. deve ser considerado o nﬂmero inteiro imediatamente supe- rior‘ sendo que os eleitos permanecerao em exercicio ate a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a eleigao, o acompanhamento pleno da participagao remanescente dos sucedidos.  §lI° A posse do(s) eleito(s) seré efetivada em ate 30 (trinta) dias da autorizagao do(s) nome(s) por parte do érgao regulador.  §5° Nas licengas, auséncias. suspensoes ou impedi- mentos temporarios inferiores a 120 (cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administragzao sera substituido pelo Vice-Presidente; este, por um conse-  £ fwl     Esmluta Satml  lheiro designado pelo préprio Colegiado. Veriﬁcando-se a um so tempo as faltas do Presidente e do Vice—Presi— dente, o Conselho indicara substitutos, dentre seus componentes.  § 6'’ Ocorrendo vacancia do cargo de Presidente e/ou do Vice—Presidente do Conselho de Administragao, os conselheiros, dentre eles, designarao sucessor (es), devendo a primeira assembleia que se seguir eleger novo (5) ocupante (5) para referido (5) cargo (5), conﬁr- mando ou nine 0 (5) designado (5), sendo que o (5) eleito (5) cumprira (an) o tempo remanescente do (5) mandato (5) do Presidente e/ou Vice—Presidente sucedido (5). Reduzindo-se o nﬂmero de membros do Conselho a menos de 3 (tres), excetuando o Presidente e Vice-Pre- sidente. deverao ser eleitos novos componentes em até 90 (noventa) dias, que preencherao o tempo faltante da gestao.  § 7° Constituem, entre outras, hipéteses de vacancia do cargo eletivo:  I - a perda da qualidade de associado  II - o nao comparecimento. sem justiﬁcagao prévia, a 2 (duas) reunioes consecutivas ou a 3 (trés) alternadas, no curso de cada ano civil. Cabera ao Conselho de Admi- nistragao decidir acerca da procedéncia da justiﬁcativa; III - a morte‘ a renﬂncia e a destituigao‘ a qualquer tempo, na forma da legislagao em vigor;  IV — as licengas, auséncias. suspensoes ou impedimen- tos iguais ou superiores a 120 (cento e vinte) dias;  V - o patrocfnio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a propria Cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato, salvo aquelas que visem resguardar o exercfcio do préprio mandato;     Esmtutu Satml  VI - tornar—se o detentor inelegfvel na forma da regula- mentagao em vigor, ou nao mais reunir as condigﬁes basicas para o exercfcio de cargo eletivo nos termos deste Estatuto.  §8° Na hipotese de o conselheiro ser indicado Como candidato a cargo politico-partidario‘ devera apresentar pedido de renﬂncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48h (quarenta e oito horas) apés a data da conven- gao do partido em que conﬁrmada a indicagao. sob pena de vacancia do cargo.  §9° Para os efeitos deste Estatuto. entende—se por cargo polI’tico—partidério:  I - Posto eletivo - aqueles agentes politicos investidos em seus cargos por meio de processos eleitorais (Vere- ador, Prefeito. Deputado Estadual e Federal. Senador, Governador‘ Presidente da Repﬂblica), conforme a legislagao eleitoral e constitutional vigente;  II - Membro de executiva partidaria — as pessoas que, ﬁliadas a um determinado partido‘ sao eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral sao eleitos na "convengao" do partido, assumindo fungﬁes de Presidente. Vice—Presidente, Secretario e Tesoureiro ou cargos equivalentes, conforme a regulamentagao propria do Partido;  III — Posto nomeado. designado ou delegado — aqueles agentes politicos investidos em seus cargos por nomea- gao. designagao ou delegagao (Ministros de Estado, Secretérios Estaduais e Municipais).  Art. 28. 0 Conselho de Administragao rege—se pelas seguintes normas:  I — reﬁne-se, mensalmente de forma ordinaria. e extra- ordinariamente sempre que necessario, por convocagao do seu Presidente ou da maioria do préprio Colegiado.  1 fwl     Esmtutu 5-mar  II - delibera. validamente. por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus componentes‘ reservado ao Presidente 0 vote de desempate;  III - as deliberagﬁes do Colegiado e as demais ocorrén— cias substanciais nas reuniées constarao de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes.  §1° A convocagao das reuniﬁes do Conselho de Admi- nistragao dar-se—a, preferencialmente, por escrito, sendo admitido o uso de meios eletronicos de comuni- cagao.  § 2° Nenhum conselheiro podera participar de discus- soes e deliberagoes que envolverem transagées ﬁnan- ceiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conﬂito de interesse proprio, ou que digam respeito a seus parentes até 2° (Segundo) grau‘ em linha reta ou colateral‘ conjugei companheiro (a) ou empregados. §3° As reuniﬁes do Conselho de Administragao poderao ser presenciais, a distancia‘ ou presencial e a distancia simultaneamente, inclusive por meio eletrﬁnico.  Art. 29. Além de outras atribuigoes decorrentes da legislagao e deste Estatuto. compete ao Conselho de Administragao‘ observado o detalhamento previsto em normativos sistémicos:  I - ﬁxar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execugao e o cumprimento do planeja- mento por ele aprovado;  II — acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa em face dos objeti- vos e metas deﬁnidos para a Sociedade;  III - aprovar normativos de sua competéncia, que nao poderao contrariar as disposigoes dos normativos sistémicos;  IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Execu-  g L\     Esmtutu Social  tiva, bem como ﬁxar suas atribuicoes e competéncias e a remuneracao individual dos Diretores, observadas as disposicoes contidas no estatuto;  V - registrar a vacancia de membros do Conselho de Administracao e da Diretoria Executiva;  VI — autorizar a contratacao de operacﬁes de crédito com instituicoes ﬁnanceiras, destinadas ao ﬁnancia- mento das atividades dos associados‘ obedecido o disposto nos normativos sistémicos;  VII — deliberar acerca do pagamento da remuneracao anual sobre as quotas-partes de capital, estipulando a remuneracao, nos termos da legislacao em vigor;  VIII - encaminhar a assembleia geral proposta para doacao de bens iméveis da Cooperativa, classiﬁcados como nao circulantes;  IX - deliberar sobre a aquisicao, alienacao ou oneracao de bens iméveis da Cooperativa, classiﬁcados como nao circulantes:  X - examinar e apurar as denuncias de infracoes prati- cadas no ambito da Sociedade. inclusive as que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e deter- minar a aplicacao das penalidades cabiveis;  XI - deliberar sobre a eliminacao e exclusao de associa- dos;  XII - deliberar sobre a convocacao de assembleia geral; XI - autorizar, previamente, participacoes de capital em outras empresas ou entidades, inclusive de nature- za nao cooperativa, atendidos os propésitos comple- mentares ou acessorios, no interesse do quadro social e da comunidade da Cooperativa e respeitadas a legisla- cao vigente e as deliberacﬁes e orientacoes sistémicas a respeito;  XIV - autorizar a alteracao do endereco da sede, dentro  E L\     Esmluta Social  do mesmo municfpio, bem como a deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferéncia ou a mudanca de endereco das demais dependéncias ou ﬁliais da Cooperativa, dentro ou fora do municipio sede, nos termos da legislagao vigente;  XV — cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislacao e os normativos internos do Sicredi;  XVI - manifestar-se sobre o relatorio da administracao e prestagao de contas do exercfcio;  XVII — escolher e destituir os auditores externos, obser- vadas as diretrizes sistémicas;  XVIII - aprovar polfticas para a captacao de novos asso- ciados e/ou para aumento do capital social pelo quadro de associados:  XIX - autorizar a realizacao de campanhas e a oferta ou a distribuigao de boniﬁcagfzesi prémios ou outras vantagens que visem a captacao de associados ou o aumento do capital social pelo quadro de associados; XX - deliberar sobre assuntos especfﬁcos de interesse da Cooperativa, bem como sobre os casos omissos e todas as demais atribuicoes previstas neste Estatuto Social 9 na legislacao pertinente, até posterior delibe- ragao da assembleia geral, se for o caso.  Paragrafo Linico. Na hipotese de o Conselho de Adminis- tracao designar outros membros para funcoes de natureza auxiliar. deﬁniré para cada qual‘ com registro em ata, as pertinentes incumbéncias.  Art. 30. A0 Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuigﬁes, observado o detalha- mento previsto em normativos internos do Sicredi:  I — exercer o acompanhamento e a supervisao das atividades da Cooperative, inclusive quanto ao cumpri- mento das normas aplicaveis, coordenando a acao da  1 €~\     Esmtutu Satml  Diretoria Executiva;  II - liderar a implantagao dos programas de organizagao do quadro social. desenvolvimento e gestao do Sicredi, a ﬁm de garantir a continuidade do negécio e a forma- gao de novas liderangas cooperativistas;  — acompanhar a execugao dos planes de trabalho relativos, especiﬁcamente, ao desenvolvimento da Cooperativa;  IV — submeter ao Conselho de Administragao propostas de normativos internos, observadas as diretrizes siste- micas:  V - levar a apreciagao do Conselho de Administragao o plano de trabalho, anual ou plurianual‘ bem Como propostas orgamentarias, acompanhando a sua execu- €50;  VI - apresentar ao Conselho de Administragao e, em nome deste, a assembleia geral, relatério anual das operagﬁes e atividades da Cooperativa, acompanhado do balango, da demonstragao de sobras e perdas e do parecer da auditoria independente. além de outros documentos e informagﬁes que se ﬁzerem exigir;  VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a competéncia especial do Conselho de Administragao;  VIII — representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico-corporativas perante o Sistema, e também nas assembleias gerais e reunioes das socie- dades de cujo capital a Cooperativa participe;  IX - participar de congresses‘ seminérios e outros even- tos Como representante institucional da Cooperativa, podendo ser substituido por quem este indicar;  X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administragao. convocando e coordenando as suas  g L\        Esmtutu Social  reuniﬁes;  XI — avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas dependéncias da Coope- rativa‘ visando garantir a satisfacao e a qualidade dos servicos prestados aos associados;  XII — aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo Conselho de Administracao; XIII - indicar um secretario para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias gerais e das reunioes do Conselho de Administragao.  Paragrafo unico — A sede da Cooperativa seré o local de atuacao do Presidente para o desempenho de suas funcoes.  Art. 31. 0 Vice-Presidente do Conselho substituiré o Presidente do Conselho nas suas licengas, auséncias, suspensoes ou impedimentos, inclusive nas assem- bleias gerais e reuniﬁes das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.  Segﬁo II Diretoria Executiva  Art. 32. A Cooperativa seré gerida por uma Diretoria Executiva, a quem compete a pratica dos atos e opera- coes relacionados aos ﬁns de interesse da sociedade, composta por no minimo 2 (dois) Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor de Operacﬁes, e no méximo 4 (quatro) Diretores, sendo um Diretor Executi- vo‘ um Diretor de Operagﬁes e até 2 (dois) Diretores de Negécios.  §1° Os Diretores serao nomeados pelo Conselho de Administracao em até 90 (noventa) dias apos o término do mandato ou de vacancia do cargo dos Diretores, e  2 Ll     Esmtutu Satml  exercerao as fungoes previstas neste Estatuto.  §2° Ocorrendo a nomeagao de somente 2 (dais) Direto— res. as fungﬁes do cargo nao ocupado serao exercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme delibera- gao do Conselho de Administragao, observadas as restrigfaes legals e normativas.  §3° O mandato sera de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados permanecerao em exercfcio até a posse dos sucessores. Poderao também ser reconduzidos da mesma forma e prazo ou, a qualquer tempo, destitufdos pelo Conselho de Administragao.  §lI° A posse do(s) eleito(s) sera efetivada em até 30 (trinta) dias da autorizagao do(s) nome(s) por parte do érgao regulador.  § 5° A Cooperativa sera representada, em Juizo ou fora dele, ativa e passivamente, ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamente:  I - por 2 (dois) Diretores em conjunto;  II - por1 (um) Diretor em conjunto com1 (um) procura- dor com poderes especiﬁcos, devidamente constitufdo;  III - por 2 (dois) procuradores em coniunto, com poderes especfﬁcos.  §6° Excepcionalmente, a representagao da Cooperativa sera valida mediante a assinatura de apenas ‘I (um) Diretor ou ‘I (um) procurador, nos seguintes cases:  I - perante os érgaos pﬂblicos federais‘ estaduais e municipais, autarquias e sociedades de economia mista; II - na outorga de documentos para representagao da Sociedade em juizo, incluindo a nomeagao de prepostos e advogados;  III - em cases de licenga interior a ‘I20 (cento e vinte) dias que implique a falta da pluralidade de Diretores e de vacancia nao suprida.     Esmtutu Satmi  Art. 33. Para estarem aptos para o exercicio do cargo de Diretor, os candidatos deverao possuir as seguintes condigoes:  I - atender aos requisitos descritos no art. 27, incisos I a XII e XIX a XXII, bem como o do § 2°;  II - obedecer ao disposto nos §§ 8° e 9° do art. 27;  III - possuir graduagao em curso superior;  IV - comprovadamente deter conhecimento compativel com a complexidade das atividades inerentes, além de conhecer, cada qual. em profundidade, o funcionamento do sistema ﬁnanceiro;  V — atender aos requisitos sistémicos complementares quando previstos nos normativos.  Art. 34. Cabe a Diretoria Executiva, sem prejuizo das incumbéncias previstas em legislagao e em normativo interno:  I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientagoes emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administragao e das diretrizes e estratégias corporativas do Sicredi;  II — contrair obrigagoes, transigir, ﬁrmar acordos em processos judiciais, acordos ou convengoes coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem Como acompanhar o estado econ6mico—ﬁnanceiro da socie- dade, observado o disposto neste Estatuto:  III — nomear procuradores, ﬁxando-lhes, em instrumen- to de mandato hébil, atribuigoes. algadas e responsabi- lidades e forma de representagao, que poderé ser isola- da ou em conjunto, nos limites deste Estatuto. Us instrumentos de mandato deverao ter poderes minimos necessérios para praticas de atos especiﬁcos e por prazo determinado. salvo os que contemplam os pude- res da clausula ad judicia, que poderao ser outorgados  1 LI     Esmtutu Satml  por prazo indeterminado de validade:  IV - ﬁrmar todos os documentos. inclusive contratos e escrituras pﬂblicas, e tomar quaisquer outras providen- cias com vista a concretizagao e a execugao da aquisi— gao‘ alienagao, doagao ou oneragao, conforme 0 case, de bens méveis ou iméveis da Cooperativa, observado o disposto no presente Estatuto;  V - autorizar e formalizar a alienagao ou oneragao de bens iméveis classiﬁcados como circulantes da Coope- rativa, e tomar quaisquer outras providéncias com vista a concretizagao de tais negécios;  VI - elaborar o planejamento estrategico e ﬁnanceiro, em conformidade com a diretriz sistemica e as deﬁnidas pelo Conselho de Administragao, e responder por sua execugao:  VII - implementar as normas de controles internos das operagﬁes e servigos, veriﬁcando rotineiramente o estado econ6mico—ﬁnanceiro da Cooperativa e 0 desen- volvimento das operagﬁes e atividades em geral;  VIII - examinar os planes de trabalho e respectivos orgamentos, acompanhando mensalmente a sua execugao, informando sobre o estado econ6mico-ﬁnan- ceiro da Cooperativa e o desenvolvimento das opera- gﬁes e atividades em geral;  IX - decidir sobre a contratagao e a demissao de empre- gados;  X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orienta- gﬁes técnicas de auditoria e controles internos, visando a seguranga e o respeito a legislagao e aos normativos internos do Sicredi;  XI - decidir acerca da concessao de qualquer modalida- de de doagao de bens méveis. contribuigao ou auxflio, independentemente de beneﬁciario e valor, de acordo  3 L\     Esmluta Satml  com as diretrizes ﬁxadas pelo Conselho de Administra- €50;  XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos; XIII - responder por todas as demais atividades proprias da administragao ordinéria da Cooperativa;  XIV - Decidir sobre o recebimento e alienagao de bens, moveis ou iméveis‘ para a liquidagao ou amortizagao de operagoes realizadas pela Cooperativa com seus asso- ciados.  Art. 35. Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuigées. dentre outras. observados o § 2° do art. 32 deste Estatuto e o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:  I - Ao Diretor Executivo:  a) fomentar e apoiar o relacionamento das areas execu- tivas com o Conselho de Administragao da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;  b) prover recursos e garantir a implantagao e acompa- nhamento dos programas de desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na area de atuagao da Cooperativa:  C) responder pelos planos de expansao e atividades da Cooperativa, de acordo com o potencial de mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentével e sélido;  d) coordenar e acompanhar a execugao do orgamento da Cooperativa a partir das deliberagées do Conselho de Administragao;  e) responder pela gestao do desempenho e acompa- nhamento dos resultados da Cooperativa. primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no plane- jamento anual da Cooperativa, além de monitorar e intervir em unidades de atendimento‘ conforme o  2 f~\     Esmluta 5-mar  planeiamento econémico e ﬁnanceiro da Cooperativa; f) responder‘ formalmente. pelas responsabilidades indicadas perante os érgaos reguladores e ﬁscali2ado- res;  g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administra- gao‘ por meio do Presidente, para apreciagao, o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem Como propostas orgamentarias, implementando a sua execugao;  h) representar a cooperativa nas deliberagoes de normas e regulamentos sistémicos.  II - Ao Diretor de Operagﬁes:  a) responder pelas analises gerenciais sobre as demonstragoes ﬁnanceiras‘ pelos controles contabeis e tributarios e os indicadores de desempenho da Coope- rativa;  b) responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, bem CO|’T1O encaminhar as provi- déncias no processo de supervisao e assegurar o respeito as normas internas e a legislagao:  C) responder‘ formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os érgaos reguladores e ﬁscali2ado- res.  III - Ao Diretor de Negécios:  a) elaborar e responder pela implementagao do plane- jamento tético para as carteiras de produtos e servigos a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistémico e aqueles deﬁnidos pelo Conselho de Admi- nistragao;  b) responder pela gestao do desempenho e acompa- nhamento dos resultados das unidades de atendimen- to, primando pelo atingimento pleno das metas acorda— das no planejamento anual da Cooperativa;  C) responder e acompanhar a execugao do orgamento  & L\     Esmtutu Sacral  do crédito rural. bem como das suas exigibilidades;  d) responder pela execucao dos planos de expansao da Cooperativa em consonancia as deliberacoes da Direto— ria Executiva e do Conselho de Administracao;  e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os orgaos reguladores e ﬁscalizado— res.  §1" é vedada a qualquer dos membros da Diretoria Executiva a pra'tica de atos de liberalidade as custas da Cooperativa. permitida a concessao de avais, fiancas e outras garantias, em nome da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto social e conforme previsto neste Estatuto Social.  §2° A Diretoria Executiva nao é um érgao colegiado, podendo, entretanto, reunir—se presencialmente e/ou a distancia. por meios fisicos e/ou eletronicos, sempre que convocada pelo Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competéncia, especialmente aquelas deﬁnidas no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer decisao conjunta dos Diretores ou quando estes entenderem necessaria a formalizacao de reuniao.  §3" As deliberacdes e as demais ocorréncias substan— ciais nas reunioes constarao de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes.  Art. 36. Em caso de vacancia do cargo de qualquer dos Diretores. nos termos do art. 27, § 7“, incisos III a VI deste Estatuto Social, 0 Conselho de Administracao indicara o respectivo substituto. cujo mandato coincidira' com os mandatos dos demais Diretores. A vaga, todavia, se cabivel e a critério do Conselho de Administracao podera deixar de ser preenchida, sendo certo que, nesse caso, as respectivas funcoes serao exercidas por outros  3 f~\     Esmtutu Sacml  Diretores.  Para'grafo unico. Em caso de vacéncia de todos os cargos da Diretoria Executiva. 0 Conselho de Adminis— tracao indicara gestor executivo interino para 0 exerci— cio das atribuicées pelo periodo maximo de 90 (noven— ta) dias.  Art. 37. Os Conselheiros de Administracao e os Direto— res. corn o seu patriménio pessoal, respondem solida— riamente pelas obrigacées assumidas pela Cooperativa durante a sua gestao, até que se cumpram integralmen— te.  §1° Os Administradores que derem causa a insuﬁciéncia de liquidez no Service de Compensacao de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestao temeraria ou omissao grave de deveres, determinarem prejuizo a Sociedade, responderao. diretamente, corn seu proprio patrimonio pelo ressarcimento dos danos.  §2" A Cooperativa, por meio de seus orgaos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde ja aqui autorizados, tomara' prontamente as medidas cabiveis, inclusive no ambito judicial, para promover a responsabilizacao dos Conselheiros de Administracao e Diretores cujas acées ou omiss6es. na forma do parégrafo anterior, tenham como consequéncia quaisquer dos resultados nele referidos.'  CAPTTULO VIII  DA FIXAQAO DO EXERCICIO SOCIAL, BAlAI\Ig0, RESULTADOS E FUNDOS SOCWS  Art. 38. 0 exercicio social tem duracao de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de dezembro.     Esmluta Sacral  Art. 39. Levantar—se—ao dois balancos no exercfcio, sendo urn no Liltimo dia de junho e outro no Liltimo dia de dezembro.  Art. 40. As sobras apuradas ao ﬁnal de cada exercicio (resultado consolidado) serao destinadas da seguinte forma:  I - 70% (setenta por canto), no minimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;  ll - 5% (cinco por cento), no minimo, para 0 Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social (FATES), destinado a prestacao de assisténcia aos associados, seus familiares, aos empregados da Cooperativa e a comunidade situada em sua area de acao;  Ill - 1% (um por cento), no minimo, para o Fundo de Cooperacao e Inovacao, destinado a estimular o prota— gonismo de associados e entidades na realizacao de acées que promovam 0 desenvolvimento local e sustentavel da sociedade, bem como, promovendo os valores e principios do cooperativismo junto as comu— nidades, de acordo com regras especiﬁcas estabele— cidas pelo Conselho de Administracao;  IV - 5% (cinco por cento). no mfnimo. para o Fundo de Expansao, destinado a suportar as despesas operacio— nais para abertura. reforma/manutencao de pontos de atendimentos. de acordo com regras especiﬁcas estabelecidas pelo Conselho de Administracao;  \I - o saldo que restar ﬁcara a disposicao da assembleia geral, para destinacées que entender convenientes, obedecido o disposto no § 1" deste artigo.  §1" Sempre que a Cooperativa nao atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada, pela autoridade mone—     Esmluta 5-mar  ta'ria e por normas internas do Sicredi, para suportar as operagées necessarias ao cumprimento de seus objeti— vos. as sobras disponiveis, obedecida a sistematica de rateio prevista neste Estatuto, deverao ser transforma— das, até 0 limite necessario, em novas quotas—partes de capital dos associados ou destinadas adicionalmente ao préprio fundo de reserva.  § 2" Poderao ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuragao das destinagées obrigatorias as doagées sem destinagao especifica; e, a critério do Conselho de Administragao, os valores em prejuizo recuperados de exercicios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em decorréncia da regulamentagao aplicavel. Art. 41. A destinagao das sobras e o rateio das perdas dar—se—ao proporcionalmente as operagﬁes realizadas pelos associados, conforme formula de célculo estabe— lecida pela assembleia geral.  Paragrafo Iiinico. é facultada, mediante decisao da assembleia geral, compensar, por meio de sobras dos exercicios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas no exercicio ﬁndo.  Art. 142. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assisténcia Técnica, Educational e Social sao indivisiveis entre os associados.  / CAPTTULO IX  DA Dissolugixo E LiQuiDAg/10  Art. 113. Além de outras hipéteses previstas em lei, a Cooperativa dissolve—se de pleno direito: I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde  g fwl     Esmtutu Satml  que 20 (vinte) associados, no minimo, nao se disponham a assegurar a sua continuidade;  ll - pela alteragao de sua forma juridica;  Ill - pela redugao do nlimero de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital social minimo Se, até a assembleia geral subsequente, realizével em prazo nao inferior a 6 (seis) meses, nao forem restabelecidos;  IV - pelo cancelamento da autorizagao para funcionar; \I - pela paralisagéo de suas atividades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias.  Art. 144. A liquidagao da Sociedade obedeceré as normas legais e regulamentares préprias.  / CAPTTULOX  DA OUVVDORIA — OUVIDOFHA COMPARWLHADA  Art. 155. A Cooperativa mantera convénio para execugao das atividades de ouvidoria corn entidade integrante do Sistema, na forma da legislagao vigente.  / CAPTTULO XI  DAS DISPOSICCES TRANSWTORIAS E FWNAIS  Art. I06. 05 prazos previstos neste Estatuto serao contados em dias corridos, excluindo—se 0 dia de inicio e incluindo—se 0 dia ﬁnal.  Art. 157. As correspondéncias, notiﬁcagﬁes e comunica— goes, ffsicas ou eletrénicas, encaminhadas pela Coope— rativa ao associado com base nos seus dados cadastrais presumir—se—ao recebidas no prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.     Esmtutu 5-mar  Art. 48. A cooperativa possui legitimidade extraordina'— ria auténoma concorrente para agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham relacao com as operacées de mercado da cooperativa, median— te autorizacao manifestada individualmente pelo asso— ciado ou por meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial.  Art. 45. O5 casos omissos serao resolvidos de acordo com a legislacao e os principios cooperativistas, ouvidos. quando for a hipétese, os érgaos sociais.  Art. 50. Os atuais membros do Conselho Fiscal terao seus mandatos preservados até a Assembleia Geral Ordinaria de 2025, aplicando as disposicoes alteradas neste colegiado acerca da extincao do Conselho Fiscal, a partir da Assembleia Geral Ordinaria que se realizara em 2025.  Iiu:’(RS), 79 de agostu de 2023  DECLARAMOS PARA OS DEVIDOS FlNS QUE 0 PRESENTE ESTATUTO SOCiAL E CCPIA FIEL E AUTENTiCA D0 CONSTANTE N0 RESPECTIVO UVRO DE ATAS DE FULHAS SOLTAS DE ASSEMELEIAS CuERAiS DA COOPERATIVA DE CREDlT0, POUPANEA E INVESTIMENTO REGlDES DAS CULTURAS— SICREDI DAS CULTURAS RS/MG.  aw» L\_J  Elma Pedro Von Miihlen Paulo Rogérin Sapiezinski Presidents Vic2—Presidente  Esmmm Sadat  Sicredi das Culturas RS/MG  Atuagﬁo Regional  Rio Grande do Sul  .m,8.0 mumclplos  DE2  estados  @  nWa,a »'«ugu<LaPe<|ana Dunno  (mavens (arvdar Kurarvelﬁarras  Minas Gerais  Lnrnwaﬁzazn um’ !a'wa  Nuvi Ramada Panambw Sanka Augusta  Sao\/aAéru7dnSul  Am (mm Mp\HfIpQ|\<  mm. gm  mm Capamo  mm lequmba  mm augq  Bum Jesus as Penna Bum Jesus do new cm Verde  Kanaran  tancwvaa  Lamtélm  Lavunra  (arannga  Léssm  chm’ Uarax/at Kanzewcﬁndﬂﬁanema (u'rVegr7Nu*/D 7)sAhn6ﬂuh~  Duram é  [nlrsFu|h4~ :.mnmapnm« Cuavanésm  Guaxuoe  Hnvazx  \mbarJ2V\'hna5 magm-  Vnanema  Vzamagx  HaA2dzMma5 mm  Vurua-I  mm  Amdnurgu  Mm.»....w Mzmmmwmv  M,,m..<  Mumps:  Munteﬂem  Mame Santa as Mmas Mutun  Muzambmho Nnvaﬁasenda Passas  Vzdraﬂornxa Pwedadedeﬁarakmga Pnzrarve  Pralépnh)  Rsmnu §arv|aRérh»ur»sll(y mm Savvlanavavgarxda Saul.) Ma 42 Mums Sanmnadn7\aVan>vua;u Sanummvvzosdas Dark;  55.: lain Eausta da mama  Séalaéada  Marvhuaw Sac ruse’ da Bans  Sac lass’ do Manlwmervm  San P-Hm Gd Hman (an <e»,.,.m., (In Arm §a«)§e}ya\|\4x1<lx) Pavaku  SaoTomas deAqmm: Swvvunésm  Saaras  Tananmn Ubapavauga  Varzam mam  72.5 Sicredi     gg; swcredw cam br/cuuurasrsmg Q 513353 4770 ﬂ smm dag Cultures RS/MD  a@5\(redIdas:uLtura5rSmg [3 swaumasmuurasrsmg Q smremdaszulturasrsmg  Mumemuﬁwcredn @ .||.|"||.:|.|||||||.|.  