RelatérioAnual  q: Sicredi  SicredidasCuLturasRS/MG  Z021  _ Realidade aumentada  ' _ - AcesseoQRCode,aponte   - a camera do seu celular por alguns segundos para o cuidigo no lado, I —————————————————————————— — —- - e veia o que estamos construindo!                                       Sumério 1  FEESENTE EFUTURO  IENSAGEM  D0 PRESIDENTE _ , NOSSA 0 COOPERATIVA 35:’ EIHI  IENSAGEM  DIRETOR EXECUTIVO  GSTEMA SICREDI  Z 4 ‘  lmﬁ  P éMIosE R CONHECIMENTOS  p.14  §?'RUTURA DE APOIO _ A COOPERATIVA 5oVERNANgA  MN        1 ’ ’ ’ ’ \ \ \ / \ / \ _ ‘  I I / I \ 1 v~» 9 PESSOAS _:z,~:;§.,—,— I 1 5 ENGAJADAS I  Ju fos I‘ 1  CO1 -.‘V met /  I REDE DE  I , ’ ATENDIMENTO 1 3  \ \ \ /xx,7g:,<, \ \  \  RELACIONAMENTO \ E CONFIANQA ‘  12                 DESENVOLVIMENTO RURAL  Neuéclos / _ /  DESENVOLVIMENTO ENVOLVIMENTO COM E CRESCIMENTO A C°""UN'°ADE  §§Atuamos hé mais de 96 anos com 0 objetivo de ampliar a inctuséo ﬁnanceira e a forga do cooperativismo [...]  ReLator\oZUZW  Construirjuntos uma sociedade mais prospera  Ola, este é o nosso Relatério de Cuestao 2021, no qual vocé podera conhecer agées que, ao longo do ano, culminaram em nosso propésito de construirjuntos uma sociedade mais prospera. Nos somos a Sicre—  di das Culturas RS/MG, uma das108 cooperativas que integram 0 Sistema Sicredi, presente em to- dos os estados brasileiros e no Distrito Federal.  Somos uma instituigao ﬁnanceira cooperativa. por isso buscamos sempre fazer a diferenga nas comunidades onde atuamos. Estamos [ado a [ado com nossos associados e associadas, trilhando um caminho coletivo para oferecer solugoes inte- ligentes para 0 desenvolvimento ﬁnanceiro, por- que sabemos que as melhores escolhas sac aque  [as que trazem resultados para todos.  Atuamos ha mais de 96 anos no noroeste do Rio Gran- de do Sul e estamos em expansao para 0 sudoeste de Minas Gerais, com o objetivo de ampliar a inclusao ﬁnarr  ceira e a forga do cooperativismo, Como meio para 0 desen — volvimento sustentavel. Um desenvolvimento construido em coniunto, pois todos os associados e associadas sao donos. tendo voz sobre as decisoes do negécio e participando dos re  sultados. E esse diferencial cooperativista que se soma aos mais de 300 produtos e servigos ﬁnanceiros que oferecemos de um jeito simples e proximo, que vocé iré conferir nas proximas paginas.           Boa leitura!  5i;red‘da5(u[tura5Rg/Mo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -- 9     ReLat6rio202‘I  Sicred\dasCulturasRS/MG  Presenteefuturo  Memsagem do Presiderwte     ANTENOR JOSE VIONE  Presxdente da Sxcredx das CuLturas RS/MG     Reunir as nossas agées 2 re- sultados a Cada ano em r|os— sos retatérios, é também uma forma de celebrar a Continui— dade de uma histéria robus— ta, iniciada por um grupo de pessoas muito simples‘ mas visionérias, que enxergaram na forga da coletividade uma alternariva para suas neces- sidades ﬁnarwceiras‘ Temos o compromisso de seguir com essa hxstéria, de fazer Com que eLa seja ainda mais reco— nhecida e de deixar o nosso Legado para as préximas ge— ragoes. Para isso‘ temos tra- baLhado com aﬁnco, tanto no Rio Grarude do Sui, Como em Minas Oerais, com a premissa de tornar nossa cooperativa Cada vez meLhor, atendendo na ptenitude as necessidades ﬁnanceiras dos nossos asso— ciados e associadas.  Nessa trajetéria quase cen- tervérxa de nossa instxtuigao ﬁnanceira cooperativa, que Cornpartilhamos aqui, reaﬁr— mamas nosso compromisso de Contribuir com a qualidade de Vida das comunidades nas quais atuamos. E percebemos que a cooperagéo 52 mos— tra Cada vez mais necessaria, diante dos desaﬁos que te— mos enfrentado nos Liltimos dons anos. Por isso, convido vocé a fothear estas paginas para se aproximar dos ide— ais cooperativistas e conhe— (er Como atuamos na prética para construir uma sociedade mais préspera.  hﬂensagenwdo  DHetorExeCuUvo  A cooperagéo é o que nos move e nos faz superar cada desaﬁo. Mesmo com as ad— versidades que enfrentamos nestes tempos de pandemia, trabalhamos dia a dia para entregarsolugéesﬁnanceiras adequadas e alcangar con- quistas que agregassem va— lor aos nossos associados e associadas 2 para a socieda— de. Em Z021chegamos aos 96 anos da Sicredi das Culturas RS/MG, com uma histéria sc’>— lida e olhando sempre para o futuro. E nesse caminho qLIa— Se centenario, também pre- ciso mencionar 0 quanta nos reinventamos e nos conec— tamos com as mudangas que nos impactam a cada ano, pols a inovagao também faz parte da nossa esséncia.  Sicred\dasCulturasRS/MG  Por rneio de nossa atuagao, podemos ressaltar de for— ma convicta que colabora- mos para a criagao de novos ernpreendirnentos. crescimen— to de empresas. desenvolvi— mento de propriedades ru— rais. ampliagao de renda para familias e qualidade de Vida de pessoas que acredi- tam no Sicredi e nos escolhe— ram Como sua instituigao-ﬁ nanceira cooperativa. Com este Relatério traduzirnos um pouco desse fazer amplo da Sicredi das Cultures RS/MG e agregamos valor a nossa his— téria construfda com uniéo e cooperativismo.     ROQUE ENDERLE Diretor Executive da Sicredi das Culturas RS/MG  Presenteefuturo  Dados de dezembro 2021  Nossa Cooperative  Asicredidasculturas RS/MG é uma cooperative com uma histéria quase Ceriteriériaﬁua traietoria foi iniciada em T925‘ a oartir da furidagéo da Caixa Rural Uniéo Popuiar de Serra Cadeado, hoie municipio de Augusto Pestana/RS, quan— do um grupo pioneiro de pes— seas decidiu unir esforgos em beneﬂcio do desenvoivimen— to daquela comunidade e de  seus habitantes. 05 anos SE passaram e hoie a Sicredi das Culturas RS/MC: é o resulta- do da uriiéo de quatro gran— des cooperativas da regiéo Noroeste do estado do Rio Grande do Sui, congregarv do além de Augusto Pestana/ RS, cooperatix/as que tiveram sua origem em Ajuricaba/ RS‘ Panambi/RS e Santo Augusto/RS.                  Sicredi das Cuituras RS/MG é uma cooperativa que esté expandindo Sua  érea de atuagéo  Aiicergada em sua sélida his— toria e conectada 3 evoiu— géo de seu tempo, a Sicredi das Culturas RS/MC: é uma cooperative que esté ex- pandindo sua érea de atua— géo para o sudoeste de Minas Gerais Atualmente‘ a iristi— tuigéo ﬁnanceira cooperati— Va é composta por mais de 62 mil associados e sua area de atuagéo abrarige 41 muni— cipios do Rio Grande do Sui e de Minas Gerais, estado onde duas novas agéncias foram inauguradas no and de 2021, totalizando 5 agéncias no es— tado mineiro.  ...... =|ﬁI: s“_L\M  Iatixlai-Guvla  Mais de  agéncias em municipios do Rio Orande do Sui e de Minas Gerais     mil associados  ReLat6r\oZUZW  Nossos norneros:  O Q 0 Mais de  Kg} em crédito concedido  Resultado de mais de  0 Mais de  em atwos admwstrados Depésitos totais de mais de  Atuagéo Regionam  Ajuricaba Atpinopolis Pratépolis  Augusto Pestana Arceburgo Séo Joéo Batxsta do Glorxa Bozano Bom Jesus da Penha Deﬁinopolis  Chiapetta Cabo Verde Fortateza de Minas Condor Capetinga Guaranésia  Coronel Barros Capitotio Guaxupé  Coronet Bxcaco Cassia Ibiracx  Hun’ Claraval Itamogi  Jéia Juruaia Itao de Mmas  Nova Ramada Monte Beto Jacui  Panambi Monte Santo de Mxnas San José da Barra  Santo Augusto Muzambinno Séo Pedro da Uniéo  S50 Valério do Sui Nova Resende Séo Sebastiao do Parafso  K / \Pa5sos S§oTornéS deAquino /  5.;red‘da5(uLtura5R5/Mg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -- 9  Dados de dezembro 2021  O Sistema Sicredi  Somos a primeira insﬂtui  gao ﬁnanceira cooperativa do Brasil e atuamos com um modelo de negocio que con5— tro'i uma cadeia de valor que beneﬁcia o assodado, a C00- perative e a comundade Lo— Cal. Somamos mais de 55 milhoes de associados 2 es— tamos presentes em todas as regxoes do Brasil com mas de 22 mil agéncias, distribufdas em mas de TOO cooperativas.  Nossas cooperativas estao organizadas em um sistema national, Formando uma rede de apoio due dim\nLu' riscos e fortatece nossa atuagéo lo— cal. Contamos com empresas especiatizadas e instrumem tos ﬁnanceiros que oferecem seguranga‘ credibitidade e conﬁabilidade aos associados de todo o pars.  Cada uma de nossas Coope— rath/as possui autonomia ad—  ministrativa e ﬁnanceira para atuar Localmente, gerando vator para nossas comunida— des. Nosso modelo de ges— tao vatoriza a atuagéo dos associados Como donos do negocio, incentivando a par— ticipagao nas dedsoes e com- partithando os resultados‘  Contamos Com mais de 30 mil cotaboradores no Sistema Sicredi e peLo 9° ano con— SECLIUVO, ﬁcamos entre as NleLhores Empresas para Vocé Trabalhar Segundo a revista Vocé S//-\, peio séti- mo ano consecutivo ﬁgura— mos no ranking Melhores Et Maiores da revista Exame e em 2020 fomos a Zr‘ ‘\nstitu\’— (60 com maior Uberacéo de crédito rurat.  www.s|credi.com.br  I\/Hssao, Visao e Va ores  Nossa misséio  Como sistema cooperativo, valorizar o rmacionamento, oferecer solugoes ﬁnarwceiras para agregar renda e Contribuir para a melhoria da qualidade de Vida dos associados e da sociedade.  Nossa viséo  Ser reconhecido peta sociedade Como instituigéo ﬁnanceira cooperativa, comprometxda com o desenvotvimento economico e sociaL dos assocxados e das comunidades‘ com crescimento sustentévet das cooperativas mtegradas em um sistema solido e eﬁcaz  Nossos valores  ~ Preservagéo irrestrita da natureza cooperativa do negocio. - Respeito a indxvxduatidade do associador  - Valorizagao e desenvolvimento das pessoas.  - Preservagao da Instituigao Como sisterna‘  - Respeito as normas oﬂciais e internas.  - Eﬁcacia e transparéncia na gestao‘  5,5 milhées  de associados  Mais de  30 mil  colaboradores  + de 2,2 mil  agéncias em  2 6 estados  e no Distrito Federal  Em mais de  cidades  é a (mica instituigzio ﬁnanceira  ﬁsicamente presente  Mais de   solugfnes ﬁnanceiras  FEd\CdSCLLLU'LlSR5/MD  Soﬂdez  ﬁnanceira  em patriménio Lfquido  R$197,6 bilhéies  em ativos  R$133 bilhfies  em carteira de crédito  Resultado de  REE 4,8 bilhées  R$1Z9,5 bilhées  em depésitos totais  .........................   R$ 25,2 bilhées     Prémios e recorihecimento  Reconhecimento do BND55 Focus - Ranking Anual de Projegﬁes do Banco Central  Pelo segundo ano consecutive, o Sicredi é a instituigao que teve a maior pre senga nas listas das cinco instituigfnes que mais se aproximaram do acerto dos indicadores, Sendo a Iflnica a aparecer em cinco categorias do ranking. 0 Sicredi aparece em quarto lugar na categoria Curto Prazo Anual para os indi- cadores Taxa de Cambio (nota 9,6), TPCA (nota 9,2) 2 |GP—M (nota 8,9). Na Taxa Selic, o Sicredi ocupa a quinta posigéo nas categorias Curto Prazo Anual (nota 9,5) 2 Médio Prazo Anual (nota 8,9).  0 Sicredi foi reconhecido em duas ca— tegorias — conquistando a primeira co— locagéo em ambas: BNDES Pequenas Empresas — Bancos de Deser1volvimento/ Cooperatives e Programa Emergencial de Suporte a Empregos (PESE) — Bancos de Desenvolvimento/Cooperatives.  VEKULO. BNDE5 VEiCULO:BANCO C(_-INTRAL DATA DA PREM|ACAO:JANE|R0/2021 DATA DA PREM|ACA0= JANE|R0/2021     Prisma Fiscal - Ministério da Fazenda  Forbes  1° lugar na projegao de Despesa Total do Governo no longo pra zo 2 Resultado Primario do Cuoverno Central no curto prazo. 2° VE|’CULO; FORBES _ colocado em Resultado Nominal do Governo Central (lorigo pra DATA DA PREM|ACAO:ABR|L/Z021 zo), e terceiro em Dfvida Bruta do Governo Geral no longo prazo.  75 posigao do pais no ranking World's Best Banks 2021  VEICULO: MINISTERIO DA FAZENDA DATA DA PREMIACAO: JANEIRO/2021  World Council Young Credit Union People (Wycup)  Agtech Garage Award  A instituigéo ﬁnanceira cooperativa teve cinco con— templados entre os 12 vencedores da premiagéo que contou com um total de 79 projetos inscritos de 13 paises diferentes.  O Sicredi foi o vencedor do AgTech Garage Awards. premiagao reali— zada por um dos maiores hubs de inovagao da América Latina para o agrobusiness, o AgTech Garage,  vEicuLo:woccu  DATA DA PREMTAQAO: JULHO/2021 VEICULO: AGTECH GARAGE  DATA DA PREMIAQAO: AGOSTO/2021     Certiﬁcagao GPTW  Em agosto de 20210 Sicredi passou a ser uma empresa certiﬁcada pela GPTW. estando apto a participar, a partir de 2022 do ranking GPTW que lista as melhores empresas para trabaihar no Brasil. 0 Sicredi obteve percentual de 88% de aprovagao.  DATA DA CERTI FICACAO: AGOSTO/2021     Guia Valor de Fundos de lnvestimento  0 Sicredi se mantém entre os 20% melhores desde 2019 conforme avaliagao do Guia Valor de Fundos de investimento do Valor Econﬁmico. Na categoria Renda Fixa Ativo somos destaque com nosso Fundo Sicredi institucional Fi REF |RF—M de nossa Cnestora prépria de recursos a Sicredi Asset, que tem mais de 56Bi sob gestao e selo forte da Fitch Ratings.  VEiCULO:VALOR ECONDMICO DATA DA PREMIACAO: AGOSTO/Z021  9   ReLatDr\oZUZW     2 Top 100 Open Startups  Em 2021 ﬁguramos Dela terceira vez nesse ranking qua faz referencia E15100 empresas mais abertas para Inovagéo do Brasilr 0100 Open Startups é uma plataforma patrocinada por empresas globais que em conjunto avaliam e classiﬁ cam Startups de tech) 0 murldo.  VETCULO: PLATAFORMA1OO OPEN STARTUPS DATA DA PREMIACAO: AGOSTO/2021  Prémio Broadcast Projegoes Finangas Mais  Ga Lugar no Top Gerale em 070 no Top Bésiml 6° lugar na categoria “Bancos — Financiamento".  VEWCULO: ESTADAO  VEICULQAGENCIA ESTADO DATA DA PREMIACAO: SETEMBRU/2021  DATA DA PREMIACAO: SETEMBRD/2021  Melhores e maiores Val°r10°0  9“ lugar na classiﬁcagéo dos10O Maiores Bancos do anuér rior Entre os destaques, o Sicredi ocupou a 4“ colocagfxo entre VETCULO: REVISTA EXAME os 20 mais Rentéveis sobre o Patrimonio e D 7“ Operagfzes de DATA DA PREMIAQAO: OUTUBRO/2021 Crédito‘ DepésItosTotais.  15° lugar entre 05 Maiores Bancos que fazem parte do guia.  VE[CULO:VALOR ECONDMICO DATA DA PREMIAQAO: OUTUBRO/2021  Epoca 360  8“ lugar no ranking setorialde Bancos, com 2° lugar em  Governanga Corporativa dentro do setor, O Sicredi tam— Prémio Guia de Fundos   bém ﬁgurou no 6° lugar em Fessoas, 8° em movagéor  10“ em Sustentabiﬁdade. 11° em Viséo de futuro e 15“ em 1° lUE3|' '13 Cat9E0|'ia MONEY Market Para A5595 Desempenho Financeim‘ entre QutrQ5_ Especlalistas na edigéo 2021 do Guia de Fundos FGV, orgar  I nizado peLo Centro de Estudos em Finangas da Fundagéo  VEFCULO: REVISTA EPOCA Neoocnos Get-l:|lioVargas_  DATA DA PREMIACAO: OUTUBRO/2021 ’ VEICULO: GUIA FGV  DATA DA PREMIAQAO: DEZEMBRO/2021  V  Prémio Banking Transformation 2021 -  Relatério Bancério _ __ Premnagao Abrasca  A premiagéo que é realizada para incentivar e vamrizar iniciativas  das instituigﬁes ﬁnanceiras, contribuindo para 0 aprimoramen— 0 Relatljrio 5'9 5UStE“t3bi“d3d5 do Siﬁfedi 5'9 2020 f0i  to do setorteve como case vencedor a ‘lmplantagéo do Whatsapp PF€miad0 "0 23° Prémm 5'3 /'\550Cia9§0 BV35il9iF3 5'35 Enterprise + Theo’, do Sicredi que envolve 0 uso de inteligéncia ar— COWPBYWBS Abertas (Abfasﬁal C0m 2” lugar V13 C3f€S0|'i3 tiﬁcial para dar mais agilidade e eﬁciéncia ao aterldimento. por ‘EmPr9535 F€Chada5'~  mm d° app de mensagens i"5tama”eaS' VEiCULO:ASSOC\ACAO BRASILEIRA DAS  VEICULO: CANTARINO BRASILEIRO C°MPANH'A5ABE'3TA5 (ABRASCA) DATA DA PREMIACAO: DEZEMBRO/2021 DATA DA PREM|A§A0= DEZEMBR0/2021  Valor Grandes Grupos  Estamos entre as 200 maiores empresas do pais, de acordo com o rankingvalor Grandes Grupos. que nos coloca também em 9° lugar en tre os 20 maiores em Lucro Lfquido e também entre OS 20 melhores em Patrimﬁnio Liquido; e a 123 posigéo em Rentabilidade Patrimonial.  vEI’cuLo:vALoR ECONGMICO DATA DA PREMIAQAO: DEZEMBRO/2021  5icredrda5[u[tura;R§/Mg ---------------------------- 9  Presenteefuturo  Estrutura de apoio E1 Cooperativa  No Sicrecli, o associado conta com a solidez e a seguranga de um sistema que cresce e evolui hé mais de 119 anos.                       Coordenadores de nucteo        —~UUﬁd0‘:~ Cooperativas  te/Nordeste  I I I O             Séo os representantes eLex'tos pelos associadus. Tém o papeLde Levaros assuntos de interesse e as decisﬁes do mL'IcLeo para as assembleias geraxs da cooperatxva‘  S50 05 donos do negécio e tém direito a vote com peso igual nas dedsées da cooperative, independente do volume de recursos aplicados. VInculam—se ‘as cooperatives ﬁliadas, inte—  grauzando was de Capital‘ Junto com as Cooperatwvas‘ sao as con-  troladoras cla S\crediPar‘ Dxfundem o cooperativismo cle crédito e efetuam a superviséo das cooperatxvas singulares ﬁliadas, apo\'ando—as mas atividades de  Principalelo com os associados. Séo as insténcias decisérias pri- degenvgmimemo e gxpansao  mérias do Sistema. Tém Como objetivos estimular a formagéo de poupanga‘ administrar os recursos e conceder empréstimos aos asscvciados, além de prestar servigos préprios de uma instituigéo ﬁnanceira conventional por rneio de suas agéncias.  9   Retatoriolﬂ  E a Hotding oue controta o Banco Cooperativo Sicredi e coordena as decisﬁes estratégicas do Sistema Visa propiciar a participagao direta e format das cooperatives de crédito na gestao corporativa e dar rnaiortransparéncia a estrutura de governanga O Conselho de Adrninistragao se reﬁne mensairnente para discutir e deiiberar acerca dos temas estratégicos e sistémicos.          CAS - Centro Administrative Sicredi                        C a sede da Sicredipari do Banco Co— operative e suas empresas controla— das‘ da Fundagao‘ da Sicredi Fundos  Garantidores (SFG) e da Confedera- gao. Desenvotve sotugoes e auxilia as cooperativas no atendirnento das netessidades dos associados.  Monitora o cumprimento dos deveres  1 I ' Legais e estatutérios da administragaoi I 1 n I                  i : ' I I I - .' 1 ‘I Conselho Fiscat - - - - - Confederagéo Sicredi n 1 ' Rabo Partnerships Bang] I , I Coopemwo Empresas controladas        Sicredi  SicrediFar            Sicredi Cartﬁes  Conseiiio de Fundacéo      Administradora de Consércios Sicredi  Administragao           Diretor Executivo do CA5      Sicredi Fundos Corretora Ciarantidores de Seguros Sicredi            Administradora de Bens Sicredi      . Fundagﬁa Sicredi  _ . . I Confederagao Srcredr - - - - - - . » . . I , . [\ . . . . E o centro de servigos compartllnados , I Mantern viva a essencia do cooperativlsmo, por melo de _E':fTFE 55 9mSP_"95:5 9 35 9”tidad95 We 1 , iniciativas educacionais e cuiturais cooperativas e susten— ||’iE|’aiTiD|CI’Eii , . \ ,. . . . g f I tavels aderentes a estrategia, contnbulndo com qualldade 1 l .  Banca Caaperativa Sicredi ' ' ' ' ' _ . de Vida aos associados, coiaboradores 2 sociedade. Promove o acesso do Sistema ao rnercado ﬁnanceiro, desenvel  vimento e disponibiliza produtos e SEFViCDS ﬁnanceirosi C respon - Sicredi Fundas Garantidnres (SFG)  sévet peta estrutura centralizada de gestao de riscos do Sistema Tern por objeto principai prestar garantia de depositos,  e administragao em escala dos recursos. Tem Como parceiros F13 FOWTE» C0VidiG595 5 “WW5 PV9Vi5t05 Em VESULBWEMOS estratégicos o Rabo Partnerships B.Vi — brago de desenvolvimento P"5|3Fi05v 305 3550051105 5535 COOPQYBUVBS SUBS FESEVVBS do grupo hotandés Rabobank. Entre as iniciativas, esté o Prograrna 550 mnsﬁtu‘/das P0’ C°“t""b“"C-595 m9”5a‘5 °rd""é”a5 9 de Assisténcia Técnica, que visa a troca de habiiidades, connecimen extra0rdmé':-‘as daS_C°0pQrat‘VaS 30 mndo‘ ressamimemos to e methores praticas entre as duas instituigées e a internationaL e recuperagao de at“/OS  Finance Corporation (IFC) desde 2011, due permitiu a viabitizagao  de trés operagoes: equity, divida subordinada e o acesso ao Globai  Trade Finance Program. Por rneio do GlobaLTrade Finance Program‘  ternos acesso a fontes de ﬁnanciamento diversiﬁcadas de mais de  230 bancos internacionais e regionais para taciiitar as operagoes de  cambio de pequenas e rnédias empresas associadas das cooperativas.  SiCredida5Cui[ura3RS/Mﬁ ----------------------------  ReLat6rio20Z1  Governanga  0 mod  z,r‘E':.x:E'm jHr"\tD::        5icred\dasCuLturasRS/MU  Governanga  Distribuigao deresudados  Um dos principais diferernciais de uma instituigao ﬁnanceira cooperativa é a gestao com— partilhada, pois os associa— dos também sao donos dos negécios e. sendo assim, re— cebem a participagao nos re— sultados. Em 21 de maio de 2021, data em que comemo— rou 96 anos de historia, a Sicredi das Culturas RS/MG realizou o crédito de mais de R$ 7,23 milhﬁes na conta p0u— panga de seus associados.  0 valor é referente a partici— pagao dos associaclos nos re- sultados que a cooperativa teve em 2020. Ou seja, apés  serem apurados os resulta- dos e realizadas as destina— goes legais e estatutarias. a Cooperativa dividiu com seus associados o resulta— do lfquido do exercicio Z020. Além do valor de R$ 723 mi— lhoes, a instituigao ﬁnancei- ra cooperativa creditou no més dezembro de 2020. R$ 1,28 milhées em juros pa— gos ao capital social. Dessa forma, o valor total entre— gue aos associados da Sicredi das Culturas RS/MG. referen— te ao exercfcio de 2020. foi de R$ 8,51 milhées. O restante do valor foi destinado para o Fundo de Assisténcia Tecnica,  ‘Q [...] o valor total entregue aos  associados da Sicredi das Culturas RS/MG, referente ao exercfcio de 2020, foi de R$ 8.51milh6es.  9 ————————————————————————————————————————————————————————————— --  Educacional 2 Social (Fates), 0 Fundo de Reserva Legal. Fundo de Expansao e Fundo Social.  0 resultado é dividido entre os associados na proporgao dos negécios que ele realiza com a cooperativa durante 0 arm. Dessa forma, 65% do va- lor foi destinado para quem realizou poupanga ou depo- sitos, 20% para aqueles que pagaram juros em operagﬁes de crédito e 15% para quem utilizou os demais servigos ou pagou tarifas na cooperativa.     2021 ano dos eventos virtuais  O cuidado exigido diante da parudernia da Cox/id—W9 tornou necessaria a reinverugao dos eventos, qua rmgraram para as Jtataformas virtuais. Foi assim com as Assembteias 9 com os Encontros de Coordenadores de Ndcleo‘ que aconteceram no ormato on—Line‘  Assembleia digital  Em margo de 2021, pela primeira vez a Sicredi das Culturas RS/ G realxzou sua Assembleia de Nodeo de forrna 100% digxtal. A mudanga no formato‘ além de permitir que os associados oudessern acompannar as pautas e votar de suas Cases, for uma orma de preservar a saude de colaboradores e associados, diante da pandemia da Covid-19 Ao todo, 2.226 associados acompanharam a Assembleia. que apresentou o resultado da cooperativa no exercicio de 2020, a prestagao de contas, os Jareceres de auditoria e do Conselho Fiscal‘ e o ponto importante de decisao da destinagao desses resultados /-\s decisoes da Assembleia de Ntldeo foram consotidadas na Assembieia Gerat Ordinaria, reatizada no més de abril.  a ptataforma dxgital em que a Assembteia fox" transmitida, um chat foi comcado a disposigao para que os associados pudessem tirar suas dovidas sobre as pautas e se manifestar sobre o evento. O novo forrnato foi bem recebido pelos associados.     SICred\dasCuLturasRS/MU                                                          MESSIASJOACI MELLO  Coordenador de nljdeo da agéncxa Santo/Xugusto/RS  Agradego pela oportunidade de par- ticxpar da Assembleia e sou grato por fazer parte dessa instituigao ﬁnan  ceira que trabalha fortemente o coo  perativismo para o desenvotvimento sociat e para a realizagao dos sonhos dos associados. Me sinto também muito grato petos au><\'Uos da Coope  rativa ao setor da saude durante a pandemia da Covid—19r  DEPOHWENTO  WELLINGTON BON/-\C|N| DE CARVALHO  Assocxado da agéncxa de Sac Sebastian do Paraiso/MG, que partitipou peLa prxmeira vez de uma Assernbleia em 2021  Achei muito interessante participar da Assembleia‘ pois oportunxzou co  nhecer a dinamica ‘mterna do Sicredi, o que demonstra a transparéncia para com os cooperados. Outro fator que me aLegrou e motivou foi poder parti- cxpar ativamente nas decisoes futu ras da instituigao ﬂnanceira cooperativa. Em resumo‘ for uma otima experiéncia da qualsempre pretendo participar.  Governanga  Cooperativismo em Agﬁo  Os Coordenadores de Nincleo séo representantes dos associados na instituigao ﬁnanceira cooperativa, eles tém o ‘wmportante pa peL de apoxar a cooperativa na realizagéo do seu propésxto a na misséo de disseminar o cooperativismo na sociedade, além de serem representantes legais dos demais assocxados. Para que os Coordenadores de Nujcleo ampliem seus conhecimentos sobre o Cooperatxvxsmo, suas atribuxgoes, e possam contribuir e repﬁe sentar‘ cada vez mais, os associados do seu nC|cLeo‘ a Sxcredi das CuLturas RS/MG realizou em 2021 o curso Cooperativismo em Acéo.  O curso foi desenvowido em formato virtuat‘ com o apoxo da Fa cutdade de Tecnotogia do Cooperativismo do Estado do Rio Cnran — de do Sul (ESCOOP) — prxmeira mstituigéo de ensmo superior do Brasit vottada exclusivamente ao cooperativismo‘ Participaram 40 Coordenadores de Nljcleo do Rio Grande do SM 9 de Minas Geraxs. Na formagéo foram abordados temas como gestéo ﬁnan — Ceira de cooperativas, Comunicagéo irvterpessoal, Criatividade e inovagéo‘ aLém de assuntos relativos a historxa e aos prmcipios do cooperativismo.     Conselho Aprende  No modem de gestao participativa‘ os consethexros da Sicredi das CuLturas RS/MC: possuem um trabalho ativo‘ participando indusxve da gestéo do Sistema Sicredi, pols atuam na escoLha dos consemeiros da Centralsicredi SLJL/Sudeste que, por sua vez. etegem os membros do ConseLho de Admimistragéo da Sicredi Participagoes (SicrediPar), hoLcJing controladora de todo o Siste ma Sicredi.  Para quaﬂﬁcar esse Sistema de govemanga, foi iniciada em 2021, am parceria com o IBGC — Instituto BrasiLeiro de Govemanga Corporativa, uma formagéo especial para Consetheiros de Ad mimstragéo e Fiscal. Essa formagéo conta com cinco modulos, que abordam temas Como governanga, ética‘ sustentabilidade, conhecxmentos técnicos merentes ‘a fungéo de comselheiro‘ aLém de inovagéo. Em razéo da pandemia, o curso e’ reatizado de forma onLine.     ‘Q [...] modutos, que abordam temas Como govemanga, ética. sustentabilidade. conhecimentos técnicos inerentes a fungao de conselheiro [...]  9 ————————————————————————————————————————————————————————————— --  Conselho de Administragﬁo  Responsévei porﬁxar a orientaqéo geral E estratégica 2 OS 0bie— tivos da cooperativa, além de supervisionar sua gestéoi para que  suas ac_6es atendam aos interesses dos associados. CONHEr_:A OS NOSSOS  CONSELHEiROS DE ADMINISTRAQ/10:  Da esquerda para a direita Geisori Luis Eronzatti, Joéo Carios Steurer‘ Cleusa Schneider Bruirisma, Ciaudiomir AFWOWO Breitenbach, Eirno Pedro Von Niuhien (Vice—presidente)‘ Oidemar Paschoai, Anterior José Vione (Presidente),Ar1t6nio Pereira da Costa, Darci Carios Leai da Silva. Romeu /Akngeio de Jesus‘ AriaeLTeixeira e Pauio Rogério Sapiezinski  Conselho Fiscal  Respcmsévei par monitorar 0 cumprimento dos deveres Legais e estatutérios da adrninistra I  CONHE§A NOSSOS CONSELHEiROS FISCAIS:  Da esquerda para a direita, Doglas Luis Baricleira, MEFKDS Wentz, Hugo Alberto  Simon Diretoria Responsak/ei peia gestéo executiva da cooperatii/a. CONHECA NOSSOS DIRETORES:  Da esquerda para a direita, Lutidio Cristiano Amorim Ourique (Diretor de Negécios) Roque Enderie (Diretor Executive), Roberto Cortiarli ibaﬁez (Diretor de Operagﬁes)  SlcredidasCuiturasPS  ReLatdr\oZUZW  Uma nova Sede a caminho  No dia 19 de outubro de 2021, a Sicredi das Cmturas RS/MC: realizou 0 langamento da pedra fundamental que marca 0 mfcio da obra de sua Sede prdpria em |ju\'/RS. Com uma estrutura ampla, acolhedora e confortévet, o novo espago tem Como objetivo principaL proporcxonar ac associado e E comunidade a methor experiéncia de atendimento‘ sempre com um olhar voltado as suas reais necessidades‘  A obra‘ aLém de modemizar e adequar a estrutura administrativa, é um espago que estaré ‘a disposigéo da comunidade regional, que poderé usufruxr de suas instatacﬁes para momentos cutturas. de educagéo e informagéo‘ A construgéo da Sede Regxonat‘ que teve seu projeto pensado hé algum tempo peto Ccmselho de Admmistragéo, ira’ marcar 0 centenério da cooperativa, vatorizando 0 seu crescxmento e representatxvxdade econémica na participacéo de mercado.      m-. ~.-no ;I_  ‘I-JV 1‘  9‘  its 4-’.‘»§‘Ll"     A proposta é também embasada na sustentabilrdade, pois possui brises soteil para melnor conforto térmico e Luminoso no seu in- terror, respeitando a orrentac o solar do prédio. Na pele de vrdror serao uflizados vidros certrﬁcadosr com protegao solar e boa vedagao acL’15t\'ca.E5sa5 decrsées em proietos sao murto \mpor— tantes para. na utilizagéio do prédio, garantir. por exemplo. uma economia no Sistema do climatizagao de até 3 Serao espe ciﬁcadas também Luminaries, com maior eﬁciéncua energétrca, e cisternas para captagéo e reutilizagéo da égua da chuva.  /-\s votumetriasr com linhas rnais retas na base e curvas no corpo, garantem uma excepfonaﬂdade na regiao‘ tendo um vrsual bem marcante em ‘coda a esquina, independente do seu acesso. Foram criados trés grandes patios no térreo, na cobertura da agéncra e na cobertura da Seder Neste L'1Ltr'mo‘inctusivefoicriado um rasgo sutil nos brisesr gerando um nwante para a cidade.  Lanqamento da pedra fundamentaL da nova Sade da Sicredi das CuLturas RS/ MC for real\za— da no dia19 de outubro de 2021               Leia 0 QR Code e assrsta ao vfdeo Sobre a Sade da Srcredi das CuLturas RS/MC  sucredrda-'       Desen  voL\/whent0eCre5(\mento                  Espagos revmaUzados panaateﬂderos assodadoseaa coomuﬂdade  Em 202‘! as agéncias Bozano, Hui Vmigrantes, \iuI'Centro, Nova Ramada e Panambi Cotrxpal‘ Locatizadas no Rio Grande do Sut‘ txveram sous espagos remodelados para garantir ainda mais conforto e qualidade no atendimento aos associados e a comunidade. Conﬁra as mudangas reahzadas:  AGENCIA uul’ IMIGRANTES  No dia '19 de fevereiro entregamos oﬁ — ciatmente a nova estrutura da agéa Cia Ijuf Wmxgrantes. O Locawecebeu um novo desxgn ambientat e vxsual, agre gando um espago mais acmhedor e conforta'veL A partir da remodetagéo do ambiente, a agéncia Ijun’ Imigran tes passou a contartambem com um espago cox/working‘ que os associados podem utilizar para reaﬂzar megocxos com seus clientes. A agéncia esta la CaLizada na Rua Corona Dxco, 650, em Hun’/RS.  ReLator\oZUZW                                   AGENCIA BOZANO  Em 28 de junho fol emtregue a coma nidade a estrutura remodetada da agénda Bozano, 0 espago tem Como ob]etivo proporcionar a methor expe riéncia aos asspdadps, com destaque .e:.n.1aa'M(1L‘ para a instalagao do autoatenclimen ' parajaclmar sun WHO to, permitindo mais autonomia. A agéncia esta’ a disposxcao da comuml dade na /-\\/enida Sitvio Frederico Cec- cato, 402, em Bozano/RS.  .- \                                      AGENCIA NOVA RAMADA  No dia 8 de setembro aconteceu a reinauguragao da agéncia Nova Ra  mada‘ que teve seu novo espago proietado para oferecer amda mais conforto nos atendimentos, que sac especiatizaclos, préxxmos e humanos‘ 05 ambientes interativos traduzem os vaLoreS do cpoperativismo de Crédito e contribuem para manter cada vez rnais préxirno 0 relacionamento com 05 associados e com a comunidade‘ Aagéncia Esta localizada na Rua Dary de f\/larchi, 139, em Nova Ramada/RS.  g.;red‘da5[uLtura3R5/Mg ---------------------------- 9  AGENCIA IJUTCENTRD  A agéncia Ijuf Centre‘ reinau  gurada em maio, passou por uma mudanga nao apenas ambientatr mas também de perﬁt de atendimento, que passou a ter seu foco voltado para o pﬂbtico empresariat. O espago agregou um novo de— Sign ambiental e visuat, tor- nando—se ainda mais ampla‘ acolhedora e confortavet  Entre as novxdades que estao a disposigéo dos associados esta o espago cafe’. Atém do  Desenvotvwrnent0eEres(\mento  atendimento nas mesa; na bituais, OS associados tam bém sao atendidos de forma personatizadar para fatar de negécios, investimentos e conhecer as sotugoes da ins— tituigao ﬁnanceira Coopera txva no ambxente do espago cafe’.  0 coworking é outra nevi dade que foi Incorporada a agenda. 05 associados po dem agendar 0 use do espa  ESCRITORIO PANAMBI COTRXPAL  to Agro.  go de trabatho para fornentar as agoes de suas empresas O coworking conta Corn mesa para reunioes e tetevisao para a projegao de materiais audiovisuais. Atém disso, uma ampla sata de reuniéesr com estrutura preparada para encontros de negéciosr for inctuida no espago da agenda Hun’ Centre‘ que esta localxzada na Rua '15 de no vembro, 217‘ em |juI'/RS.                               Tarnbém em setembro, o escritorio Panarnbx Cotripal passou a operar ern novo enderego. A nova estrutura da Esta Locatizada na Avenida Presidente Kennedy, 1969, bairro Arco Iris‘ iunto a Unidade de Grads da Cotripal/-\grope— cuaria Cooperative, em Panambx/RS, tom tom de atendirnento no segmen-  Leia a QR Code e assista o video da remauguragéo da Agéncia Uu\’Centro     ReLat6rio20Z1  Espago coworking  Oferecemos aos nossos associados nas agéncias de Minas  Gerais em Monte Santo de Minas, Muzambinho e Passos, 2 MKHELE DNANE W0-I--I-mt” no Rio Grande do Sul nas agéncias Ijul’ Centro, ljul’ \migran- RUVER GUARDA  tes, Hui Sao Francisco, Panambi Centro e Santo Augusto o  espago Coworking Gerente cla agéncia \juI’Centro  0 objetivo é qualiﬁcaraxnda mais nos — so atendimento‘ entregar solugoes ﬁnanceiras em um espago inovador e que nos aproxime cada vez mais dos nossos associados. Somos uma instituigao ﬁnanceira cooperativa, va— lorxzarnos o reLadonarnento Q a pre assista Ow/deo da ximidade com 0 done do negécio‘ que Sede gicredi dag é o nosso associado, por isso nos em— cuuurag Rs/Mo pennamos para oportunizar a melhor experiéncia possivel para todos  Os associados poderao agendar o uso do espago de tra balho para fomentar as agoes de suas empresas. Esse espago conta com mesa para reuniﬁes 2 televisao para a projegao de materiais audiovisuais.  Leia o QR Code a  DEPOH\/\ENTO  SicredxdastuLturasRS/MD  DesenvoLv\mento2CreS(\ment0  Crescimento em I\/Hnas  Oerais <? %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% as  Em Z021 compLetamos dois anos de atuagao em Minas Gerais, onde crescemos e amptiamos cada vez mans nossa retagao com as comunidades Locais. Nessa processo de evolugao, imauguramos mais agéncias no estado mmeiro‘ para aproximar nossas solucoes ﬂnanceiras e fazer a diferenga na Vida das pessoas ma regiao Sudoeste de Minas Gerais.     Chegamos a Passos e Moﬂte Santo do I\/Hﬂas  No dia 6 de abril de 2021, a Sicredi das Culturas RS/MG escreveu mais um capitulo da sua histéria de quase cem anos de atuagao‘ com o infcxo de suas atividades no munici- pxo de Passos/MG. Natural e residente na comunidade de Passes‘ a gerente da agén  cia, Mayla Medeiros de Souza Fraga, reforga o compromisso do Sicredi nas comunidades onde a cooperatxva passa a atuar, “entregamos esta beta e aconchegante estmtura para a comunidade, com 0 proposito de apoiar as pes  soas daqui a realizarem seus  sonhos, seus proietos pes soais‘ a desenvotverem seus negocios e as suas proprieda — des rurais“  Para atém de solugoes ﬁnan ceiras, o Sicredi agrega em seu modelo de atuagao o retacio namento pré><\mo,o\'r1teresse e a valorizagao pelo desen voLv'\mento das comunidades onde esta’ inserido. Atém dis so, fortalece sua atuagao por meio de agoes sustentaveis 2 programas sociais, que Forta- Lecem os valores da coopera— gao e da cidadania.  [...] entregamos esta beta e aconchegante estrutura para a comunidade, com 0 proposito de apoiar as pessoas daqui a reatizarem seus Sonhos [...]  A agéncia do Sicredi em Pas sos conta Com uma equipe de colaboradores locais e esta localizada na Avenida Arouca‘ 525‘  9        ReLatdr\oZUZW      EQUIPE DE COLABORADORES, CONSELHEIROS DEADMINISTRACAO E FISCAIS NA INAUGURAC/30 DA/RGEAENCIA EM MONTE SANTCI DE MINAS/MG     INTCIO DAS ATIVIDADES EM PASSOS  E"ﬁE=1  El  Lena O QR Code 2 assista o video da inauguragéc da agéncia Passes/MG.  SICred\dasCuLturasRS/MU  Desenx/oLv\mentoeﬁrescxmento     Finalizando o ano de 2021 com mais uma conquista, a Sxcredx das Culturas RS/MG abriu as portas em Monte Santo de Minas no dia 14 de dezembro. A quinta agéncxa do Sxcredi na regxéo Sudoeste do estado, une-se a outras quatro nos municfpios de SE0 Sebas- tiéo do Parafso, Ouaxupé, Muzarnbinho e Passos e as17 LoCaL\za— das no Rio Grande do Sut Aagéncia conta com um espago ampLo, que oferece conforto, proximxdade Q xnteragéo ao pL]bUCO‘  Tamiris Andreazzi, gerente da agéncia, destaca due a parceria com Monte Santo de Minas/MC: se tornou ainda mais proxima Com a entrega dessa aconchegante estrutura para a comunida  de, que possui Como proposito apoiar as pessoas a reahzarem seus sonhos, seus projetos e a desenvolverern seus negocios, para que juntos possam akangar o ob]etivo de construir urna CL dade ainda mais prospera‘  Leia o QR Code e assista 0 video cla inauguragéo da agéncia Monte Santo de Minas.     Em Minas Gerais, 0 Sistema Sicredi jé soma mais de 75 milassociados em 74 agéncias. Através das operagﬁes de crédito, foram injetados no estado mais de R$ 2.4 bilhﬁes, e  o totatde R$1.6 bilhoes estéo depositados no Sicredi. Os ativos do Sistema no estado somam R$ 2,4 bilhoes. Com cinco agéncias em atividade no sudoeste de Minas Gerais, a cooperativa Sicredi das Culturas RS/MG conta atualmente  com mais de 4,6 mil associados. Em 2021 foram mais de R$1l+0 milhoes injetados através de operagées de crédito e e R$ 78,3 milhoes em recursos totals.  A atuagao da Sicredi das Cub turas RS/MC: em Monte Santo de Minas/MG comegou antes mesmo da inauguragéo da agéncia. No segundo semes  tre de 2021 apos partidpar de processo licitatério, a coope  rativa passou a pagar a folha de pagamento dos ‘W046 ser— vidores publicos municipais que atuam na comumdade Através deste servxgo‘ 0 saté  rio é creditado diretamente na conta dos servidores junto ao Sicredi, que além da comoeli  dade, tambérn podern contar com os produtos e servigos da cooperativa‘  /-\Lém do acesso ao amplo por— tfolio de solugoes, com prazos e taxas diferenciados, entre OS beneﬁmos, destacam—se ainda a estrutura‘ canais de reLacio narnento praticos, seguros e tenotogicos‘ Como apﬂcativo e WhatsApp, hem Como, equxpe de colaboradores a disposigao para entender e atender as necessidades de cada asso  SI(red\dasCuLturasRS/MD  dado‘  Atém da foLha de pagamento, a partir de com/énio ﬁrmado com a prefeitura de Monte Santo de Minas/MG, os servidores pLJbLL cos municxpais também podem contar com a linha de crédito Consignado, oferecida pela ca  operativa. Nesta rnodalxdade o valor é depositado em conta Corrente e as parcetas sao des  contadas diretamente na folha de pagamento dos servxdores‘  Envolvimentoco comuntdade       Nd bragamog gmmumdadeg onde amog H'\‘3CﬂdD‘5 C’ HOS ummor mar rn fa:er';unto< porque a edxtamot. Que a forga do coLeLwo é (spa;  Sicredwdastulturas      38  ‘J?  “ 3‘ 6  Dados       Sistema Sicredi  Municipios: + de   em 12 estados  Programa  AUHEO Faz a\/ida  O Programa A Uniao Faz a Vida (PUFV) é nossa prmcipal iniciativa de responsabilidade social. Acreditamos ma educagao Como for- ma de envotver e transformar a comunidade onde estamos pre  sentes promovendo a cooperagéo e a cidadania. Como fazemos i550? Por mexo de p|’OjEtDS que desenvowem cidadaos mais jus  tos, solidarios e empreendedores, que respeitam a diversidade e diamgam para tomar as decisées  Em 20210 PUFV au><\'Liou a realizagéo de136 pro]etos‘ gerando impacto positive para a vxda de 2969 criangas e adolescentes e 299 professores‘ em 26 escmas. Em nossa regiao de atuagéo, 0 PUFV esté presente em 6 munxcfpiosz Jéxa/RS, Augusto Pestana/ RS, CoroneL Barres/RS, Ajuricaba/RS‘ Chiapetta/RS e Coronet BL  Caco/RS. Em 2021 todas as assessorxas pedagégicas foram reaLi — zadas no formato on—Line  Sicredi das Culturas RS/ MG  Municipios: 6  Escolas:   Professores: + de    Escolas:   Professores:   Alunosz + de 3 milhées  Alunos:   ReLator\oZUZW         O PUF\/ realxzou 0 en— Cerramento das agées de 2021 com mostras pedagégmas presenmais e dxgitais.  ALunc:s cla Escola Munich pal de Ensino FLmdamen— taL Emﬂio de Menezes, de Aiuricaba/RS‘ realizararn uma vxsita a uma empresa Como parte do pruietu desenvowido no PUFV. peLas turmas do 4° e 5“ BFID, sabre evolugéo da mecanizagéo agrfcola.  g.;red‘da5[uLtura3R5/Mg ---------------------------- 9  EnvoLv\rnento(omacomun\dade     Programa Empreender para Transformer  o ano de 2021, o Programa Empreender para Transformar aeneﬁdou centenas de enfda— des sem ﬁns Lucrativos da re  giao de atuagao da institulgao ‘inanceira cooperativa‘ totaki  zando R$ SSO mit em recursos investidos ern iniciativas cuLtu— rais, esportivas, sustentaveis e de educagéo‘ A divmgagao dos arojetos contemptados na 55 edigao do PET foi reauzada du- rante uma lxve em ceLebragao ao Dia |nternac'\onaL do Coo aerativismo‘ no da 3 de juLho‘ Ao todo, foram aprovados 193 Jrojetos de ‘I55 entidades dos        ENTREGA DE CERTIFICADO DO PET]-\AF‘AE DE |JU|'/RS  estados de Minas Gerais e do Rxo Cnrande do SuL.  O valor destinado para este programa é oriundo de parte do resuLtado da Instituigaoﬁ  nanceira cooperativa em seu exercicio antenor.A partxrdesta inciativa, a Sicredi das Culturas RS/MG busca contribuir para o desenvotvimento numano, bem Como‘ promove os valores e princfpxos do cooperatxvxsmo junto as comunidades por meio do fomento a agoes sustenté  veis e locais‘ Durante 0 més de junno, todos os projetos H'1SU’i~  tos forarn avaliados por uma comxssao especfﬁca composta por coordenadores de nﬂdeo e gerentes das agéncias. Os projetos aprovados por estas Comxssoes também forarn Va lidados em reuniao do Comité Estratégico de Cooperativisrno e Cuovernanga e peto Conselno de Adrninistragao da coopera tiva‘       9   [...] promove os valores e princfpios do cooperativismo junto as comunidades [...]  tf Programa . Empreender para  1 TfOI“>,'} m q..-  u u:  ‘-  INSTITUTO INCLUA, DE SAO SEBASTIAO D0 PARAI's0/MG, INSTITUICAO CONTEMPLADA PELO PET     CPM ESCOLA MUNICIPAL DE ENSINO FUNDAMENTAL DOM PEDRO L DE NOVA RAMADA/RS, TAMBEM CONTEMPLADO PELO PET  Mais infurmagées sobre o Programa Empreender para Transformar  podem ser acessaclas no site ou através do e—ma\L:  SICred\dasCuLturasRS/MU                                               VANESSA GO! WENDER HEUSNER  Gerente de Comunicagao e Marketmg da Sicredi das Cmturas RS/MG  O Programa PET vem crescendo cada vez mais e a cada nova edigao conse guimos a]udar mais entidades a reali- zarern seus projetos e wniciativas‘ Nas cinco edigfnes em que foi reatizado, 0 PET ja Contempmu 7'|O proietos, im pactando mais de 412 mil pessoas e devowendo para a Comunidade mais de RS: 17 milhéo. Esperamos que US recursos do programa possam an xiliar ainda mans estas mstituigées a fomentarem suas ‘xniciativas, c0LabG rando para 0 desenvolvimento locale da sociedade Como um todo.  DEPOH\/\ENTO  Enx/oL\/rmanto(oma(omun\dade  Dia C: Sicredi dag  Cumras RS/MO reaﬂza  Live para arrecadagéo de atimerwtos     Diante das diﬁculdades geradas por conta da parwdemia da C43 vid—19, as agﬁes de responsabmdade socimganharam airnda mars importéncia. Em fungéo disso, em 2021, 0 Dia C (Dia de Coupe rar), movimento orgarvizado rvacionalmente pela Organizagéo Brasiteira das Cooperativas (OCB) buscou ajudar a sociedade a mimmizar 05 impactos da pandemia a partrr da arrecadagéo de alimentos‘  A Fundagéo Sicredi‘ em contrrbuigéo 3 Agenda Global e aos Ob jetix/as de Desenvotvimento Sustentéveis (ODS), reatizou uma campanha r1ac\0naL de arrecadagéo de recursos para a compra de alimentos que foram diredonados para pessoas em situagéo de inseguranga alrmentar. A imcratrva foi realizada em aluséo ao Dia lnternacionatdo Cooperativismo, que em 2021foicomemora do em 3 dE]|JU’10,8 esté aﬂnhada E ODS Z - Fome zero e agricuL- tura sustentével.        LIVE DIA C  9 ————————————————————————————————————————————————————————————— --  66  SICREDI DAS CULTURAS RS/MG ENTREGA 2,4 TONELADAS DE ALIMENTOS  PARA O1JU1SEM FOME  Cotaborar para um rnundo me lhor, rnais justo e iguatitario também 9’ parte do fazer da Sr credi das Culturas RS/MG, que se engaja em causas locais e gLoba\5. A instxtuigao ﬁnance  ra cooperatxva comemorou 0 Dia C com uma live em seu ca  nal no Youtube (youtube‘com/ S‘\cred\'dasCulturasRSMC:). O evento on—line contou com a participagao de mﬂsicos do Rio Grande do SL119 de Mxnas Ge  rais e com a divulgagéo dos re  Beneﬁciamos 193 families no Dia C  SICred\dasCuLturasRS/MU  suLtados do Prograrna Empre-  ender para Transforrnar (PET). Durante a We foi realizada a arrecadagao de vaLores para a compra de cestas bésicas, due postenormente foram doa  clas para famﬂias carentes em municipios da area de agéo da cooperatxva. Além disso, a —Si  credi das Culturas RS/MG doou 1kg de atirnento para cada novo inscrito em seu canat no YouTu— be no per\'odo.Arrecadarnos no total RS 14.374116, recurso due  ReLator\oZUZ1  foi convertido em cestas bag‘ as para pessoas carentes da cornunidade de Hui/RS e Sao Sebastiao do Paraiso/MG, be neﬁciando 193 famflias.  .................   EnvoL\/rm2r1to(orna(ornun\dade  Cooperagao pa Poota do Lapis  ‘ cooperagéo 5; na ponta  V'do ldpis  Educagéo ﬁnanceira é um assunto recorrente no Si— C|’Edi‘ presents em ruosso cotidiano er1quantoinsti— tuigao ﬁnanceira (oops  rativa, especiatmente a partir do Langamemto do Programa Cooperagéo na  Minas Geraxs, formagoes foram realizadas para que os associados e a comunidade pudessem fazer escolhas memores  e mais conscientes em reLagao as suas ﬁnangas. As agoes foram ‘xntensiﬁ  Cadas durante a Sernana Nacionalde Educagao F‘\— nanceira (Semana ENEF), que aconteceu entre 05 dias 8 e M de novembro, por imcxatxva do Comité Nacionalde Educagao Fi- nanceira.  Ponta do Lapis, em 2020. O Programa tam Como proposito cooperar para uma Vida ﬁnanceira rnais sustentavel, a partir de agées relevantes desen  votvidas para atender as necessidades de —di  versos pt1bLicos‘ Levando educagao ﬁnanceira para as regioes de atuagao da cooperativarapoiando di— retamente assodados e comunidadeslocais.  Ao longo do ano de 2021, a partir dos muhipliea dores de educagao ﬁ rvarvceira do Programa, em nossas agéncias no Rio Grande do SuL e em      COOPERAQAO NA PONTA DO LAPIS  ‘Q 0 Programa tern Como proposito cooperar para uma vida ﬁnanceira mais sustentavel  9 ————————————————————————————————————————————————————————————— --                                                    Em 2021 forarn realizadas nove agﬁes de formagéo com alunos de escolas, além de forrnagﬁes de multiplicadores do Progra ma, impactando114 pessoas em momentos presenciais e 152 em momentos 0n—line. Na Semana National de Educagéo Finan ceira realizamos 42 agﬁes com criangas. jovens e adultos, sen do 1.212 pessoas impactadas de forma presencial e 21.558 Com as agées digitais, a partir de for— magfnes e vfdeos com dicas corn — partilhadas nas redes sociais.     A(;éEs DE EDUCAQ/lo FINANCEIRA FORAM REALIZADAS EM ESCOLAS, EMPRESAS ETAMBEM NAS AGEN — CIAS DASICREDI DAS CULTURAS  RS/MG.  SicredxdastuLturasRS/MD     ReLat6rio20Z1       Leia o QR CODE 2 conﬁra uma playlist com dicas de educagﬁo ﬁnanceira  Envolvimentocomacomunidade  Com 0 intuito de gerar—im  pacto arnbientat positive, at) mesmo tempo em que gera crescimento econémico e sociat mas comumdades, 0 SF credi rveutralizou suas emis  sées de Gases de Efeito Es  tufa (GEE) em m'veL national. Em Z021 compensamos as 248,66 tonetadas de carbono emxtidas pela cooperativa em 2020.  As cooperativas da Central Sicredi Sul/Sudeste, cla quat a Sicredi das Culturas RS/MG é integrante, compensaram as                                               Sustemtabitidade  emissﬁes de gases, por meio de um projeto de composta gem em Santa Catarina, que é direcionado a 13 farrﬂlias de pequenus produtores ruraws de sufnosr e contempla cre’ ditos de carbono de compos- tagem de residuos da suine cultura. A iniciativa apresenta melhorxas nos processes produtivosr proporciorva a d»; versiﬁcagao de renda para os produtores Locais, a protegéo de recursos hfdrxcos 9 do soto e novos mercados para com pastas organicos.  Em ZOZW Compeﬂsamos  248,66 toneladas  de Carboﬂo  emitidas em 2020.            Relatorioliﬂli  Doagoes a hospitais para erifreritamerito da Covid—i9  Diante da paridemia da— Co vid—I9, a Sicredi das Culturas RS/MG adotou rriedidas para auxiliar as comunidades em que atua. Em 2021, a institui gap ﬁnanceira cooperativa ﬁr— mou contratos de doagao com 0 Hospital de Caridade e com 0 Hospital Bom Pastor‘ ambos de Ijui/RS‘ Com 0 Hospital Bom Pastor de Santo Augusto/RS, e também com a Sociedade Hos— pitalar de Pariambi/RS.  SICREDI ENTRECA DOAQAO A0 HOSPITAL BOM PASTOR, DE  SANTO AUGUSTO/RS  SICREDI FAZ DOAEAO A0 HOSPITAL DE CARIDADE DE |JUI(HC|)/RS  5ICredidasCulturasRS/I\/ID  Os valores foram doados merisalmerite de abril a se tembro para serem usados exclusivamente no enfreri tamerito a pandemia da C-0 vid—i9. No total, foram desti nados riesse periodo R$ 150 milao Hospitalde Caridade de Ijui’/RS, R35 90 mil ao Hospital Born Pastor de Iiui/RS, R$ 60 mil ao Hospital Bom Pastor de Sarita Augusto/RS 9 R3: 30 mil a Sociedade Hospitalar :12:  VI”  Panambi/RS‘ ultrapassando a marca de R$ 300 mil repassa— dos durante 0 arm de 2021.  SICREDI FAZ DOA<;Ao  AD HOSPITAL BOM PASTOR IJUI/RS  SICREDI FAZ DOACAO  A SOCIEDADE HOSPITALAR DE PANAMBI/RS       DtPOH\/\ENTO  Precursoreg do Cooperativismo em  Santo Augusto/RS recebem homenagem                     ‘ . ‘ I ‘ V ANTENOR JOSéV|0NE  Presidente da Sicredi das Cumuras RS/MC:  Com Essa homenagem demonstm mos nossa gratidéo a quem tanto fez peto cooperativismo cle Crédito e nos inspira a fazer Cada dia memor 0 nosso trabalho. Pessoas que seguern inspirando as nox/as geragées a em preenderern e fomentarem 0 desen volvimento locat e regional  Foram homenageados Adéo Gotta AdemirWe\LLer‘ Alberto Tomelero‘ Amdes José Bandexrar Antomo Heck Weﬂler. Antonio \/Ieira dos Santos, Arcehno Beazl, Aqumes Tadiem DurLo, Batxsta Chxusar CarLos Antonio \\/anox/Itch Deplere, CarLos Leodorx Andrwghetto, Carohna Bll\b|Ur Celso BoLI'\/ar Sperotto, Ctovxs Pornpeo de Matos, Dav! ALe><arIdre Ceolin, Dwrceu Prates Correar Edmundo StadLer‘ Erich Breuning‘ Eurwco Prauchner, Hélio Paxva Prauchrver‘ Hewtor Rodrwgues Antonio‘ Vdalmo Speroni. Ivo Cnongah/es de Lxma, Ivo Santos de Oliveira, Joéo Alves Teixeira. Joéo Juarez Possato, Jorge Sperotto, José Lori Flores Gongawes, Luiz Moresco, Mano Régis Sperotto, NeLson Moresco, NeLson Berthmdo Kuss, Palomar \/wctor Montagner, Run Pohdoro Pinto, Silvio Ceoﬂrv. \/alcxr Gonzatto, VaLdir Conzattor  "V-_-H"! u-n,un      H ‘H M     5 CfEd\CdSCLLLU'LlSR5/MD  Envolvimentocomacomunidade                                                                                          Cornunidade de Corona Bicaco/RS é presenteada Corn rebgio digitaL do Sicredi  Em setembro for reaLizada a entrega do retégio digital do Sicredi Ea cornunidade de Ce ronet Bwcaco/RS. O equipa . mento, LocaLizado em frente a agéncxa do Sicredi no monk cfpio, indica a hora, tempera tura, aLém de transmitir infor— magﬁes de utilidade pL1bLica.      Marca registrada da xnstitui ~ géo ﬁnanceira cooperativa, 0 relégio simboliza a presenga  ;‘  do Sicredi e a sua integragao A _ ' ,, com as comunidades onde ' ‘ -‘ R ,_ atua “Essa e’ 0 nosso presen—  te para nossos assodados a para a toda comunidade de CoroneL Bicaco, temps orgu  lho de reatizar essa entrega que reforga os nossos Lagos comomunicipioeseus mora— dores", destaca 0 presidents da Sicredi das Cutturas RS/ MCn,AntenorJoséVione.  Cnerente da agéncxa CoroneL Bicaco/RS, Sandro Augusto Rxgou. prefeito de CoronelB\'ca:o, Jurandir da Silva‘ presxdente da Smredx das Culturas RS/MG‘ AntenorJo5é Vwone. v'\ce—prefeito de C0roneL Bicaco‘ ArLeu Vala — dar, e 0 diretor executivo da Sicredi das Cmturas RS/MG. Roque EnderLe no ato de entrega do retégio a Comunidade  Esse e’ o nosso presente para nossos associados e para a toda comunidade  9   90 anos de mstoria em Paﬂambi/RS  No dia 25 de abril. o Sxcredx celebrou 90 anos de histéria em Panambi/RS. 0 dia do ani— versaério foi marcado por par— ﬁcxpagoes mas rédios loca1s, com um programa especial dedicado é data festiva Além disso‘ a instituiqéo ﬁnanceira cooperativa S€]L,||’1t0L| ao Mu- seu a Céu Aberto instalado no munidpio. Um beto proieto de resgate historico que Leva  também E1 comunidade a ‘(re jetoria do Sicredi em Panambi.  A histéria da cooperativa nes— te municipio é fruto da (Ha  can da Uniéo Cotoniat, uma associagéo de agricmtores, mada na segunda rnetade da década de 1920‘ que sur- gxu em decorrénda dxreta do movimento cooperativista capitaneado pelo Padre The  odor Amstad. Em 1931 deci  SI(red1daSCuLturaSRS/MD     diu—se que todas as Unioes Coloniais deveriam ‘xnstalar Caixas Ruraxs em suas loca lidades. Essa ideia foi muito bem aceita ma comunidade de Neu—Wuerttemberg e, assim foi fundada a Caixa Rural em Panamb1.no dia 25 cle abrxt cle 1931, que deu origem E histé ria do Sicredi no mumcfpio.  L\'\/OLVVFVEHLULUY'Vr1LOY‘VL.\‘\L.d£1E  Smredinoﬁﬂuseu a(1a;AberKJde  Paﬂaﬂﬁﬂ  Em 1° dc outubro a cornu  mdade de Panambi recebeu oﬁciatmente a estrutura do Sxcredx no Museu a Céu Aber— to do mumdpxo. O espago ha- vxa sido maugurado em abrxtr quando recebeu as macas Com o hxstorico do Sicredir em romemoragao aos 90 anoz da instxtuxc/éo ﬁnarmexra GO  operalxva em Parwambi/RS Desde entéo o Locat passou a reteber dxversos etementosr Como jogo mteratxvo, ﬂorexras E bamosr due Esteio 51 dispa  sxgao da comumdade no Locat  No espago‘ duas ptmas res gatam a hwstérwa quase cente- narxa do Sxcredx em Paﬂambv RS 0 espago é adornado com ﬂorexras <3 suportes onde fa ram pLarwLada9 arx/ores para gararvtir sombre ao Locat Nos barvcos corvstrudos tom ma dexra pLaSt\ca. a popmagao tern um espago para sentar ao ar Lu/re Para gararmr a recreagior ha’ um totem Com o Jogo da Cooperagao, aLém dc um totem batio mterativo para fotograﬂas  anos em Panambi  ESPACO DO SICREDI NO MUSEU A CE/U ABERTO E ENTREGUE  OFICIALMENTE A COMUNIDADE DE PANAMBI/RS.     adquire seu Drimeim comuutador.  Romeo Wemx assume a presidéncia.  lnauguragéo da nova aséncia do svcreui em Panambi. (om instalagﬁas mais amp|as e mndernas.  Elmo Pedro Von Mlihlzn assume a przsidéncia.  Criada em liuia Unidade de Frnxessamentu Regional (um) unlﬂcando a prncesso de contabllldade asa coupe ativas do     Panamb  Alnstltulgio pass: a ser denominﬂda Cnnperaliva de Créditu de um Admissao de Associadus Fanambi - Slcredl Panamhl RS.  5' admada a livre adm' sin de assuciadns.     15 de agostu: Inauguragéo da nova sad: as S1:r2d|Panambl RS. na Rua Earéu do Riu Brenna. ‘I123. Centre.  19 de agusm: Inanguragao dz Agénnia Panambi 559 large. na Rua Paraiba, Ms. Bairrn Sin Jorgz.  01 de uavembrn: Realizada Assemblzia Geral Extraordinéria que uniu 1; conperatlvas do Slcredl a den ongsn. A Caoperaﬂva de Crédilo de Livr Admussio de ASS ' 05 Reg in das Eulluras — Sicredi das Eulluras R5.     20 de uutuhm: Inauguracio da Agenda Panambl Cotrlpal. na Ru: Hermann Meyer. 137, iumu an (enlrn  Adm rativn da ColrInaL     cnmsmomsa dos 90 anos do Si(rEd' III Panalllhi.     Apmvada a zxpansiu sum 0 esmn: dz Minas Gerais e alterada a asnonnnagao para  En erativa as  Er . rsnnpanga 2 lnvestimento Reg es das culmras — s zreui aas cuuuras RS/MG.       EnvoL\/wm2nto(ome(omun\dade  Memento Sicredi mas mataformas digitais  Em 2021 0 Memento Sicredi,  1 Para esmnearo (dd/"go programete da Sicredi das gggggg 9 app S/gotjfy Cutturas RS/MO que lava m  J formagiies aos ouvintes so  ‘ b d" d d ' CUCD Sobre 0 re 0 la a \a a cooperatl  Cugg gm buggy Va‘ dicas‘ informagées sabre barn: de busca  produtos e servxgos, divmga  géo de agées realizadas mas m>m>‘mnsmasoupucmsts Comunidades‘ entre outros assuntos vottados ao coope  rativismo de Crédito, ampliou CW0 HO [Cone da Camera seu atcance. Além da vehsu  lagéo mas rédios SLA BrasiLe+  ra (Panambx/RS) e JomaL da Manhé (ljuf/RS)‘ passamos a integrar a programagéo da rédio Progresso (Hm/RS), ra’  dio Ciranda (Santo Augu5tD/ RS) e rédio Sorriso (Panam  bi/RS). E a maior novidade é que passamos também para as mataformas digitais Com 0 nosso podcast. No Spotify‘ é possfx/eL conferir assuntos relatives an mercado ﬁnan  ceiro e Se manter informado sobre investxmentos, novas tecnologias implementadas no Seton educagéo ﬁnancexra, entre outros temas‘              6 Resmtadmsdabusca           ReLat6r\u2UZW  Sicredi é pauta mo Peder Legiﬂativo     Em marge de 2021 a mstituigéo ﬁnanceira cooperativa foi pauta de sesséo ordinéria na Cémara de Vereadores no municipio de  Muzambinho/MG. Na ocasiéo‘ 0 gerente da agéncia na comu  mdade, Felxpe Sperotto, apresentou E Casa Legislativa as agées  reatizadas na comunidade e junto ‘as instituigées parceiras. bem  Como, 0 amplo 2 arrojado projeto de expanséo da Cooperatxva . para a regiéo. O representante do Sicredi também apresentou  ao legxslativo 0 Programa Empreender para Transformar (PET),  imcxativa que destina recursos a projetos sustentéveis, cmturais, ﬂ  educacionais e esportivos realizados na érea de agéo da coupe rativa, por entidades sem ﬁns lucrativos e assocxadas ao Sicredi‘  ‘Q apresentou a casa legislativa as agées realizadas na comunidade e junto as instituigées parceiras  5i;red‘da5(u[tura5R§/Mo - . . . . . . . . . . . -- ---- . . . . . -- 9  Envolvimentocomacomunidade  Agendas Cdebram atuagéo nag Comunidades  A Sicredi das Culturas RS/ MG fechou 0 am) de 2021com cinco agéncias em atividade no Sudoeste de Minas Gerais e além de celebrar as inau  guragoes nos municipios de Passos/MG e Monte Santo de Minas/MG. também co  memorou seus dois anos de atuagéo no estado mineiro,  com 0 aniversério da agéncia de 550 Sebastian do ParaI’so/ MG, a primeira agéncia da co— operativa instalada na regiéo, em 2019. As agéncias de Gua— xupé/MC: e de Muzambinh0/ MG celebraram ainda o seu primeiro ano de atuagéo e cooperativismo nestas duas comunidades. Estes aniver—  cnvprosu  sérios foram comemorados pelas equipes de colaborado- res junto dos associados. de coordenadores de micleo, au— toridades. entidades parcei ras, imprensa e comunidades, durante momentos presen ciais nas agéncias.      Aniversério de 2 anos  da agéncia Séo Sebastiﬁo do Faraiso/MG  Aponte a camera  do seu celular e conﬁra o video de aniversério da agéncia Muzambinho/MC:  Aponte a cémera  do seu celular e conﬁra 0 video  de aniversério da agéncia Cuuaxupé/MC:  ReLator\oZUZW  Cooperaﬂva destina recursos para a Seguraﬂga pL1bLiCa  '§  As parcerias com diversos segmentos E entxdades par— ceiras estao entre as marcas da atuagao do Sxcredi nos munidpios em que esta’ pre sente. Entre as grandes par— cerias que a cooperativa tam ﬁrmadu ao lungo dos anus esta a relagao préxima com 05 érgaos de seguranga pa blxca, que exercem papetfurr damentat na protegao das co- rnunidades e das instituxgﬁes que a compﬁem.  I’  Em 2021, a Sicredi das Culta  ras RS/MC: realizou a entrega de recursos para o Conselho Comunitario de Seguranga de Ouaxupé (Consep). 0 valor foi destinado a 79‘ Cia da Polfcia Nlilxtar e investido rna caraC— terizagao de um vefcuto para tranSf0rma—L0 em uma v\atu— ra policial, através da insta  Lagao de equipamentos Como radio e ceta. “Acredxtamos que quando as instituigﬁes Se unem apoiando umas as ou  ‘Q Sicredi das Cutturas RS/MG  reatizou a entrega de recursos para 0 Consetho Comunitario de Seguranga de Guaxupé.  SICred\dasCuLturasRS/MU  ‘P     tras estamos fazenclo 0 de senvowimento local e regie nal acontecer. Ficamos muito fetizes em colaborar com 0 trabatho desernpenhado peta Poticia Militar, nossa grande parceira, destinando parte do vator necessario para a rea lizagao da iniciativa", destaca o gerente Regionat de Deserr volvimento, Hardi WendLand.  ..................   Envotvwmervtocomacornunxdade  Sicredi partidpa dag Comemoragfjes do biceﬂtenario de Séo Sebastiao do Parafgo/MG  0 més de outubro foi espe cial para 0 rnunicfpio de SEO Sebastiao do Pararso/MG, qua comptetou ZOO arms de histérxa. Para celebrar a data, também participamos das comemoragées atusivas ao bicentenario da comunidade, em que estarnos presentes desde ZOW9.  A0 tado das cooperativas Sicoob, Unimed e Unicred, fumes parceiros na constru  gao do obetisco em homena  gem aos ZOO anus da cidade, monumento idealizado peta Adssp/CDL em homernagern ‘a data e an cooperativismo. A estrutura fox" maugurada no dia 25 de outubror data em que 0 munidpxo celebra seu aniversério, com a presenga de autoridades e entidades  parceiras.  Como parte da programagao, 0 Sicredi tarnbém erutregou uma ptaca comemorativa ao prefeito, Marcelo de Moraxs e an Peder Legistativo. Atém disso, registramos nossas expectativas para 0 future na Capsuta do tempo armazena— da na Cémara de Vereadores‘ que sera aberta no ans de 2050‘  [...]ir1iciativa proporcionou é comunidade, passeios de trenzinho pelos principais pontos ituminados e decorados do municfpio.  5 CfEd\CdSCLLLU'LlSR5/MD  vwrvervLoLumdLurwL.vxr.ar1e  Foto_Luiz Paulo Fotograﬁa       No ﬂltimo ano, o muoicipxo de Guaxupé, em Minas Gerais, foi reconhecido Como um dos principaxs destinos natalinos no estado, em fungéo da ampla programagéo do Natal de Luz‘ promovida peLa prefeitura. Em 2021‘ mais uma vez a Sicredi das Culturas RS/MG fez parte desta programagéo natalina com a realxzagéo do “Natal da Cooperagéo—TremdoSh:redi"‘ marcado por diverséo‘ aLegria esoudarxedade.  A iniciativa proporcionou E comunidade, passeios de trenzinho pelos principais pontos iluminados e decora do: do municfpio, com Saidas reahzadas em frame 3 agén cia da cooperativa‘ passando peLa \greja do Rosario, Ave nida Dona Floriana‘ Cateclrat, Parque da Mogiana eAvemda Concle Ribeiro do Vane. Parti Ciparam dos passeios, cente mas de pessoas que reatiza ram a troca de ingressos por dois quilos de alxmentos néo peredveis. No totaL Foram arrecadados cerca de H30 quilos de aLimentos(W,1tone lada), qua foram doados para aAssociag§o de Pais eAmigos dos Excepcionaxs (Apae) Casa da Crianga e Adolescer‘ enti dades beneﬁcentes qua ata am em Guaxupé.                                 ReLatdr\oZUZW  Natal lluminado em Passos/MG      Acooperativa também partidpou da programagao natalina promovida peta Associagéo Amigos da Avemda da Moda de Passes/MG. O Natal Huminado teve diversas agfnes e entre etas, a partxdpagéo do Sicredi na casa do Papax NoeL xtme rante e no sorteio de prémios para 0 ptlblico que realizou cornpras nas Lojas associadas.  Slcred\dasCuLtura5PS  enosnegécins  'f'tnL 3r'me'\o da 0  nbé 1 pa Computm‘  ReLat6rio202‘I  Prosperidaderiosriegocios  Programa Prosperar: Consuitoria para empresas em parceria Com o Sebrae  Em 202i, a Sicredi das Cul— turas RS/MG‘ em parceria com o Sebrae‘ disponibiiizou novamente consuitorias em presariais aos seus associa dos Pessoa Juridica. Em sua primeira edigao, em 2020, 0 Programa Prosperar beneﬁ ciou mais de3O empresas nos municipios de liui, Panam bi 9 Santa Augusto‘ Em sua segunda edigao, em 202i, o Prograrna foi arripiiado para atender também os munici pios de Ajuricabai Augusto Pestana‘ Condor‘ iiui’, Panambi 2 Santa Augusto‘ no Rio Gran- de do Sol, Q (15 municipios de Guaxupé, Muzambinrio e Sao Sebastiao do Paraiso‘ em Mi nas Geraisatendendo 58 em— presas no total.  0 Programa tern Como -ob jetivo auxiiiar os associados Pessoa Juridica da instituigao ﬁnanceira cooperativa a al— carigarem seus objetivos de desenvolvimento, a partir de consultorias especializadas  T  em areas Como marketing, ﬁnangas, piano de negocios, ﬂuxo de (aixa e indicadores economicos e ﬁI’iBI’iCEii’OSi O trabalho realizado terri- di fererites etapas, entre elas, a de diagnostico, em que é construido urn programa de desenvoivimento iridividuali zado e especiﬁco, levando em corisideragao as necessida des de cada empreendimento e a deﬁnigtao de cronograma de agées; a etapa de imple meritagao das propostas e a realizagao de capacitagoes, por meio de consultorias e de acompanhamento, além da etapa de avaliagao.  De acordo com o diretor de Negocios da Sicredi das Cul— turas RS/MG, Lucidio Cristia  Conﬁra depoimentos de empresas participantes do Prosperar  Leia o QR CODE E I E e assista ao |_' video das empresas  participantes  E do Prosperar  PROGRAMA PROSPERAR  no Amorim Ourique, um dos grandes objetivos do Prospe rar é reaiizar o atendimento personaiizado, voitando o olhar para as Caracteristicas de cada empresa para garari— tir assertividade has toma das de decisoes‘ garantindo o crescimento dos negocios. “Além dos berieﬁcios para as empresas, o Programa gera impacto positive na socie dade e fortaiece o ciclo vir— tuoso, em due 0 associado‘ a cooperativa e a comunidade prosperarn juntos, gerando rerida, oferta de empregos, vaiorizagao da produgao Lo cal e consequentemente o crescimento dos municI’pios", Compiementa o diretori     9   BARBEARIA GAU CHA  Hui/RS  A consuttoria foi muito boa para nos sa empresa‘ nos aiudou a melnorar nossos processos e a visuatizar me lhor nosso negodo, principalmente a controtar as ﬁnan:as.Agradecemos pela oportunidade  Fabio e Dwenxfer da Suva, associados da agéncxa Hun’ Sac Francisco‘  TRATDR PEQAS  Santo Augusto/ RS  A partir da consultona que rece bernos‘ tivernos urna visao rnais ampla e uma meLhor orientagao na estrutura e organizagao  da empresa. Melnoramos a percepgao para o que esta acontecendo dentro da empre sa e também no rnercado atual. Recomendo a outras empresas que tenham essa experiéncia, pois sera bem xmportante para 0 planejarnento atual e futuro  Fernando Cesar Morexra‘ associado da agénda Santo Augusto.  PATRFCIA WEIDLE PLEGGE CONFEITARIA ARTESANAL  Panambi/RS  Com a consuttoria vxeram novas ideias e coisas para avauar e repensar Como, por example‘ a apresentagao dos rneus produtos.  Patricia Weidle PLegge, associada da agéncxa Panambi SaoJorge.  COMATELINS Panambi/RS  Foi de grande xmportanda para nos ter urna opiniao proﬁssional  que apontasse as necessxdades de  melhoria, para que pudéssernos ter rnaior visibxlxdade e, com isso, aumentar as vendas. Agradego ao Sicredi pela oportunidade.  Volnex Amonrn da Suva‘ associado da agéncia Panarnbi SaoJorge.  EMPRESA CIW COMERCIAL  Panambx/RS  A parceria entre o Sicredi e 0 Se brae veio acrescentar ao nosso negocio. Fizemos a consultoria em descrigao de cargos, o que nos trouxe meLhor organizagao das tarefas de cada colaborador‘  Rubern Warutbrink. associaclo da agéncia Par1arnb\Sao Jorge  BONO BURGER  Sao Sebastian do Parafso/MG  Adoramos as consultorias, Foi um espetacum! Foi um aprendizado muxto grander Mudamos as instaLag6es  e 0 conhecimento adqui—  rido vai nos auxiliar muito, principalmente na questao de controLes. Alérn disso, o Consuttor foi muito atencioso e com didatica fa’ciL  Mana de Lourdes Viexrar assocxada da agéncia Sao Sebastian do Paraiso  ReLator\oZUZW  DELCI FERRAZ E FWLHDS LTDA [ASA LIMPA  Panambi/RS  A consultona a]udou com in  forrnagoes, dicas e e><pUcag6es  reLacionadas ao varejo, aLém  de rnostrar pontos a rnethorar, vxsando o cresdmento da em  presa. So temos a agradecer ao Sicredi e ao Sebrae peto excelente trabalno prestado.  Marcelo Ferraz‘ associado da agénda Panambi Centro,  JOTTA ESTETICA AUTOMOTIVA  As consuttorias foram muito produtivas e 0s processos  e as ferramentas que nos foram apresentadas estao senclo muito uteis. Para este préxirno ano‘ pretendo con- seguir visuatizar melnor os resultados da empresa apos a aplxcagao dessas ferra mentas e do conteudo.  Maun'cio Pereira Junior, associado da agéncia Muzambxnho  SPEED HORSE CALQADOS  Cnuaxupé/MC:  Ja havia feito aLgumas consultorias, rnas essa me ajudou a ter novas visées  E E COHHECQV OUUBS ferra mentas. As planilhas vao ser utilizadas para otxmizagao dos controles da empresa.  Gustavo Atexandre de OLi\/exra Pires‘ assocxado da  DEPOIMENTOS  agéncxa Guaxupé  SncredrdastuLturasRS/MU  Prosperidadenosnegocios  ACBspe2SKredi  pﬂNﬂOV€ﬂi Capactagaosobre iransﬂmwnagaocﬂgmai  A evoiugao da sociedade traz Consigo a transforrnagao de diversos materiais e equipa  mentos que fazem parte do dia a dia da populagao. Entre elas, computadores Celuia  res e no caso das institui  goes ﬁnanceiras, do dinheiro. O papel moeda deu lugar ao pagamento C0|’i'i Cartao e por transferéncias e, mais recen temente, ao Pix 2 aos page  mentos por Whats/-\pp. Aiém disso, através dos aplicativos das suas instituigées ﬁnan  ceiras nos smartphones, as pessoas tém acesso a sua conta e podem realizar as transagoes na palma da mao, o que 0 Sicredi destaca Como autonornia do associado.  A transformagao digital no sistema ﬁnanceiro e nos meios de pagamento, bem Como o fortalecimento dos negocios com meios de pa  gamento digitais, forarn os assuntos abordados pela cooperativa em capacitagao gratuita realizada para Micro— empreendedores individuais (MEis) e Microempresas atra— vés da parceria com a Asso  ‘Q A capacitagao teve bate—papo, troca de conhecimento, experiéncias  e atividades praticas.  Ciagéo Comerciai e Industrial de Sao Sebastiao do Paraiso (Acissp). O chamado Progra ma de iniciagao e Inciuséo Digital foi realizado com dois moduios rninistrados peia equipe de atendimento do Si credi no munidpio.  Acapacitagao teve bate—papo, troca de conhecimento‘ expe— riéncias e atividades praticas. Entre os assuntos abordados, destaque tarnbém para todo 0 processo de seguranga de dados que em/olve as novas tecnologias e a ampliagéo e fortalecimento dos negocios gerada a partir da utilizagéo dos meios de pagamento di gitais. Afinai, a oferta de mais de uma opgéo de pagamentos aos clientes gera conveniér-w Cia e cornodidade.  o"‘o To”) F\  9   Sicredi ﬂrma parceria C0mAC|P,  de Passos/MO,  ReLator\oZUZW  para deserwvower  rwegécros Locaig  /-\través de convémo de coope ragao ﬁrrnado em 2021 entre a Srcredi das CuLturas RS/MG e a Associagao Comerciat e In  dustrial de Passos/MG (Acip) empresas associadas as duas instituigées passaram a con  tar com sotucﬁes ﬁnanceiras dferenciadas, com custos  inferiores ao mercado. A par— fr da parceria, a Cooperativa ampliou 0 compromisso com seus associados e c0murvida— de‘ fortaLecer1d0 a economia regionale contribuindo para a agregagao de renda.  5ICred\daSCuLturasRS/MU  Direcionada para 0 pubtico Pessoa Juridica (PJ), 0 Con vénio prevé condicjjes espe— ciais, com destaque para a Linha de crédito para Capitat de Giro, que pode ser utiH zada para cobrir 05 débrtos do ﬂuxo de caixa, ﬁnanciar 0 ciclo operaConaL da empre sa e cob r despesas come a aquisrgéo de matérra-prima e mercadorias‘ assim COITIO pagamento de tributes, era cargos‘ fornecedores e fotha de pagamento.  Por meio desta iniciativa‘ as institurgiies parcerras ref0r— gam a relevéncia do comércio locale das empresas na agre - gagao de renda clas familias. bem Como, na geragao de em - pregos nas Cornunidades. A parceria Se tornou ainda mais importante pelo memento em que for’ ﬁrmada, em meio a pandemia, memento em que foi precise criar alternatives para apoiar a manutengéo e 0 fortalecrmerwto do segmento.  . ' A GERENTE REGIONAL DE DESENVOLVIMENTO DO SICREDI, HARDI WENDLAND, REPRESENTANTE DA ACIP‘ ROGERIO BORGES DEANDRADE E A GERENTE DO SICREDI EM PASSOS‘ MAYLA MEDEIROS DE SOUZA FRAGA  Prosperwdadenosnegécxos  Sustentabitidade e economia                                                                     CHESLEY OLIVEIRA  Empresério  0 due mais me encantou nessa migra — géo foi realmente 0 rehacxonarnentor 0  contato‘ o atendimento e a prontidéo de atender.  El‘ "El  DEPCNMENTO  Leia o QR CODE e assxsta as video  0 relacionamento do ernpre  sério Cnesley Oﬂveira com o Sicredi comegou quando a cooperativa cnegou am 530 Sebastiéo do Parafso, em ML  nas Gerais‘ e aLguns amigos mxgraram suas contas para a cooperativa e comentaram sobre o atendimento presta  do. Logo em seguida ele rece- beu a equipe de cotaborade  res e comegou a realizar suas transagées com a Sicredi das Culturas RS/MC: para avaliar Como seria este suporte.  Apos este contato initial, eLe foi apresentado é Unha de  crédito especfﬁca para quern deseja investir na sustenta bilidade através da ‘xnstaia géo de energxa solar. “ReaLizar este investimento em energia Solar era uma vontade que ﬁnnamos ha’: muxto tempo, peta economia que nos gera enquanto empresa e por ser sustentévet", explica. Ele tern ‘I23 ptacas SoLareS instaladas em sua empresa e a economia no botso jé foi percebida. Com a redugéo na conta de luz, ele Conta que é po5s\'veL pager 0 investxmento que foi reatiza do através do ﬁnanciamento no Sicredi.  66  ReLator\oZUZW  Agmdade e Conswtoria  ﬂnanceira Como  difereﬂciais  A agilidade‘ o atendimento préximo e a simplicidade Fe ram 05 beneﬂcios que a as sociada Fernanda Tavares, de Guaxupé/MG, encontrou no Sicredi. “Quando abrimos 0 nosso negécio, sempre peﬂ samos em trabaLhar com uma instituigao ﬁnanceira qua nao fosse téo burocrética. Como a nossa rotina é muito corri da, trabalhamos com aten dlmento e com a produgao, priorizamos uma instituxgéo mais ﬂe><\’veL", exptica a as sociada. Ela conta qua com 0 im’cio das atividades do Sicre— di em Guaxupé, ﬁcaram Curio— sos em saber Como seria essa nova Instituigao que estava chegando ma cidade.  “Fui muito bem atendida‘ com agmdade, atendimervto per- Sonalizado e pelo Whats/App, o que eu achei uma facilidade, ja que a nossa rotma é muito movimentada. Me oferece  ram muxtas vantagens, o que fez com que fechéssemos E555 grande parceria". Fer- nanda tomegou seu negécxo reaUzando entregas por “de  livery" e apés conseguxu abrir uma Loja com ambiervte dife  rencxado para receberos seus clientes. “Passar a atender neste espago traz crescimerr to proﬁssional, além de ser a  "Quando abrimos 0 nosso negécio, sempre  realizagéo de um sonho". En tre 05 beneficios de realizar suas opera<;c">es com o Sicredi, a associada destaia as taxas reduzidas e a ccmstante pre ocupagao com 0 Crescimen to da empresa. Além disso, a  ASSOCIADA D0 SICREDI EM GUAXUPE FERNANDA TAVARES  parceria com 0 Sicredi pas  S\'biLita a Fernanda Tavares Doceria oferecer mais come  didade e facilidades aos seus clientes através de meios de pagamentos Como 0 PWX e a méquina de cartﬁes‘     pensamos em trabalhar com uma instituigéo ﬁnanceira que nao fosse tao burocra’tica[...]"  5ICred\daSCuLturasRS/MU  Prosperwdaderwosrwegécxos  9   Crédito para investimepto empresariaL  Associado da agéncia |;u\’Cen — tro, Marcos Padilha iruveste em Seus negécios Contando com 0 crédito disponibilizado a ele peta mstituigao ﬁnancei— ra cooperativa. A partir disso expandiu sua atuagao com a construgao de estruturas para a posterior Locagao para empresas‘ Em 2018, com 0 apoio do Sicredi, construiu seu primeiro pavxlhaor desde erltao foi ‘rm/estirvdo em mais construgoes e amptiando Seu patriménior  lrwvestimento em eﬂergia soLar para garantirecopomia  Vinicios Rodrigues da Rosa, assodadodaagéncia|juiCer1- tro, é proprxetarxo da pizzaria Sabor da Serra, em Iiui/RS. Em 2021, o empresarxo deei diu ccmcretizarseu projeto de instalar uma forwte de energia renovavel para garantir mais economia em SLIE EVTIDFESB. Para isso, foi em busca do apoio do Sicredi.       MARCOS PAD I LHA  Empresario  O Sicredi me deu a seguranga para po — der mvestir, para poder construxr rapx — damente minhas obras e ter ﬂuxo de ca\'><a, por isso sempre aderi 05 recur— sos que 0 Sicredi me disponibilxzou.       \nstaLamos T14 placas em dois sistemas‘ um dates no terreno ao lado, onde ha in  dusive projegao de ampHa  gao de placas. Iniciamos 0 processo de instatagao em setembru de 202‘! e em eu  tubro ja estavamos gerando energia e nos beneﬁciando dessa geragao‘ O resmtado foi surpreendente, porque mesmo tendo climatizado t0—  dos os ambientes internos da pizzarxa e apt’): ter ligado urna cémara fria, 0 valor da conta  ParCeﬂa{3ara(3 deseﬂvowwﬂeﬂto  diminu\u.Antes disso,o nosso consume gerava cerca de R$ 7.00000, somando as nossas trés unidades e‘ apés a insta— lagao das plazas‘ 0 valor nae deve passar de R$ 1.00000. Eatgo Sustentavel, 0 sistema SE3 page per conta prépria e 0 max; interessante de tudu isso é due, ao término desse ﬂnanciamento, 0 vamr poderé ser revertido em investimen to na empresa", aﬁrma 0 as SOCEUO‘     ernpreSaﬂaL  Os empresarios Carlos 9 Viviane Oster, associados da agéncia Ijul’ Mmgrantes‘ administram com muita cumplicidade 0 negécxo da famflia. Uma empresa com a quato Sicredi mantémvinculo desde 0 infdo‘ Contrxbuindo para seu C|’ESC\rT1E|1tO‘     SICred\dasCuLturasRS/MU  VINICIOS RODRIGUES DA ROSA                                                          3ropHetaH0 da pizzaria Saborda Serra, |]u\'/RS  3rocuramos 0 Sicredi pela primeira vez em busca de um ﬁnancxamen to para energia sotar, mas havia um empecilho, poxs 0 terreno ao Lado da Jizzaria nao era nosso e esse foi um motivo de desisténcia, em um pr\mei- ro momenta‘ Entao 0 préprxo Sicredi oi parceiro para que pudéssemos adquirir esse espago para ampliar a pizzaria e, a partir disso, investir em energia Solar‘ 0 Sicredi tern sido esse Jarceiro, tem ajudado a realizar nos 505 sonhos enquanto empresa Q tam— Jém em nossas vidas pessoais‘  DEPOHWENTOS  CARLOS E VIVIANE OSTER  Empresarios  0 Sicredi entrou na nossa Vida em 2007 e em 2010 Compramos nosso prxmeiro caminhao ﬁnanciado pela ‘mstituigao ﬁnancexra cooperativa‘ Depois disso ﬁzemos carta de consércio e 0 Sicredi nos ajudou em varxas etapas da mossa Vida, em 2018 compramos outro Cami nhéo e em Z02‘! adquirimos mais um vefculo. Temos a empresa ha’ 15 anos no ramo de transportes e sempre que predsarnds Hesse periodo, 0 Sicredi es— teve a nossa disposigao e isso nos deixa rnuito felizes.     ewnﬁ-> 2  ~— rm. -‘:4  . :§‘. .'.¢,'‘r « ‘ ‘V ‘( ‘ 4‘ ‘BA _ ",1 .‘ "..  ‘ ‘ 5‘ ‘f "' ‘   ': In W" S: 4: .¢'.»-'',' :‘ 1 ' : . ; ‘ ~ ‘ ’ I‘ , .3,‘  - r .  IA) -\‘ ' ‘.  :5. :é5.'."5:'.*‘      ReLat6rio20Z1  Desen lvimemto RuraL  1'fomarm* ' ‘av E‘Hﬁ,[  H Credxto mndl Mu Br’ Wham, wdem t ;uo,».\mo para 0  SiCred\da5CuL[ura3RS/Mﬁ ----------------------------  Desenvolvirnentorural  Live Corn Roberto Rodrigues, ex—rninislro daAgriCullura, marca langarnenlo do Plano  Safra 202i/ZOZZ  Para 0 larigamento do Pla  no Safra 2021/2022, no dia 1° iulho a Sicredi das Cultu  ras RS/MG realizou uma live com a presenca do e><—minis  tro da Agricultura, Roberto Rodrigues, que apresentou em sua fala a importéncia do agronegocio brasileiro para o mundo, além cle abordar 0 panorama do agronegécio no Brasil. 0 evento foitransmiti— do pelo canal da cooperativa no Youtubei  Rodrigues destacou 0 papel preponderante da tecnologia para o aumerito da produtivr dade no pais e a importancia do quadrilatero da renda do camper composto de: tecna  logia, Seguro rural, pregos de garantia e crédito rural‘ entre eles o Plano Safrai O pales  trante chamou aterigéo ainda para a Fundamental integral  can entre an area urbaria e a rural, pols iuntas Constituem o desenvolvimento econémico.  0 diretor Executivo da Sicredi das Culturas RS/MG, Roque Enderle‘ mediador da live, destacou que 0 Sicredi é uma das instituigiies ﬁnanceiras com maior representativida de no agronegocio, tendo side a segunda instituigao ﬁnari ceira que mais liberou crédito rural no title de Plano Safra Z019/2020, com mais de 20 b as de reais concedidos. A Instituicao atende desde grandes produtores a médios e pequerios. especialmerite aqueles ligados a agricultura familiar. “No Sicredi‘ o agro negocio rende um mundo melhor. O resultado gerado na cooperativa retorna a ca munidade em um ciclo virtu oso que estimula a eccmomia da regiaoi gerando renda e buscarido 0 ganho coletivo". ressaltou o diretor Executive da Sicrecli das Culturas RS,’ MG, Roque Enderle  ReLator\oZDZ1  Sicredi ﬂrma parceria Com startups para Levar inovagao tecrwdogica a produtores da regiao  Com 0 objetivo de ampliar o uso da tecnologia para fadb tar o processo de gestao das propriedades rurars, o Srcredi ﬁrmou uma parcerra com star— tups. A parceria iniciou em 20‘l9 quando a instituigao ﬁnancerra aderiu ao desaﬂo Langado pela AgTech Garage Awards‘ pre miagao realizada par um dos maiores hubs de inovagao da América Latina para o agrobu siness‘ 0 AgTecr1 Garage‘ 0 de saﬁo era promover o empode ramento do produtor rural com acesso a novas tecnologiasr para que apoiassem 0 deserw volvimento de solugées tee notogicas apticaveis no campo. Por meio desta parceria‘ foram construidas de ferramentas coma aplrcatrvos e softwares que ajudam agricultores a mo dernizar seus processos. A par- tir do case, Sicredi for vencedor do AgTeCh Garage Awards  Essa parceria também bene ﬁciou a regiao, por rnero da Sicredi das Culturas RS/MG, one promoveu em setembro o primeiro encontro entre repre sentantes da startup e produ tores da regiao‘ vrsando a rm plemervtagao da ferramenta na otrmizagao dos processos pro dutivos, com o projeto inicial sendo rmplernentado em |]uf/ RS e Panarnbi/RS com parti cipagao de aLguns produtores.  5ICred\dasCuLturasRS/MU  De acordo com o Assessor de Negécios Agro da Sicredi das Culturas RS/MG, Regis Bruxel, essa parceria jé for" impLemen  tada por outras cooperativas Ligadas ao Sistema Sicredi e se mostrou eﬂcaz na pratica‘ com o aumento do acesso a mer— cados‘ com a vatorizagao dos produtos e a redugao de Custos ao produtor. “Agora vamos tra zer essa reaLidade para nossa regiao. A startup entrega aos produtores de hortifrutigran  reiros a possrbilidade de fazer a gestao da produgao em uma so plataforma, sendo possivel ter um caderno de campo {J1  gital‘ reabzar as estimativas de safra, emissao de etiquetas e adequagao a norma de rastre  abitidade do produto‘ o que au— ><iLia também o produtor ma sua tomada de decisoes. Para que  isso seja possfvel, a coopera tiva realizou um invesfmento de R$ 2000,00 por associado participante."  Regis Bruxeldestaca ainda que‘ além de oferecer a ferrarnenta‘ a startup reafza treiruarnentos com os produtores e visita a Campo de acompanhamento da sua funcionalidade‘ “Fazer a ponte entre a movagao e 0 campo e’ um compromisso do Sicredi. A agricultura é um se tor produtrvo qua tem cada vez mais se modernizado e essa tecnoLog'ra, capaz de deixar o campo cada vez mais conecta do 9 drgitafzador podera fazer também a diferenga na Vida dos nossos associados", des taca o Assessor de Negocios Agro da Sicredr das Culturas RS/MG, Regis Bru><eL.     Desenvoivimentorurai  Dias de Campo em parceria Com a Uriijui’  Em 2021estivemos preserites nos Dias de Campo organiza- dos peia Universidade Regic} nal do Noroeste do Estado do  Imigrantes, Ricardo Enderle, e Evertori Diiii entao gerente da agéncia Ijui’ Sac Francisco, iuntamente com as equipes  Rio Grande do Sui (Uniiuf), for— das agéncias, conrieceram as talecendo a parceria da insti iV10Va€5€5 9 i'J95qUi5aS V93“ tuigao ﬁnanceira Cooperativa zadas peia Universidade para com o setor educativoi Os i0FT1€Fita|'0 3SV0|’1-‘3S5Ci0-  gerentes das agéncias Santo Augusto‘ José Paulo Salet, |iui'  EVERTON DILL  Gerente de agéncia  Para nos é sempre muito irnportante a proximidade com o produtor, com o estudante, 9 corn todos aqueies qua estao envoividos com o agronegocio. Eritre as parcerias que estabeiecemos com a Universidade, temos um con  vénio para inceritivar e ﬁnanciar o so—  nho daqueles estudantes que querem investir na sua formagao dentro dos Cursos de Agronomia, i\/ledicina Vete rinaria e também de Medicina. Assim, buscamos estar presentes desde a faculdade ate’ quando os proﬁssionais vao se estabelecer CO|’l’iO produtores, por exemplo, e, com certeza, muitos ﬂihos de produtores ia’ sao nossos associados, entao buscarrios sempre fomentar essas parceriasi  9   DEPOIMENTO  ReLator\oZUZW  So ugoes que geram prosperidade  Um dos diferenciais do coope - rativismo esta’ na valorizaqao das comunidades e empenho em apoiar sua prospendade. No Sicredi isso se reflete ern diversas agées E entre etas, a construgao do sotugoes que podem apoiar assocxados e comunidades em suas —ne  cessxdades, gerando desen  volvimento‘ Em who cle 2021, muitos agricultores de Minas Geraxs foram preiudicados com a geada que atingiu pr‘\nCpat-  mente as tavouras de Caté, As baixas temperaturas de um inverno intenso impactaram a produgao da cuttura e conse quentemente o mercado.  Para apoiar nao apenas cafei— cultores‘ mas tarnbém outros produtores rurais agricolas‘ pecuarios e hortifrut\granie+  ros que tweram suas lavou  ras atingidas peta geada, a cooperativa disponibitizou a este pC|bUCO a Linha de Cré  dito Emergencial Agro. Esta alterrvativa foi criada espe  dalmente para apoiaros agn — cultores no enfrentamento dos danos ocorndos por esta adversidade climética, opor—  tunizando recursos para a re- cuperagéo da produqao‘  Atém do pdblxco agro‘ tam  bém foram criadas linrvas emergenciaxs para pessoas fisicas e Jundicas Conside  rando a redugao de renda e receita bruta ocasionada peta recessao economica gerada peta pandemiar Para pesso  as ﬁsicas, por exemplo, estes recursos toram destinados para pagamentos de dividas corn iuros maiores‘ iuros de cheque especial e faturas de cartao de crédxto 9 para em  presarios e empresérias‘ os recursos puderam apoxar no capital de giro dos negocxos.  HARDI WENDLAND  Gerente Regionatde Desenvotvimento da Sicreoi das Cutturas RS/MG  Muitas pessoas e empresas passa ram ou seguem passando por mo rnentos delicados e por diﬁculdades na sua organizagao ﬁnanceira nestes anos de pandemia. Por isso, acredi tamos que a disponibitizagao de re cursos por mexo destas modalidades emergenciaxs de crédito reforgam a nossa missao, na busca por Contribuir com a qualidade de vida das pessoas e corn 0 desenvotvimento das coma mdades em que o Sicredi Esta presen — te‘ trabathando com taxas ‘wnferiores as trabathadas no mercado e taeti tando o acesso ao crédito.  CD |— Z to E O D_ to Q     SI(red\dasCutturasRS/MD  Desen\/oL\/\mentoruraL  Mais seguranga nas propriedades rurais  Outra modalidade de crédito criada a partir da necessidade das CG munidades do sudoeste mmeiro for" a Lmha especfﬁca para auxitiaros associados na protegao de suas propriedades rurais. A iniciativa fox’ elaborada tendo em vista a necessidade evxdenciada deste recurso Como parte de um conjunto de agoes para nnelnorara seguranga e a protegao das propriedades agrfcolas na regiao. Através da chama da Linha de crédito para aquisigao e instatagao de equipamentos de seguranga é possfvelﬁnanciar a aquxsigao e a instalagao dos itens necessarios para proteger o patrirnénio. Entre eles, cameras de se guranga e equipamentos para mstalagao de internet‘ por e><empLor  Conﬁra nos depoimentos dos nossos associados como apoiamos o agronegécio em 2021.  GABRIELI MURARO DE OLIVEIRA EJONAS DE OLIVEIRA  GabrieLi Muraro de 0Li\/eira 9 Jonas de Oliveira associados da agéncia Condor/RS, —ad mimstram a propriedade da familia e contam com o apoio do Sicredi para realizar seus sonhos. Além de investir na propriedade, os associados conquistaram a casa pro conforme conta Gabrieli:  Assocxados da agéncia Condor/RS  A propriedade Muraro surgiu porvoLta de1982, quando meu mono e mmha nona tinham aLguns hectares de terra‘ iunto com meu pair Porvotta de W989 eles iniciaram na atividade leiteira, no infcio corn um pequeno ntirnero de ammais e produtividade baxxa, tiravarn o Leite a mac, fabricavam queijo e vendiam na cidade Em 2015 eu me former em Adminxstragao de Empresas e o meu TCC ‘(eve Como tema a anatise e a reestruturagao da minna propriedade familiar‘  Até Z017 eu ainda trabaLhava na cxdade, mas resolvi voltar para a propriedade e tocar o negécio da famﬂia iunto com meu esposo e Leia OQR CODE com rneus pais. No ano de 2019 a gente realizou nosso primeiro 9 3555“ 30 sonho aqui na propriedade, que foi a construqao da nossa casa, “'90- através de um consorcio de irnoveis do Sicredi Agora, nesse ano de 202'}, a gente reaLizou o sonno da construgao do gaLpao de ati — rnentagao para as vacas e a sata de ordenna Entao o Sicredi esta’ sempre presente, seja na realxzagao do sonho da casa‘ do gatpaor no investimento em maquinario e também no custeio da Lavoura.  Lucfdio Cnoergen, assodadoda agéncxa Augusto Pestana /RS‘ contou com o apoio da Sicredi das Culturas RS/MG para fi nanciar o trator que precisava para desenvolver as ativida des em sua propriedade. Mas essa nao foi a primeira vez em que a instxtuigao ﬁnancei— ra Cooperativa esteve ao seu lado‘ Luddio também ﬁnan Assomado da  Cou urna desensitadeira, rna- agéncia Augusto Pestana/RS quma para tratar sementes.  LUCTDIO GOERGEN  E E Fui no Sicredi e disse que precisava arrendar uma terra, me res  ponderam que estava dispom’veL o recurso e foi so fazer o proieto,  Leia o QR CODE , H , peguex e ya planter a terra.  . I- e assxsta ao vfdeo,  IEI  Associado da agéncia Aiuri  caba/RS, Romeo Porazzi tra  balha Com a pecuaria leiteira desde cedo. Ao longo do tem— p0 percebeu a necessidade de modernizar a estrutura de produgéo. para inovar e aper— feiqoar 0 trabalho na proprie— dade.  Para crescer, Romeo procurou 0 apoio da Sicredi das Cuitu ras RS/MG‘ com a qual man térn bastante proximidade.  E ’ E I Leia o QR CODE  '- e assista ao video.  E  Associados da agéncia {O ronei Bicaco/RS, Adriana e Marco Baggio, encontraram no Sicrecli o apoio que preei savam para crescer e moder- nizar seu agronegdcio. Para eiesi 0 atendimento oferecido peia institLJigao ﬂnanceira Co— operativa e’ um dos principais diferenciais.  Leia o QR CODE e assista at: Video.  ReLatorioZUZi  ROMEU PORAZZI  Associado da agéncia Aiuricaba/RS  Quando nos comegamos aqui‘ anos atras‘ tinhamos uma previsao de trabaihar com 20 vacasi ordennar 20 vacas, ai a genre fez um galpaozinho pequenor Construi um gaipao maior, para 40 vacasi mas precisei aumentar e hoie estou com TOO vacas. Antes a es trutura era pequena e usavamos ordenhadeira mecanica‘ hoie é tudo canalizado e com extragaoi Estamos acompanhando a evo iugao para garantir nosso hem-estar e dos animais.  Quando meu pai ainda era vivo. ele nos colocou dentro do Sicredi. entéo com o Sicredi é familia. para resumir, pai 2 ﬁlho.  ADRIANA E MARCO BAGGiO  Associados da agéncia Coronel Bicaco/RS  Cada vez que Se precisa de alguma coisa esté ao aicance, se é bem atendidor O Sicredi ia' nos apoiou Corn linna de CUStEiO‘ Linha de investimento‘ maquinario agricola‘ crédito rotativo, tudo o que precisamos nos conseguimos até hoje.  Nos adquirimos urna ha dez anos, mas agora investirnos nessa coiheitadeira porque com o tempo precisarnos evo iuir, precisamos ir nos atualizando. O processo foi répido e nos estarnos feiizes Com o Sicredi.  DEPOi!\/iEi\|TOS  Desenvolvrrnervtorural  Sooho em famflia  Para quem trabalha na pro dugao rural, equipamentos e maquinarios podem ter gig niﬁcados diferentes‘ Podem representar apenas mals uma maquina qua apoxa ma rotma diaria, ou ter grande relevancla pols representa mans um “bra go“ para o agricultor ou agricul- tora, gerando mais qualldade de vida e bem—estar e, ainda, colaborando com o aumento da produgao.  Para 0 casal Claudemir Jose’ Plza e Nilva Aparecida Alves Piza, assocxados de Muzam binho/MCI, a conqulsta de um tratortem urn sxgniﬁcado ainda maior‘ que vai além dos bene  Lena o QR CODE e assista ao video  ﬂmos materials que 0 equipa memo representa. “/-\ agricul— tura é a ruossa Vida a hole em dia vemos que esta cada vez mais valorizada, prmmpalmem te a agricultura familiar‘ A ma lher tam mals vez‘ mais forga, trabalhamos juntos‘ mas é a nossa sobrevivéncia, literal- mentef destaca Nilva.  Na comumdade em que 0 ea Sal reside‘ os produtores rurais Se relinem para fazer silagem (alimentagao para o gado) cada dla em uma propriedade "E urn sonho que sempre buscamos realizar. via 05 colegas traba lharem em um trator gran de e nos em um pequeninho,  entao ﬁcavamos para tras‘ E este conseguimos conquistar com 0 apoio do Sicredil expli Ca o associado Ele conta que quando a agéncxa do Sicredx em Muzambinho/MG alnda estava sendo estruturada, ja observava 0 local e pensava nas possivels parcerlas com a cooperative‘  Nilva destaca que a aquxsigao do trator “é um sonho de con sumo, mas tarnbérn uma realr zagao pessoal". O ﬂlho, apaixo nado por tratores, faleieu em 2018 e gragas a essa parceria, a famflla reallzou um SO|’1|’1O que era dele também.     GERENTE DE NEGGCIOS. ALVARO RIBEIRO SALDMAO, ASSOCIADOS NILVA E CLAUDEMIR PIZA E 0 GERENTE DAAGENCIA DO SICREDI EM MUZAMBINHO/MG, FELIPE SPEROTTO  9   Apoio 3 produgéo Cafeeira mo sudoeste mineiro      ASSOCIADO D0 SICREDI EM S/"A0 SEBASTI/"A0 D0 PARATSO/MG, HERCUO DE SOUZA REZENDE  ReLat6r\o2UZW  Traditional nas agéncias do Sicredi do pafs inteiro e nas mesas dos brasileiros, 0 café é amplamente reconhecido em Minas Gerais. Aﬁr1al.aLém de ser uma bebida tfpica Como parte da cuttura do estado, representa uma das principais atividades economicas,gerar1do emprego e renda a populagao.  Em fazendas Como a de Hercflio de Souza Rezende e Renata Donizete Azevedo Rezende, associados da Sicredi das Culturas RS/IVIG  em Sao Sebastiao do Parafso/MG, que o grao  é produzido para posteriormente chegar as nossas casas. O associado vive desta cultura desde crianga. Com 50 anos deidade,cor1sidera que ha 43 anos trabalha com café por inﬂuéncia do pai e do avo.  “O café representa tuda. pnis eu vivo do café". conta Hero’- lio, orgulhoso pelas realiza goes conquistadas através do trabalho na lavoura. Entre alas. a faculdade de Medici na da ﬁlha Paula e o proprio desenvolvimento da proprie dads rural. A produgao do cafe’ é a verdadeira paixéo do associado. Em sua fazenda, 0 casal planta 26 hectares de cafe’, divididos entre lavoura irrigada e sequeira. No Sicredi. os associados contaram com o apoio da cooperativa para o custeio da lavoura, melhorias na propriedade, bem como, recursos para a aquisigao de uma varredeira de Café.  A produgao do café é a verdadeira paixao do associado.                                              Relacionamento e ConRan;a  O Sicredi oferece sotugées ideais Como conta corrente, cartﬁes, crédito, investimentos, poupanga‘ seguros, consércios e muito mais‘ Ja’ séo mais de 55 milhﬁes de associados gerando crescimento cotetivo, porque 0 Sxcredx é a altemativa que reinveste recursos mas regxﬁes em que atua‘ a]udando a desenvotver a economia Local. Sempre oferecendo taxas justas Q atendirnento préximo, humano e também digital, em mais de 22 mit agéncias em todo o Brasite na paLma da méo. No Sicredi, 0 dinheiro rencle um mundo methor‘           $ ._j. FRANCISCO  . LUNARDI GUARDA Gerente Regi0naL cle Desenvotvimento  No ano de 2021, uma das maiores entregas da nossa area comercxalfoi 0 mcremento de mais de 30.000 so Lugées ﬁnanceiras agregadas ma retagéo com 05 nossos assocxados. Por mexo desta atuagéo préxima e focada mas necessidades do nosso quadro social‘ consegui  mos contribuir com a reaﬂzagéo de muxtos sonhos e pro]etos pessoais dos mosses sdcios.                                                              Estas solugﬁes aLém de promoverem a adeséo a uma Vida ﬁnanceira para aLgumas pessoas‘ trouxeram acessxbitidade e autonomxa aos nossos associados, cotaborando ainda com 0 desenx/oL\/imento da econ:-3  mxa Locat‘ xsso sern contar com aspectos de educagéo ﬁnanceira que rem sido uma das frentes de trabalho fomentada ma Cooperativa‘  Reia(ionament02Conﬁanga  Um ario de Pix  0 Pix conquistou 05 brasiiei  r05 2, am ZOZ'i, ultrapassou outros meios de pagamen  to Como TED, DOC, boletos e cheques emitidos no pais. O Brasiifoi inclusive 0 pais que mais rapidamente aderiu ao meio de pagamento no mun  do‘ 0 Pix é gratuito e fécil de usar, fatores que levam a sua alta adeséo 9 i550 signiﬁia in —  Ci’E'i'TWE|’itD na economia.  A Sicredi das Cuituras RS/MG tem incentivado 0 use do Pix entre seus associados, dis  ponibiiizarido materiais que faciiitam 0 acesso ao QrCode para pagamentos, que sac debitados de forma instanték nea. Em 2021, foram disponi  biiizados aos associados em Minas Gerais e no Rio Graride  ‘Q 0 Pix é gratuito e fécil de usar. fatores  que Levam a Sua aita aclesao e isso signiﬁca incremento na economia.  do Sul 7.351 materiais entre displays‘ chaveiros e adesi vos para agiiizar recebimen ms.  05 associados Raui i\/lager, de Ijui/RS, e Renan Rezeride Spineli, de Guaxupé/MCI‘ ade- riram ao use do Pix em suas empresas e relatam a exper‘i— énciai  9 ————————————————————————————————————————————————————————————— --  Relatoriolﬂll  Evolugéo do Pix em 2021 A0 longo de 2021, o Pix foi incrementando inovagées a partir do seu uso. Conﬁra: - Pix agendado. para a realizagao de pagamentos em datas selecionadas pelos associados.  - Boleto Hibrido, modalidade de recebimento corn a qualé possivelter o boleto no formato traditio- nal com cédigo de barras e 0 QR Code Pix junta. no mesmo documento.  - Pix saque, permitira que os associados realizem saques em estabelecimentos comerciais, redes de caixas eletrfinicos compartilhados e participantes do Pix.  - Pix troco. saque de recursos em espécie que podera serfeito durante 0 pagamento de Lima compra em estabelecimentos comerciais.  Para saber mais e usufruir das vantagens do Pix procure seu gerente na agéncia ou entre em contato pelo WhaI:sApp 51 3358 4770.        RAUL MAGER  S6cio—diretor da Indupropil, associado da agéncia Ijui Centro         Em 2021 completamos 20 anos de empresa e desde sempre fomos as sociados do Sicredi. Quando surgiu essa nova modalidade de pagamento, 0 Fix, que nos foi oferecido pela nossa gerente, nos nan hesitamos em ade tar, até porque nossa empresa tra balha muito ligada a tecnologia, nos ternos e—commerce, entao e’ normal estarmos atentos as novidades que aparecerem no mercado ﬁnanceiro. O Pix foi bastante relevante porque ele trouxe agilidade aos pagamentos. Além da venda presencial. em nossa loja, nos temos muitas vendas pela in — ternet, entao esse pagamento instan- taneo agiliza todo o processo, o que impacta em uma melhor experiéncia para cliente. E como gestor, o que eu achei banana e’ também a questao do fluxo de caixa, pois o dinheiro entra diretamente na conta, entao. olhando por essa otica, é muito mais pratico do que quando era necessario fazer um deposito bancario e isso é muito sau- davelﬁnanceiramente para nos  SicredidasCulturasRS/MG                                                       REZENDE SP|NELl  Associado da agéncia Guaxupe’                                           Sou proprietério do Café Spineli e as minhas vendas sac geradas por meio de e—commerce‘ no case pelo Insta gram e pelo WhatsApp, entao eu pre cisava de um meio de pagamento facil para que 0 cliente pudesse pagar de forma instantanea, agilizando tam bém o envio dos produtos. Eu fui ate 0 Sicredi. abri a minha conta, conhe ci mais sobre a instituigao ﬁnanceira cooperative e ativei o Pix. Ele é muito bom porque é um pagamento instan taneo, sem custo. e o pagamento cai na hora, em qualquerdia da semana e em qualquer horério. Como vendemos para o Brasil inteiro, o Cliente pode fa - zer 0 pedido, efetuar 0 pagamento e eu logo libero o envio para 0 Cafe che - gar ainda mais rapido  e assista so video dos depoimentos                                                  DEPOIMENTOS  Rela(ionarnentoeConﬁanga  Sicredi entrega prémio de seguro de Vida para assodados  Em 2021 a Sicredi das Cul— turas RS/MG entregou mais prémios do Seguro de Vida aos seus associados. Foram conternplados Denise Mul— ler Horz e Rudi Dessbesell, associados da agéncia —Pa  nambi Centro, Marcos C:il— berto Fabbrin e ioao Lucas Casalini‘ arnbos da agéncia iiui Imigrantes. Os assoeia  dos tiveram os mlmeros de suas apélices sorteados pela Loteria Federal. Por meio dos seguros de Vida oferecidos         DENISE MULLER HORZ‘ ASSOCIADA DA AGENCIA F’ANAMBi CENTRO E CONTEMPLADA COM PREMIO D0 SEGURO DE VIDA  JOAO LUCAS EASALINI, ASSOCIADO DAACIENCIA |JUi IMIGRANTES CONTEMPLADO COM 0 PREMIO D0 SEGURO DE VIDA  pelo Sicredi‘ em parceria com a Icatu Seguros, é possivelga — nhar o equivalente ao capital segurado em Vida‘ por meio de sorteios realizados duran— te o mes.  Associado na’ mais de30anoS, Marcos Gilberto Fabbrin, mo rador de Iiui/RS. contou que fez o seguro pensando nos ﬁlnos‘ quando ainda eram pe— quenos. Hoie o associado ia tern netos ei ainda pensando no futuro, ira deixara quantia     recebida rendendo no Sicre di. Com os seguros Sicredi, 05 associados possuem mais seguranga e tranquilidade no seu die a dial com coberturas e sen/igos que se adaptam ao estilo de vida de cada um, com unna série de coberturas e assistencias diferenciadas. /-\lem dissoi as diferentes op goes oferecem assisténcias especiﬂcas que garantem mais conforto e (omodidade ao segurado e sua familia.      RUDI DESSBESELL,ASSOC|ADO DAACIENCIA PANAMBI CENTRO CONTEMPLADO COM PREMIO DO SEGURO DE VIDA     MARCOS GILBERTO FABBRIN, ASSOCIADO DAAGENUA |JUi IMIGRANTES RECEBE PREMIO DO SEGURO DE VIDA     Pwésda  poupanga  Para conscientizar a poputa gao sobre a importancxa de poupar dinheiro e auxiliar no processo de educagao ﬁnan ceira, o dia 31 de outubro foi escoLhido Como 0 Dia MundiaL da Poupanga‘ Durante todo o més de outubro, a Sicredi das Culturas RS/MO Se dedicou ao tema, buscando principal— mente tirar dﬂvidas e desta car a importéncia de Se man teruma reserva ﬁnanceirar  A5 agoes foram realizadas por meio de veiculagéo de net? cias, videos e publicagoes ir+ forrnatxvas nas redes sociaxs  El       Leia o QR CODE e assista ao video  da cooperativa. A poupanga é o jexto mars tradicional de guardar dinheiro com —bai xo risco, seguranga e a pos sibilidade de retirar o valor quando quiser E a opgéo de investxmento mais conhecida, sendo a mais indicada para quem esta comegando a +n vestir No Sicredi a poupanga rende mais, porque os asse ciados ganham parte dos re sultados da sua Cooperatxva, aumentando assim sua ren tabilidade e 0 valor poupado é reinvestido na regiao, forta— lecendo a economia LoCaL.  Diferenciais da poupanga no Sicredi  -A seguranga, que no Sicredi é garantida também peto Fundo Cuarantidor do Cooperativismo de Crédito.  - A rentabitidade diferenciada, porque no Sicredi a poupanga rende mais‘ ia’ que os associados ganham parte dos resmtados  da sua cooperative‘  - A relagao préxirna com a comunidade, ;a que o vaLor poupado é reinvestido na regiéo, fortalecendo a economia Local  lnvestir no Sicredi é cooperar por uma sociedade mais présperal  SICred\dasCuLturasRS/MU  1050 CARLOS MANCHINI  Assodado da agéncia \juI’Séo Francxsco  Percebx que ter poupanga no Sicredi é maisvantaioso Primeiro pela questao da seguranga, Segundo peLa rentab+ lidade, que é diferenciada, e também peta parceria da cooperativa corn a comunidade‘            DEPOH\/\ENTO  ReLacionamentneConﬁ'anga                                      V\queﬂdmha      dc)braSHeWoW Aquhapoupanga repdernag  PeloterceiroanoconsecutivoaPoupanga mantém a lideranga como a "querid\'— nha do brasiteiro". Segundo dados da 49 edigao do Raio X do investxdor brasileiro de 2021, desenvotvido pela Associagao Brasiteira das Emtxdades dos Mercados Financexro e de Cap\tais(ANBH\/1A),8 em cada1O pessoas conhecem ou investem em poupanqa.  Simple: e tradicxonal, a Poupanga é uma boa escotha para quem esta’ r:omegan— do a mvestir ou Juntando dinheiro para a sua reserva de emergéncia, que é aque— le investimento em qua pode recorrer no case de atgum imprevisto.  5‘ 8 em cada1O pessoas conhecem ou investem em poupanga.  9   Atém disso, é pratica‘ facil, isenta de im- posto de renda e Com acesso digital que possibilita mais autcmomia para sua ro— Una. No seu tempo, vocé pode progra— mar aplicagées mensais com vator a sua escolha, ou fazer investxmentos pontu— ais ma quantxa que desejar e sempre que quiser.  E Se vocé precisar resgatar‘ o sistema multidata CaLcuLa 0 resgate da melhor data de aniversario com maior rentabi— Udade para vocé.      66  Reiatoriolﬂli  Oportunidades de rnercado para eievar a rentabiiidade da spa Carteira  Protegao e arnpliagao do pa- triménio ﬁnanceiro precisam de solugoes que atendam as especiﬁcidades de sua vida ﬁ nanceira, por isso custorniza— mos operagoes estruturadas e complexas, com especialida— de 9 aito nivei de ConheCimen- to técnico. Somos referéncia para ‘identiﬁcar e sugerir ao as- sociado, oportunidades de in— vestimentos que potenciali- zem a rentabilidade ﬁnanceira de seus investimentos.  Por meio de um reLaciona— mento préxirno, horarios di- ferenciados de atendimento, contato ativo e recorrente, in- vestidores corn perﬁi arroiado, alcangaram gannos superiores a 300% da ta><a Seiic em 2021, (Selic 202i média 455% aa.) em investirnentos com maior risco e maior volatilidade‘  Contamos com um portfé— lio robusto e opgoes inteLi'— gentes para ampliar o capitai f-inanceiro do associado inves— tidor. Com 0 time de especia listas, construfmos iuntos a estratégia mais adequada de diversiﬁcagao para maximizar  o resuitado da sua carteira de investimentos, sempre consi— derando o seu perﬁide investi don toierancia a risco e seu pla nejamento ﬁnanceiro.  Aiérn disso, contribuimos para seu pianejamento sucessério e ﬁscal por meio de um portfolio pujante de fundos de previdén- cia‘ qua aiérn de proteger o seu patrirnénio, oferecem possibi— Lidade de elevagao de rentabili dade com foco no iongo prazo‘ Com os Pianos Corporativos de Previdéncia, é possfvel otirni— zar os beneficios ﬁcais da sua empresa.  /-\Lérn de ser a pnmeira instk tuigao ﬁnanceira cooperative do Brasil somos reconhemdos corn excelente ciassiﬁcagao nos ratings da Moody's, Fitch Ratings e S&P o que comprova 0 porte, a seguranga e a soiidez ﬁnanceira do sistema Sicredi‘  Tenha a disposigao as rneinm res oportunidades de inves— timentos e a consuitona ﬁ— nanceira que é referéncia em quaiidade de atendimento e transparéncia.  Contamos com um portféiio robusto e opgoes inteiigentes para ampiiar o capitaiﬁnanceiro do associado investidor.  5ICredidasCuiturasRS/MU     KELI SCHUMANN ANDRIOLLI  Gerente de investirnentos  Fitch Rail i n_r.<  .-  Fitch: AA  M0oDY’s  ANALYT I C S Moody's: Aa2  STANDARD  ?§I36OR’S  Standard 8 Poor‘ 5: AAA  ReLa(\0nament02C0nﬁan§a  Cpoperativa ampLia parceﬂas com muﬂidpios  ASSINATURA DE CONVENIO ENTRE IPREM MUZ E SICREDI       ASSINATURA DE CONVENIO ENTRE CAMARA DE VEREADORES DE MUZAMBINHO E SICREDI  Em 2021, a Sicredi das culturas RS/MG ampLiou sua parceria com 0 municfpxo de Muzamb+ nho/MG através de convénio ﬁrmado com 0 lnstxtuto de Pre— vidéncia dos Sen/idores PL’IbH cos do Municipxo, 0 Iprern MUZ‘ 9 com a Camara de \/ereadores. A partir destas parcerias‘ 05 beneﬁciarios do Iprem‘ bem Como 05 servidures do Peder Legxslatxvo municipat, passa ram a contar com os beneﬁcios linha de crédito Consignado oferecida pelo Sicredi. No mu nicipio de Passes‘ este comvé nip também foi ﬁrmado com a prefextura‘ permmndo aos servidores pL1bUcos municipais da comunidade 0 acesso a esta linha de crédito.  Nesta modalidade 0 vator é depositado em conta Corrente e as parcetas sap descoata das diretamente na foLha de pagamento. O crédito pode ser utitizado para diferentes propésxtos e apresenta Como beneﬂcios a facilidade e a co modidade, atérn da seguranga e responsabmdade. Trata—se de uma somgao que também reforga 0 papel da cooperativa em agregar renda e contribuir para a melhorxa da qualxdacle de Vida das pessoas, uma vez que estes recursos podem ser utmzados para organizar e equitibrar a Vida ﬁnanceira, bem Como, para reaUzar—so nhos.     ASSINATURA DE CONVENIO ENTRE SICREDI E PREFEITURA DE PASSOS  ReLator\oZUZW  Homenagem aos servidores pL1bLiCOs marcam O més de outubro  N0 mes de outubro e’ comemorado 0 Dia do Servxdor Ptlbﬂco 9 para home nagear esses proﬁssicmais que coo  peram para a construgéo de uma 50- ciedade mais préspera. a Sicredi das Culturas RS/MG buswu se apro><‘\mar dos servidores em sua érea de atua  géo em Minas Gerais e no Rio Grande do Sul para entender suas neceasi  dades e oferecer produtos e servigos Com condigﬁes especxais‘  "No Sicredi encontrei competéncia, quaﬁdade e proﬁssiornatismo. Fico grata em saber que posse contar  com 0 apoio da mstituigéo ﬁnanceira cooperativa", aﬁrma Daniela Bussler Schvviderke‘ associada da agéncxa Coronet Barres/RS. Além de ccmtar Com 0 Uédxto consgnado‘ a servidora ptlbtica também aproveita 05 beneﬁ cios dos cartées Sxcredx.  S|[rQd\da5CuLtura§RS/]\/VG . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -- 9  ReLa(\onar’nent0eC0nﬁan§a  Open Finance: saiba mais sobre essa novidade no sistema ﬂnanceiro do Brasit  O Brasxt esta coordenando um dos maiores programas de Open Finance do mundo. Trata—se de uma mudanga no Sistema ﬁnanceiro, que pas  saré a ser aberto. 0 sistema ﬁnanceiro aberto xra permxtir o compartilnamento de dados sobre produtos e informa  cfnes ﬁnancexrasc Isso é feito a partir da integracao de pta  taforrnas e infraestruturas tecnologicas das instituigoes participantes e de outras em— presas de sen/iclos ﬁnancei  ros‘ autorizadas a funcxonar pelo Banco Centraldo Brasit.  Com 0 compartmnamento de informagoes entre instiwi goes‘ sera favorecida a oferta de produtos e servigos ﬁnan ceiros mais adequados as ne— cessidades e realidades das pessoas, o que também deve gerar incremento na econo ma. 0 Open Finance trara uma revomcao tecnoLogica para o sistema ﬁnanceiro e proporcxonara urna rnelhor expenéncia aos associados‘ pois iré garantxr Uberdade com a diminuigéo das bar— rexras que faziam connecer e contratar servigos ﬁnancei ros  O Sicredi participa ati\/amen te dos grupos de trabatno em retagao a immementagao do Open Finance no Brasil. \nclu— sive representando a frente reLat\va ao cooperativismo de crédito‘ dentro do grupo  formado petas entidades re presentativas e reguladoras do Sistema Financexro Nacio nal. O Sicredi esta totalmen te integrado ao processo de implementacéo do Open Fi nance com o obietivo de levar aos associados os beneﬁcios dessa novxdade, Voluntana meme‘ 0 Sicredi ingressou na fase1 de immementacao, com isso, participaré das quatro etapas de integracao ao Sis tema ﬁnancexro aberto.  O Sicredi acredita que 0 Open Finance trara’ beneﬁcios a partir de maxor competifwi dads‘ transparéncia e nivela mento de informacoes entre as instituigoes ﬁnanceiras e podera fortalecer ainda mais o cooperativismo de crédi to no Brasil, gerando cres cirnento econornico e Social das comunidades, pois a ins tituicao ﬁnancexra coopera tiva reinveste recursos nas regiées em que atua e a1uda a desenvotver a economia Lo cal. E, aLe’m disso, o associado recebe a participacao nos re sultados da sua cooperativa, proporcional as suas opera goesﬁnanceiras.  ReLator\oZUZW  Tecnotogia aproxima e facmta a Vida dos associados  Em 2021, a tecnologia fol uma aliada para a entrega de re suttados aos assocrados. O uso da intetigéncia artiﬁcial para processamepto de da dos e a automagao de proces — sos, garantiu agilidade para a realizagao de negocios. Wsso signiﬁcou ecopomia de tern po em operagoes e geragao de valor. A Sicredi das Cultu ras RS/MO investe cada vez mais em sua transformagao digitatr vrsarudo a desbaro cratizagao dos processes e a entrega de autonomia ao as sociado. Dentro do processo de transformagao digitaL, a cooperativa realxzou também a abertura de 2.879 Contas na plataforrna PF e contabilizou 13.248 depositos de cheques pelo Whatsapp.  Outro rnjmero que encheu a cooperative de orgulho em Z02‘! foi em reLagao as assi naturas eletronicas e digitais, métodos de assinatura que vao alérn da graﬁa‘ perrm tindo uma nova experiéncia ao associado e contribuin do para agéncias sem papal, o que fortalece 0 Com-pro misso da cooperativa com o                           LUIZ CARLOS SOARES  Assomado da agéncia PanambiCer1tro/RS  Eu sempre uso o aplicativo porque‘ casualmente‘ essa foi uma das defesas que nos tivemos agora,r1os\dos0s.Euﬁ  quex um Longo periodo sem sair de dentro do patio de casa (em razao da pandemia). ELI gusto muito de viver, nao quero pegar doenga para naovxver, entaofoi muito bom porque eu nao precisava sair de casa para fazer nada e tudo isso ainda Contando corn toda a atengao do atendirnento do Srcredr                              JARBAS TADEU SPEROTTO  Assocxado da agéncia Santo Augusto/RS  DEPOHWENTOS  Praticamente tudo é pago em casa, tudo é mandado direta rnente por email para o escritorio de comtabilidade‘ é murto mars facilfazer a administragao das contas com o agenda  mento de boletos. O DDA agenda de boLet0s da a chance de nao perder nada e isso da’ maior disponibilidade de tempo e rnais comodidade para tocar a grapja 9 ver ()5 animais, por- que é o olho do dono que engorda as vaquinhas.      Lena o QR CODE e assista ao  depoimemo de depormerxto de LUV CARLOS JARBASTADEU “ARES SPEROTTO  Leia a QR CODE e asswsta ao  Rela(ionamento2Conﬁanga                                                                                                 ADRIANE ARMANJE  Gerente de agéncia  A proposta de implementagao das assinaturas digitais nos contratos de custeio de lavoura de soja foi muito bem recebida pelos nossos associados. Tivemos o CLH dado de acompanharo associado em todas as assinatu - ras, dando suporte e seguranga ao processo, que esta- va praticamente concluido com apenas uma assinatura. Era nitida a alegria dos associados em fazer parte deste novo formato, e quando ﬁnalizavamos 0 atendimento recebiarnos esse retorno positivo. Também percebemos a sensagao de pertencirnento dos associados em rela gao a inclusao digital. “#Eu posso‘\ era uma frase que escutavamos quase que diariamente dentro da agéncia, o que motivava também a equipe, pois percebiamos o quanto estamos fazendo a diterenga na vida do asso ciado com a transformagao digital‘ E E’: bacana saber tarnbém que essa realidade da assinatura digital esteve presente em toda nossa cooperativa, que em 2021 so mou ao todo 18.627 docurnentos com assinatura digital".  VILMAR SCHWEDERHE  Associado da Sicredi das Culturas RS/MC:      DEPOii\/iE|\iTOS  i\/luito born pra mimi do ieito que es tou na cadeira de rodas, nao preciso me deslocar, fago tudo através do telefonei e’ bem bom assim pra mim, evita de assinartantos papéis  MARCIOANTONIO HERMANN  Associado da Sicredi das Culturas RS/MG  Com certeza é muito mais pratico, vocé assina uma vez so, nao precisa estar assinando todas as guias, tren- te e verso, assim urna vez esta resol- vido, bem mais pratico                      desenvolvimento sustenta vel. A agencia de Coronel Bar- rosi no Rio Grande do Sul, foi piloto dessa agao com o ob ietivo de realizar as assinatu- ras de custeio pelo tablet da agéncia ou mesmo pelo ee lular do proprio associado ou associada, tudo sendo expl-i cado de forma Clara e trans parente pelos colaboradores da agéncia. Uma proposta inovadora, economicamente viavel, que gera ainda mais acessibilidade, diante de um cenario crescente de avangos tecnolégicos.  Quando se fala em tecnologia, é preciso mencionar ainda to- dos os Canais que permitem cada vez mais autonornia aos associadosi corn liberda de para que possarn realizar suas operagoes ﬁnanceiras de onde estiverem com fac-i lidade, seguranga e praticida- de. 0 Sicredi esta a disposigao dos seus associados Zlih por dia por meio dos canais-di gitais Pelo aplicativo e pelo internet banking é possiveli entre outras coisas, conferir o saldo, pagar contas, fazer in vestimentos e Pix‘ Jé o What- sApp 51 3358-4770 facilita a comunicagéo com o auxilio do atendente virtualTheo e air+ da permite realizaroperagoes corno depositar cheques, so licitaro CUStEiOi servigos rela - cionados a cartoes, consércio, crédito, entre outros.  Relatorioliﬂli  Woop SiCredi:AConta digitalque investe ma sua regiéo  A conta Woop term a cara dos millenials que estéo sempre com 0 celular na mac 2 buscam solugﬁes ﬁnanceiras acessiveis com um simples toque na tela. Pra pessoas conectadas com facilidar de com tecnologia e que querem resolver a sua Vida ﬁnanceira di — reto pelo celular, de forma auténoma. com uma conta com servi— gos ﬁnanceiros bésicos. O Woop Sicredi também é a coma digital ideal pra pessoas que pensam no coletivo. que térn propésito e responsabilidade social. Em 2021 foram abertas 1.150 novas con — tas Woop na Sicredi das Culturas RS/MG.  O Woop é totalrriente digital, desde a abertura de Conta até a contratagéo dos nossos produtos e servigos ﬁnanceiros, tudo é feito pelo aplicativo. /-\qui, os associados tém 0 mesmo direito de participagéo, podendo ir as Assembleias e tomar decisées Como em qualquer instituigéo cooperativa.       Quais produtos e servigos estéio disporiiveis no Woop Sicredi?  O Conta corrente; O Cartéo de crédito virtual; O Poupanga com investimento O Pagamento da fatura via aplicativo na regiéo; com Iiberagéo do Iimite na hora; O Pagamentos em dias ﬂteis das O Recarga de celular e aplicativos; 06h30 as 22h3O via aplicativo; O Portabilidade de salério; O Transferéncias entre contas Woop Sicredi, Sicredi _ _ I _ _ e de outras instituigées de até R$ 15.000,00 por O 0r9a”'zad°r ﬁ"a"°e'r° 9ra_t'S que °'9a”'Za conta e puxe dinheiro em até R$ 1.000,00; suas °°mp'a$ 9°’ Cate-9°"as5 O TEDs em dias uteis das 06h45 as 16h45; 0 F"°9'a'“a 0'9 'e°°”‘Pe“S3S 9'3“ Boomerangue que dé descontos em lojas O Depésito por boleto; de diversos segmentos; O Crédito pessoal com Iimite de 0 Espago Coop para acompanhar os ntiimeros até R$ 5.000,00; e impactos da sua cooperativa na regiéo. O Cartées de débito e mtliltiplo (débito e crédito  sob aprovagfao) Visa internacionais com Iimite méximo de R$ 10.000,00;  yuoop .......................... -4  icredi  ReLa(\onarnerwto2Conﬁanga  Sustentabitidade e economia Com energia SoLar  Escolher fcmtes de energia renovéveis é uma forma de cooperar com a sociedade. O associado da agéncia CoroneL Barros‘ Norberto Arno l\/1LJl— Len buscou essa ahernativa e contou com o nosso apoio para a instalagéo de placas de energia sotar em sua resr déncia.  Segundo ete, o ‘mvestimen to foi realizado pensando na  economia de energia e tam bém no meio ambiente, eb servando a atual crise hfdrica e entendendo a importéncia de irwestir em fontes de ener— gia renovéveL "Acompanr1ar1— do 0 sistema hidrico que esté com diﬁculdades rwo]e‘prir1ci- palrnente por falta de Chuva em algumas regiées do pais, a gente achou qua poderia Ce laborar um pouquinho. mes mo com a energxa prépria da casa da gente. Entéo a gente foi atrés de empresas, fez o projeto‘ catculou a média de consume da residéncia e as tou por instaLar15 placas fe tovoltaicas. Em pouco tempo nos estévarnos com 0 ﬁnaﬂ ciamento aprovado e ‘xnstalar mos a rede"‘cor1ta o assocxa do, morador do municfpio de CoroneL Barros/RS.  Leia 0 QR CODE  9 assists ao depomento de NDRBERTD ARNO MULLER  ReLator\oZUZW  O sorwho da Casa propria reaLizado  Em Ajuricaba/RS o sonho da casa prépria se tornou— re alxdade para duas farnilias. Diego Bonmman e Franciete Kowaleski adquiriram uma casa para eles e seus ﬁlhos, Teymr e CLara Alice, com 0 apoio da Sicredi das Cu1_tu ras RS/MG, Segundo eLes, um sonho realizado‘ “Buscamos Junto ao Sicredi reaﬂzar esse sonho e fomos muito bem atendidos, encaminhamos us docurnerutos e deu tudo Certo. Fazia sete anos que nos es tévamos tentando comprar a nossa casa prépria a conse gw'm0s", comemora o casal.  Rubem dos Santos e SiLvia Aquilta também deixaram o aluguel de Lado e adquiriram  um imével. “Somos associa dos do Sicredi ha muitos anos, entéo procuramos a agéncia Ajuricaba e solldtamos um ﬁrwandamento. Nos deddi mos comprar a casa porque estavamos pagando alugueL, entao ﬁzemos os célcutos e Chegamos a Condusao de que seria meLhor optar por com prar urna casa. E legal porque estamos em um lugar que e’ da gents Eum sonho reaLiza- do", ga rantem‘  Leia a QR CODE  e conﬁra no video 0 sonho realizado das familias     Cooperando  Investir na educagéo dos-ﬂ Lhos é prioridade para Rose Bertéo. Sua ﬁlha Fernanda Bertao esta na reta ﬁnal da gradua ’ em f\/Iedicina e a associada da agéncxa |Ju\’Cen— tro estava em busca de recur— 50: para gararwtir a concluséo do curso. A mteng o imcial de Rose era \/ender Llm imovel para aLcanc_ar seu objetxvo, mas ao procurar 0 Sicredi ela encontrou outras aLternat\ \/as para o que precisava‘  Sicred\dasCuLturasRS/MD  Com a educagao  ROSE BERT/"A0                Associada da agéncia Mu? Centre      Quando vim até 0 Sicredi fui ouvxda Corn atengao‘ entenderam o que eu precisava 2 me ofereceram soLug6es muito mais in teressantes e viaveis para conseguir garantir a formatura da mmha ﬁthar Consegux um crédxto com a garantia desse imével que eu iria vender inicialmente Isso nos trouxe tranquilidade e a garantia de que vamos vxabilxzara formagéo dela Como ha — vfamos sonhado, sem precisarmos abrir méo de um bem. Me senti bastante acothida e 0 Sxcredi foi fundamer|taLpara nossa famﬂia nesse momenta téo importante‘                                           DtPOH\/\ENTO  ‘es:ua:ev"E;a‘adas  PESSDAS ENGAJA     Pessoas Engajadas  0 Sicredi tem como misséo oferecer solugées  ﬁ anceiras para agregar renda e Contribuir para a melhoria da qualidade de Vida dos associados e da comunidade. Para cumprir esse compromisso, a Sicredi  das Culturas RS/MC: conta com colaboradores que buscam se rnanter conectados aos associados para conhecer seus projetos, objetivos e necessidades. Os colaboradores se engajam para que sonhos se realizem e para garantir a prosperidade do sistema cooperative e da sociedade.  Pessoasengagadas  De pessoas para pessoas: somos Certiﬁcados mm  0 PTW  Em setembro de 2021‘ 0 Sicredi comemorou a certiﬁcagao rece— bida pela Great Place to Work (GPTW), uma ConsuLton'a global, que faz também um ranking das memores empresas para Se trabathar. Foi realizada uma pesquisa de dirna, Como nneto dotogia de avaliagéo. Dentro do sxstema Sicredi 25.218 coLa boradores responderam essa pesquisa. contribuindo com sua percepgao sobre praticas e ambiente de trabamo. Para obter o selo de Certiﬁcagéo GPTW, é necessério pontuagao mTnima na pesquisa de 70% no Tndice de Conﬁanga‘ No Sxcredx, atingirnos 0 fndice de 88%.  Somos feitos de pessoas para  pessoas.  Somos certiﬁcados  pelo GPTWA  <9  Hoje essa certificagéo esta presente em mais de 50 pa ises e serve Como um ter— rnérnetro para empresas no mundo todo avaliarem seus ambientes organizacionais. “Essa conquista nos quali ﬁca com 0 selo Certiﬁcagao GPTW durante 12 meses e também nos habilita a can correr ao Ranking GPTW de Melhores Empresas para Trabalhar 2022. Mas, para além disso, esse resultado demonstra 0 engajamento dos nossos cotaboradores, a forga da nossa esséncia C-0 operativista, a nossa solidez de quase 120 anos de histé ria e o quanto estamos cum prindo com o propésito de construir, juntos. uma socie dade mais préspera", come mora o diretor Executlvo da Sicredi das Culturas RS/MG. Roque Enderle.  Aprendizado Continoo  O trabaiho reaiizado pela Sicredi das Culturas RS/MG em diferentes aspectos é fei— to por diversas maos due compoem a cooperativa. E para aprimorar cada vez mais este trabalno, bem Como va- lorizar e capacitar nossos co— laboradores para os desaﬁos do dia a dia, prornovemos em 2021 grarides momeritos de treinamento, capacitagao e desenvolvimento proﬂssio— nal e pessoal‘ consequente— mentei Os destaques foram as turmas da Cinese 361 e do #EuProtagonista.  Voitado para coiaboradores que atuam rias areas de ne— gocios e realizada por uma consultoria especiaiizada, a Cinese 361 busca capacitar os proﬁssionais para a aplicagao do propésito da cooperativa no dia a dia das agéncias e da  Construgao Coietiva  Para pensar, reﬂetir e cons— truir em conjunto o plarieja- mento da cooperativa para o ano de 2022, a Sicredi das Cuituras RS/MO realizou em novernbro de 2021 a primei— ra edigao do "Inspirar". Com a participagao de conseihei— ros de administragao e ﬁs— cais, bem Como dos iideres due atuam nas agéncias e ria Sede da instituigao ﬁnancei— ra cooperativa‘ a programa- gao do evento contou com a irnersao em ternas Como ne— gécios coriscientes, inova— gao, proposito, quebra de paradigmas, lideranga‘ en— tre outros assuntos due fo— ram abordados pelos paies- trantes Thomas Eckschmidt Anderson Penha e Lia Mara Rossi 0 Inspirar 2021 contou airida com a participagao de consultoria especiaiizada li—  SICredidasCuiturasRS/MU  Sede Administrativai Nos en— CDi’lti’OS‘ due neste ano acon— teceram virtuaimentei forarn abordados assuntos Como di— ferenga eritre produtos e ser— vigos‘ modeio mentai, téc— riicas de comunicagao, entre outros temasi Tudo isso para entender melnor as necessi- dades dos associados, reali— zando o melhor ateridimento e oferecendo soiugoes ﬁnan— ceiras adequadas para o seu momento devida.  Em moduios que abordaram tematicas Como carreira, fer— ramentas para desenvoivi- mento individual, autoco— rihecimento, protagonismo e iideranga‘ o #EuProtagonista foi reaiizado com o obietivo de apoiar os colaboradores no desenvoivimento de com— peténcias e habilidades com- portamentais. Entendendo o  derada por Luiz Claudio Pinho e com resumo do evento por meio de desenhos feitos pelo ilustradoriota Lima‘  Apos os momentos de dis— cussao e inspiragao, os Ude- res da cooperativa trabalha— ram na construgao pratica de agoes, tendo Como norte— adores o proposito do Sicredi "Coristruir juntos uma so— ciedade mais préspera" e o  ReLatorioZUZi                                                      cenario atual, bem como vis— lumbrando o futuro‘ o foco desta iniciativa é preparar e apoiar os proﬁssioriais para exercerem papéis de lideran— ga dentro de suas equipes 9 na Cooperativa Como um todo.         mapa estratégico da coope— rativa Apoiada nesta cons- trugao Conjunta, a Sicredi das Culturas RS/MC: estabelece os caminnos qua deve percor— rer e as agfzes a serem e><ecu— tadas para que possa alcari— gar seus objetivos e superar os desaﬁos, considerarido a insergao da cooperativa nos cenarios economico, social e ambierital.  P e s s o a s E n g a | a d as  —202w  Q?  S ‘ Ativos Administrados:  FLS 3.140.191.709  Associados:  6_2.362  Carteira de Crédito:  E l R_S1.485.184.853 Resultaclos:  ‘M l R_S 52.921737  0 Depésitog: D9 l R_$1.251.784.052  @ l E§a2iaZ:5.477.2o3  Patrimémo Ll/quido:  gs 32o.o99.771  Sicred\dasCulturasRS/MG     2019 57 947 2020 2021  2019 051322 359.399 2020 " V 2021 vs 2 W" I     2019 RS 829.24lJ.486  2020 2021 .45 1  :2      2015 R$ 40.923 714 2020  2021 F35 62 921737       2019 RS 725 251410 2020 RS 1 04 9 522 2 " 2: 73.1.05:       2019 RS 232.044.3613 2020 RS 370 ‘ 5'62 K’  _        Redede  ﬁiermﬂnwente  Ajuricaba/RS Tetefene. (55) 3387-1114 / (55) 3387-1125 / (55)3387-1146 Rea da Matriz, 598. Centre -Ajuncaba/R5  Augusta Pestana/RS  Tetefone (55) 3334-11148 /(5S)3334-1240 / (55) 33344228  Rea CeL.Ant6n1e Scares de Barres. 1461, Centre Auguste Pestana/RS  Bozano/RS  Tetetene‘ (55) 3643-2089 / (55) 3543-2005 Rua S1Lv1e Frederke Ceccate, 402, Centre  - Bezano/RS  Chiapetta/R5  Tetetene‘ (55) 37814-1223 / (55) 3784-1671 Rua Cerenel Raulde 0Live1ra, 610, Centre Chiapetta/R5  Condor/RS Tetefene‘ (55) 3379-1300 / (55) 33794385 Rua do Cernércie, 830, Centre - Cender/RS  Coronal Barros/RS  Tetefene (55) 3333-9037 /(5S)3333-9191/ (55) 3333-9167  Rua da Irnigragée, 308, Centre  Coronet Barres/RS  Coronal Bicaco/RS  Tetefene. (55) 3557-1302 / (55) 35574313 Avemda Pres1dente Vargas, 990, Centre Coronet Bicaco/RS  Guaxupé/MG  Tetefene. (35) 3559-6600  Avemda Conde Ribe1ro do Vane. 542 - Centro Guaxupé/MG  liufcentro/RS Tetefone (55) 3331-7400 Rua 15 de Novembre, 217. Centre - |1uI'/RS  liuflmigrantes/RS Tetefene. (55) 3331-6650 Av. Coronet D1co, 650. Centre - Hun’/RS  |iuI’S§o Francisco/RS Tetefene. (55) 3331-8350 Rua San Francisco. 335. S210 Geratdo -1iu1’/RS  léia/RS Telefene. (55)3318-1333 / (55) 3318-1292 Rue Dr. Edemar Kruet, 37. Centro - Jo1a/RS  Monte Santa de Minas/MG  Telefone. (35) 35914100  Av. Dr.Aristides Cunha, 284, Centre - Monte Santo de Minas/MG  Muzambinho/MG Telefene. (35) 3571-0900 Rue Aparec1’da.5Z - Centro Muzarnbinne/MG  Nova Ramada/RS  Telefone (55)333B-1011/(55)3338-1037 Rua Dary de March1,139, Centre  Neva Ramada/RS  Panambi Centre/RS  Telefone (5S)3376-8500  Rua Barée do Rio Branco,11Z3. Centre Panarnbi/RS  Escritério Panambi Cotripal/RS  Telefone (55)337S-0751  Avemda Pre51dente Kennedy.1969,Arce1r15 Panarnbi/RS  Panambi S50 Jorge/RS Teletene‘ (55) 3375-9300 / (55) 3375-9349 Rea Para1’ba,1£15, Séelerge - Panarnbi/RS  Passos/MG  Telefone (35) 3529-0350 Aven1daAreuca. 525 - Centre Passes/MG  SantoAugusto/RS  Teletene‘ (55) 3781-1616 / (55) 3781-3362 Rea Vndependénda, 249, Centre SanteAugu5te/RS  Séo Sebastiin do Paraiso/MG Telefene‘ (35) 3539-7600  Rua Pirnenta de Pédua.1464. Centre Sée Sebastiée de Parafse/MG  Sio Valério do Sul/RS  Tetetene‘ (55) 3617-2207  Avenida Batduine Weller. 715. Centre 5510 Valeno do Sut/RS  9         ReLat6r\u2UZW  Na Sicredi das Culturas RS/MG o seu investimento rende mais para vocé e ainda coopera para uma sociedade mais préspera!  émuito fécil participar:  Escolha o investimento e 0 1 valora seraplicado  lndique uma Entidade Sem Fins 2 Lucrativos para ser beneﬁciada  A nossa cooperativa ira realizar 3 uma doagéo para a entidade  indicada: 0,40 /o 0,20 /o 0,10 /0 sobre novas aplicagﬁes sobre novas aplicagﬁes sobre novas aplicagﬁes com caréncia com caréncia em poupanga  acimade181dias acima de 90 dias  Conﬁra o regulamento e participe até 30/12/2022!  www,sicredi.corn.br/Coop/Culturasrsmg/invistarIobern/  . -' "El      El r. El  -‘r |-ﬂ'.- ' .  2.5 Sicredi  Sicredi das Culturas RS/MG  ﬁg") sicredi.com.br/culturasrsmg Q 513358 4770 w Sicredi das Culturas RS/MG  Q Qsicredidasculturasrsmg n sicredidasculturasrsmg u sicredidasculturasrsmg  Memento Sicredi e   