 Classificação da informação: Uso Interno  SICREDI CEARA CENTRO NORTE - COOPERATIVA DE CR ÉDITO DA REGI ÃO CENTRO NORTE DO CEAR Á 
CNPJ 72.257.793/0001 -30 – NIRE 23400005793.  
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO DE  PRÉ-ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA  
(PA Sobral ) 
 
O Presidente do Conselho de Administração d o SICREDI CEARA CENTRO NORTE - Cooperativa de Crédito da Região Centro Norte do 
Ceará , no uso das atribuições que lhe confere o Art. 26 do Estatuto Social  e do Art. 38 do Regimento de Eleição dos Delegados , convoca 
os senhores associados  do Posto de Atendimento (PA)  Sobral , em condições de votar, que nesta data somam  1.147  (um mil cento e 
quarenta e sete ) associados , para se reunirem em PRÉ -ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA  (Pré-AGE ), a ser realizada no dia 20 de 
março de 2020  (sexta -feira ), no auditório do Centro de Estudos de Sobral , localizado na rua Conselheiro José Júlio , 617, Centro, CEP 
62.010 -820, Sobral  - CE, em local diverso da sede da Cooperativa em função de não haver espaço físico suficiente para acomodação 
dos parti cipantes; em primeira convocação, às 19:00h  com a presença de 2/3 (dois terços) dos cooperados de cada Po sto de 
Atendimento; em segunda convocação às 20:00h , com a presença de metade mais um dos cooperados de cada Po sto de Atendimento, 
e, em terceira e últ ima convocação às 21:00h, com a presença de, no mínimo, 10 (dez) cooperados de cada Po sto de Atendimento, 
para deliberarem sobre a seguinte : 
 
ORDEM DO DIA  
 
1. Reforma Estatutária, entretanto , sem alterar os seguintes tópicos: condições de associações , área de atuação ; mudança na 
estrutura organizacional  e transferência de sede , compreendendo:  
1.1 Incluir o parágrafo único ao Art. 9º do atual Estatuto  Social , que trata dos associado s, e para adequar -se ao estatuto padrão do 
sistema Sicredi ; 
1.2 Nova redação do caput do Art. 28 e exclusão do parágrafo 10 e consequente renumeração do parágrafo 20 que passará a ser 
parágrafo único, sem, contudo, alterar sua respectiva redação, adequando -se ao es tatuto padrão do sistema Sicredi ; 
1.3 Transformar o parágrafo único do Art. 29 em § 1° , sem, contudo, alterar a redação; e, se aprovado, incluir os §§ 2° e 3°;  
1.4 Alterar a redação do Art. 30, que trata da representatividade dos delegados, incluindo os §§ 12 e 13 , exclusivamente para 
preencher o quadro de delegados d os Postos de Atendimentos , sem ter quer aguardar o término do mandato ; 
1.5 Excluir o vocábulo “sendo 09 (nove) efetivos e 03 (três) suplentes” do caput do Art. 40,  que trata do Conselho de Administração , 
e, se aprovado , exclusão do § 7º do Art. 40 e renumeração do § 8º do Art. 40 que passará a ser § 7º;  
1.6 Nova redação do caput do Art. 42 , incluindo o vocábulo “demais” e excluindo os vocábulos “efetivos e suplentes”;  
1.7 Excluir o vocábulo “efetivos” do § 2º do  Art. 44 ; 
1.8 Exclusão do vocábulo “ou seus suplentes” da alínea “d” do Art. 47, de modo a extinguir, exclusivamente, a condição de 
conselheiro suplente no Conselho de administração ; 
1.9 Alterar a nomenclatura “Diretor Financeiro” por “Diretor de Negócios”, em tod as as citações no Estatuto  Social , para se adequa r 
à nomenclatura do sistema Sicredi ; 
1.10 Alterar a redação da alínea “a” do § 1º do Art. 59, que trata das sobras, passando a alíquota do fundo de reserva de 10% para  
30%; e, se aprovado, inclusão do § 7º ; 
1.11 Excluir o vocábulo “as rendas não operacionais” do parágrafo único do Art. 61 , que trata da destinação do Fundo de Reserva, 
com a consequente inclusão d as alíneas “a”, “b” e “c” ; 
1.12 Nova redação dos títulos XI e XII , com a exclusão dos atuais títulos XIII, XI V e XV , seguida da  renumeração do título XV I que 
passará a ser título XIII com a devida renumeração dos  artigos  subsequentes , para seguir o padrão sugerido do sistema Sicredi 
que possibilita a captação de recursos do BNDES;  
1.13 Nova redação do cap ut do antigo Art. 84 , que trata sobre o Regimento Eleitoral  e, se aprovad a, a renumeração do Art. 84 para 
Art. 74 . 
 
Observações : 
 
a) Conforme determina o Art. 35 do Estatuto Social da Cooperativa, a presente Pré -Assembleia Geral  se restringirá exclusivamente à 
ordem do dia supracitada, em atenção aos princípios legais e doutrinários da vinculação do ato convocatório e da inalterabilidade 
do edital de convocação;  
b) Nos subitens do item “1“ da ordem do dia sujeitos a votação, serão apurados todos os votos, primeiramente aque les “ a favor ”, 
em seguida os “ contra ” e por último as “ abstenções ”, apurados separadamente para cada um dos Po stos de Atendimento, sendo 
necessários os votos de 2/3 (dois terços) dos cooperados presentes no momento de cada votação, para tornarem válidas as  
referidas deliberações, nos termos do parágrafo único do Art. 46 da Lei 5764/71;  
c) As deliberações tomadas pela maioria dos presentes de cada Po sto de Atendimento na Pré -Assembleia Geral, vinculam seus 
respectivos delegados a manter a mesma decisão na Assem bleia Geral de Delegados, conforme disposto no Art. 40 do Regimento 
da Eleição dos Delegados em consonância com o Art. 84 do Estatuto Social da Cooperativa;  
d) Estando ausente o Delegado efetivo e o suplente na Pré -Assembleia do Po sto de Atendimento ambos est arão impedidos de votar 
na Assembleia Geral de Delegados, conforme disposto no Art. 40, § 4º. do Regimento da Eleição dos Delegados.  
 
Fortaleza, 12 de fevereiro  de 20 20. 
 
Glauco Kleming Florêncio da Cunha  
Presidente do Conselho de Administração  
 