 
Classificação da informação: Uso Interno  SICREDI CEARA CENTRO NORTE - COOPERATIVA DE CRÉDITO DA REGIÃO CENTRO NORTE DO 
CEARÁ . CNPJ 72.257.793/0001 -30 – NIRE 23400005793.  
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO PARA ELEIÇÃO DE DELEGADOS  
 
O Presidente do Conselho de Administração da SICREDI CEARA CENTRO NORTE - Cooperativa de Crédito 
da Região Centro Norte do Ceará,  no uso das atrib uições que lhe confe re o Art. 45 alínea “n” do Estatuto 
Social, convoca os senhores associados  em condições de votar  dos Postos de Atendimento de Crateús e 
Tauá, que ne sta data somam , respectivamente 1.576 e 458, para a Eleição de Delegados  com base no 
dispos to no Art. 17 do Regimento da Eleição de Delegados  da Sicredi Ceará Centro Norte , a ser realizado 
no dia 13 de dezembro de 201 9 (sexta-feira), conforme abaixo:  
 
1. Da inscrição :  
a) Inscriçõe s de candidatos : de 31/10 /19 ( quinta -feira) até às 15:30hs do dia 29/11/2019  (sexta-
feira); 
b) Local: No Posto de Atendimento , de Crateús ou Tauá, onde o candidato tem  conta corrente.  
 
2. Da eleição  
a) Votação: conforme o § 2º do Art. 5º do Regimento da Eleição de Delegados;  
b) Local: No Posto de Atendimento , de Crateús ou Tauá, onde o associado tem conta corrente;  
c) Horário de votação: das 09 às 15:30hs do dia 13/12/2019 ; 
d) Apuração do resultado: das 15:40 às 16:40hs do dia 13/12/2019 . 
 
3. Das vagas : Serão eleitos um delegad o efetivo  e um suplente para cada grupo de 200 associados do 
respectivo Pos to de Atendimento  (Art. 30 § 1º. do Estatuto Social), por ordem decrescente de votos, 
sendo  as vagas distribuídas do seguinte modo : 
     
Posto de 
Atendimento  Delegados 
Efetivos  Dele gados 
Suplentes  
Crateús  7 7 
Tauá 2 2 
 
Observações:  
1) O Regimento da Eleição de Delegados, assim como o cronograma de atividades, encontra -se 
disponível no site www.sicredi.com.br/ html/cear acentronorte/relatorios/ . 
2) Somente poderão se candidatar e votar cooperados admitidos até o dia da publicação deste edital e 
que na mesma data tenham, pelo menos 18 (dezoito) anos completos.  
3) O cooperado  interessado em concorrer ao pleito deverá preencher formulário de  inscrição próprio, 
que se encontra n o site www.sicredi.com.br/ html/cearacentronorte/relatorios /, bem como deve cumprir 
integralmente os requisitos estabelecidos no Art. 18 e também não se enquadrar nas vedações do Art. 
16, am bos do Regimento da Eleição de Delegados . 
4) O registro de candidatura far -se-á nos dias úteis e no horário comercial no Posto de Atendimento 
em que o candidato  estiver cadastrado, conforme instruções acima.  
5) As instruções  sobre o processo eleitoral serão divu lgadas pela Comissão Eleitoral (CE), por 
COMUNICADOS disponibilizados no  site www.sicredi.com.br/ html/cearacentronorte/relatorios/ . 
6) O mandato dos delegados se encerrará no final do mandato dos atuais delegados , sendo a posse  
dos eleitos somente em 02/01/2020 , conforme Art. 30 § 5º. do Estatuto Social . 
7) Os casos omissos serão resolvidos de conformidade com o Artigo 44 do Regimento de Eleições de 
Delegados.  
 
Fortaleza, 31 de outubro  de 201 9. 
 
Glauco Kleming Florencio da Cunha  
Presidente do Conselho de Administração  