SICREDI CEARA CENTRO NORTE - COOPERATIVA DE CRÉDITO DA REGIÃO CENTRO NORTE DO CEARÁ  
Av. Dom Luís, n° 300, Sala 166 - Meireles, Fortaleza - CE, CEP: 60.160 -196 
CNPJ 72.257.793/0001 -30 - NIRE 23400005793  
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO  PRÉ-ASSEMBLEIA GERAL EXTRA ORDINÁRIA DIGITAL  
(IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A) 
O Presidente do Conselho de Administração da SICREDI CEARA CENTRO NORTE - Cooperativa de Crédito da Região Centro Norte 
do Ceará , com sede à Av. Dom Luís, n° 300, Sala 166 - Meireles, Fortaleza - CE, CEP: 60.160 -196, inscrita no CNPJ sob o nº 
72.257.793/0001 -30, no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa, convoca seus ASSOCIADOS  da Agência 
Sede  e dos Postos de Atendimen to (PA) Santos Dumont, Pátio Dom Luis, Hospital Regional Unimed, Washington Soares, Montese, 
Limoeiro do Norte, Russas, Morada Nova, Quixadá, Crateús, Tauá, Sobral , Itapipoca , Aracati  e Eusébio  em condições de votar, que 
nesta data  totaliza m 25.425 (vinte e cinco  mil, quatrocentos  e vinte e cinco ) associados , em pleno gozo de seus direitos sociais, 
para se reunirem em PRÉ -ASSEMBLEIA GERAL EXTRA ORDINÁRIA  (Assembleia Conjunta de Núcleos) , a realizar -se de forma digital, 
no dia  20 de julho  de 202 2 (quarta -feira) , às 17:30 horas, com a presença de 2/3 (dois terços) dos associados , em primeira 
convocação; às  18:30 horas, com a presença de metade mais um dos associados , em segunda convocação; às  19:30 horas, com a 
presença de, no mínimo, 10 (dez) associados , em terceira convocação . A Assembleia será realizada na modalidade digital  para todos 
os associados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta de Assembleia Digital  acessada pelo site 
www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para deliberar sobre o s seguinte s assunto s, que compõem a ordem do dia:  
1) Reforma ampla do Estatuto Social da Sicredi Ceará Centro Norte  adequando a o modelo padrão do Sistema Sicredi . Aprovação 
e Consolidação do Estatuto Social.  
2) Aprovação do Regimento Interno do  Sicredi . 
 
Observações : 
a) Conforme determina o Art. 35 do Estatuto Social da Cooperativa, a presente Pré -Assembleia Geral se restringirá exclusiv amente 
à ordem do dia supracitada, em atenção aos princípios legais e doutrinários da vinculação do ato convocatório e da 
inalterabilidade do edital de convocação;  
b) Nas votaç ões deliberativas serão consideradas somente os votos v álidos, ou seja, “a favor” e “contra”;  
c) As deliberações tomadas na Pré -Assembleia Geral  Conjunta , vinculam seus respectivos delegados a manter a mesma decisão na 
Assembleia Geral de Delegados, conforme disposto no Art. 40 do Regimento da Eleição dos Delegados;  
d) Estando ausente o Delegado efetivo e o suplente na Pré -Assembleia , ambos estarão impedidos de votar na Assembleia Geral de 
Delegados, conforme disposto no Art. 40 § 4º do Regimento da Eleição dos Delegados ; 
e) O associado deverá ter atualizado seu número de telefone e endere ço de e -mail na cooperativa, através do aplicativo Sicredi 
(APP), Internet Banking ou dirigindo -se à sua agência ; 
f) Instruções para participação e votação na Ferramenta de Assembleia Digital: Os associados deverão acessar a ferramenta através 
do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital  usando qualquer dispositivo com acesso à internet. Em seguida, se identifique 
com seu CPF e cadastre uma senha para ter o acesso a Assembleia . 
g) No dia e hora da Assemb leia, o associado deverá acessar novamente o link www.sicredi.com.br/assembleiadigital , informar seu 
CPF, senha cadastrada  e clica r no evento de sua cooperativa . Assim, estará apto a participar das discussões e votações dos itens 
da ordem do dia.  
h) Os associados Pessoa s Jurídica s deverão se cadastra r utilizando o CPF de seu representante legal.  
i) Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e utiliz ação da ferramenta de 
participação na assembleia estarão disponíveis aos associados no sítio www.sicredi.com.br/coop/cearacentronorte  e no link 
www.sicredi.com.br/assembleiadigital . 
j) Aos associados  que acessarem  a sala  virtual  da assembleia no momento da sua realização , observados o dia e o horário indicados 
no preâmbulo,  devidamente cadastrados na forma do parágrafo anterior, será garantid o o direito de manifestação por escrito, 
direcionada à mesa diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participação nos termos da Instrução Normativa  DREI nº 
81/2020 . 
k) A votação ser á realizada por intermédio de sistema eletrônico  habilitado  no momento  da Assembleia, sendo admitida, 
excepcionalmente, apenas na hipótese  de indisponibilidade da ferramenta  eletrônica, a  votação por escrito via chat.  
l) A Assembleia será realizada no formato  exclusivamente digital, com base no art. 43 -A, da Lei 5.764/71 e na IN DRE I nº 81/2020, 
e gravada eletronicamente para eventual análise  das autoridades reguladoras e/ou dos associados, mediante requerimento 
formal.  
Fortaleza , 27 de junh o de 202 2. 
Glauco Kleming Florêncio da Cunha  
Presidente do Conselho de Administração  