   COOPER ATIVA DE CRÉDITO SICREDI REGIÃO SUL DA BAHIA - SICREDI REGIÃO SUL DA BAHIA,  Endereço:  Avenida Comendador Firmino Alves, 110 - Centro, CEP 45600 -185, Itabuna - BA, NIRE nº 29400018131  CNPJ: 97.489.280/0001 -85.      ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA   ASSEMBLEIA DIGITAL  - IN/DREI Nº 79/20 20  EDITAL DE CONVOCAÇÃO        O Presidente do Conselho de Administração   da Cooperativa de Crédito  Sicredi Região Sul da  Bahia – Sicredi Região Sul da Bahia , no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto Social,  convoca os associados, que nesta data são em número de  3.514  (Três mil, quinhentos e  quatorze) ,  em condições de votar, para se reunirem em Assembleia Geral Extraordinária - A SER  REALIZAD A DE FORMA DIGITAL  - no dia  08 de maio de maio de 2020, às  14 horas, com a  presença de 2/3 (dois terços) dos associados, em primeira convoca ção; às  15 horas, com a  presença de metade mais um dos associados, em segunda convocação; às  16 horas, com a  presença de, no mínimo, 10 (dez) associados, em terceira convocação, para deliberar sobre os  seguintes assuntos, que compõem a ordem do dia:    Reforma do Estatuto Social da Cooperativa, compreendendo os seguintes dispositivos:   1. Proposta  de alteração  da alínea  “b” do artigo  1º, conforme  Oficio  do Bacen  nº 119100183 ;  2. Proposta  de nova  redação  para  o artigo  8º, que trata  da solidariedade  do associado;   3. Proposta  de nova  redação  para  o artigo  48 e seus  parágrafos,  que trata  da solidariedade   sistêmica;   4. Aprovação  e consolidação  do Estatuto  Social.       Os associados interessados em participar da assembleia deverão  se inscrever  previamente  no  sítio:  www.sicredi.com.br/coop/regiaosuldabahia , até às 13.30h , do dia 08 de maio de 2020 ,  observando as  orientações disponibilizadas no mesmo endereço  eletrônico,  para fins de  identificação e recebimento do link de acesso à sala virtual.      No ato da realização  da inscrição prévia  o associado interessado em participar da Assembleia  deverá dispo r das seguintes informações e/ou documentos: nome completo; número  da  agência; número da conta; número do CPF ou CNPJ; e cópia digital de documento pessoal com  foto, que deverá ser enviada através do sistema de  inscrição prévia  para conferência.      O link de  acesso  à sala virtual da Assembleia  será  enviado  exclusivamente  para o endereço de  e-mail informado  no ato da  inscrição prévia  realizada pelo  associado.      Os associados  inscritos previamente  e que acessarem  a sala  virtual  da assemb leia no momento  da sua realização poderão  se manifestar por escrito  via chat,  ou verbalmente, garantindo -se,  assim , sua plena  participação no ato  assemblear.     A votação será realizada por intermédio de sistema digital disponibilizado no curso da  Assembleia , sendo admitida, excepcionalmente, em caso de indisponibilidade da ferramenta  ou  impossibilidade de uso pelo associado , a votação por escrito, via chat, ou verbal.     A Assembleia será gravada eletronicamente e poderá ser solicitada pelas  autoridades  regula doras ou associados, mediante requerimento formal.        Itabuna  (BA), 27 de abril de maio de 2020.     Silvio Porto de Oliveira   Presidente do Conselho de Administração .      Obs.:  Tendo em vista o cenário nacional, em decorrência da pandemia global causada pela  COVID -19, realizaremos a Assembleia Geral Extraordinária, excepcionalmente, por meio digital.   Obs.: Esta Assembleia Geral Extraordinária tem o objetivo de adequar o Estatuto Social da nossa  Cooperativa para que possamos ter acesso a recursos junto ao BNDES  ou outros captados via  Banco Cooperativo Sicredi S/A  e ainda aqueles requeridos pelo Deorf .                                            ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA   ASSEMBLEIA DIGITAL - IN/DREI Nº 79/20 20.      1) Proposta  de alteração  da alínea  “b” do artigo  1º, conforme  Oficio  do Bacen   nº 119100183 ;      DE:     b) Área de ação no município sede e cidades de: Almadina, Aurelino Leal,  Buerarema, Camacan, Coaraci, Floresta Azu l, Ibicaraí, Ibirapitanga, Itajuipe,  Itaju do Colônia, Itapé, Jacareci, Jussari, Lomanto Júnior, Maraú, Pau Brasil,  Ubaitaba, Ilhéus, Uruçuca, Arataca, Canavieiras, Una, Ipiaú, Jequié e Itapetinga ;      PARA:     b) Área  de ação no  município sede e cidades de: A lmadina, Arataca, Aurelino  Leal, Buerarema, Brumado, Camacan, Camamu, Canavieiras, Coaraci,  Encruzilhada, Eunápolis , Feira de Santana, Floresta Azul, Guanambi, Ibicaraí,  Ibirapitanga, Ilhéus, Ipiaú , Itacaré, Itajuipe,  Itaju d o Colônia,  Itambé,  Itapé,  Itape tinga,  Itarantim, Itororó, Jacareci, Jequié, Jussari, Lomanto Júnior,  Macarani, Maiquinique, Maraú, Pau Brasil, Porto Seguro, Potiraguá, Ribeirão do  Largo, Santo Antonio de Jesus, Teixeira de Freitas, Valença, Vitória da  Conq uista, Ubaitaba, Una e Uruçuca,            2) Proposta  de nova  redação  para o artigo  8º, que trata da solidariedade  do  associado;            DE:       Artigo 8 º - O associado responde subsidiariamente pelas obrigações contraídas  pela cooperativa perante terceiros, até o limite do valor das quotas -partes do  capital que subscreveu, respon sabilidade que só poderá ser invocada depois de  judicialmente exigida da cooperativa, perdurando essa responsabilidade, também,  para demitidos, eliminados ou excluídos, até quando forem apr ovadas, pela  Assembleia Geral, as contas do exercício em que se deu  a retirada .              PARA:     Artigo 8º -  Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo,  respondem subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa  perante terce iros, até o limite do valor das quotas -parte s integralizadas e pelo  valor dos prejuízos verificados nessas operações proporcionalmente a sua  participação, conforme fórmula de cálculo aprovada pela assembleia geral,  perdurando a responsabilidade mesmo nos c asos de demissão, eliminação ou  exclusão, at é a data em que forem ap rovadas pela assembleia geral as contas  do exercício em que se deu o desligamento.   § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável,  somente poderá ser invocada dep ois de judicialmente exigida a da Cooperativ a,  salvo nas hipóteses d os §§ 2º e 3º seguintes.   § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas - partes subscritas, pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência  de sua  participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis,  incluindo os débitos na conta de Reservas Bancárias e os oriundos da utilização  de linhas de liquidez.   § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os  associados que,  por ação ou omissão, dolosa  ou culposa, causarem prejuízo  material ou m oral à Cooperativa.     3)  Proposta  de nova  redação  para o artigo  48 e seus  parágrafos,  que trata da  solidariedade  sistêmica       DE:      Artigo 48 - A Sicredi Região Sul da Bahia integra o Sicredi - Sistema de Crédito  Cooperativo, regendo -se, também, por suas normas e pelas diretrizes sistêmicas  (políticas, regimentos, regulamentos, manuais e instruçõe s).     Parágrafo Primeiro – O Sicredi ou Sistema compr eende o conjunto de  cooperativas de cr édito singulares e suas respectivas centrais, acionistas da  Sicredi Participações S/A (“SicrediPar”), e a Confederação Interestadual das  Cooperativas Ligadas ao Sicr edi – Confederação Sicredi (“Confederação  Sicredi”). Fazem parte, também, o Banco Cooperati vo Sicredi S/A (“Banco  Sicredi”), as empresas por este controladas, a Fundação Sicredi e a Sicredi  Fundos Garantidores.     Parágrafo Segundo - A Sicredi Região Sul da  Bahia somente pode desfiliar -se  do Sicredi com autor ização prévia de sua assembleia geral,  assegurada a  participação e a manifestação da Confederação Sicredi no conclave e nas  reuniões com as filiadas da Central, das quais deve ser prévia e  comprovadament e notificada.     Parágrafo Terceiro - O ingresso e a pe rmanência da Sicredi Região Sul da Bah ia  no Sistema, bem como o uso da marca Sicredi , estão condicionados à  observância, em especial:   I – das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a participação em fu ndos   garantidores e a implantação dos programas Cresc er e Pertencer; II – dos limites  relativos à solidez patrimonial e de desempenho econômico, financeiro e de  liquidez, nos termos da regulamentação oficial e de conformidade com os  padrões internamente de finidos pelo Sistema;   III – da regulamentação oficia l e do próprio Sistema quanto a risco de mercado  e liquidez, risco de crédito, risco operacional e risco de imagem, entre outras,  emanadas pelo Sistema.     Parágrafo Quarto - O descumprimento de qualquer das exigências de que tratam  os incisos I a III do pa rágrafo anterior resultará nas seguint es restrições,  aplicadas isolada ou cumulativamente a critério do órgão de administração  competente, sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei e em  norm as do próprio Sistema:   I – advertência aos Conse lheiros de Administração e/ou Diretore s responsáveis;   II - suspensão ou cessação de limites operacionais no Banco Sicredi e suas  empresas controladas;   III – substituição, dos membros do Conselho de Adm inistração respeitada a  competência da assembleia ger al da respectiva entidade, e/ou dos me mbros da  Diretoria Executiva, de competência do Conselho de Administração;   IV – suspensão ou cessação do acesso a operações e serviços operados através  do Banco Sic redi ou prestados por outras empresas e entidades cor porativas  integrantes do Sicredi;   V – cessação do uso da marca Sicredi e eliminação do Sistema.      Parágrafo Quinto - A aplicação das sanções previstas nos incisos I a V do  parágrafo anterior será preced ida de notificação ao(s) membro(s) do Conselho  de Adm inistração, da Diretoria Executiva e à  Central, conforme o caso, para que,  no prazo de 20 (vinte) dias, apresentem as razões que, no seu entender,  desqualificam a infração ou o ato que fundamentou a noti ficação, as quais serão  apreciadas, em igual prazo ou  na primeira reunião que se seguir, pe lo órgão de  administração competente, que comunicará a sua decisão ao(à) interessado(a),  acolhendo as razões apresentadas ou aplicando a(s) restrição(ões), e neste  caso, cientificará as entidades responsáveis para cump rir a deliberação.     Parágrafo Sexto - Para os fins dos Parágrafos 4º e 5º deste artigo, entende -se  por órgão de administração competente:   I – tratando -se de infrações cometidas no âmbito das próprias c entrais: o  Conselho de Administração da SicrediPar;   II – no caso de infrações cometidas no  âmbito das filiadas: o Conselho de  Administração da Central.     Parágrafo Sétimo - A institucionalização do Sicredi, cujo modelo e regras  constam deste Estatuto, dos  atos constitutivos das demais empresas e entidades  integrantes do Sistema e do Regimento I nterno do Sicredi (RIS), visa à  autogestão das sociedades que o compõem, processando -se através de um  padrão, único, político -administrativo e operacional.       Parágraf o Oitavo - A integração político -administrativa e ope racional com o  Banco Sicredi e com out ras empresas e entidades do Sistema, das quais  participe ou não do capital, não afeta a sua autonomia societária.       PARA:      Artigo 48 º - A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito do Sicredi  Norte/Nordeste - Central  Sicredi  NNE , doravante  denominada “Central”, integra,  com está e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo,  regendo -se, também, pelos seus normativos.   Paragrafo  Primeiro - O Sistem a de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é  o con junto de Cooperativas d e Crédito singulares, suas respectivas  Cooperativas Centrais, a Confederação das Cooperativas do Sicredi  (Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A (SicrediPar) e todas as   pessoas jurídicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a  Fundação de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito  Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).   § 2º A Cooperativa somente poderá desfili ar-se do Sicredi com autorização  prévia de sua assemb leia geral, asseguradas  a participação e a manifestação da  respectiva Central no conclave e nas assembleias de núcleo com os associados,  das quais deve ser prévia e comprovadamente notificada.   § 3º O ing resso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso  da marca Sic redi, estão condicionados à observância, em especial:   I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a participação em fundos  garantidores e a implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo  com normativo próprio;   II - dos limites relativos à sol idez patrimonial e de liquidez, nos termos da  regulamentação oficial e de conformidade com os padrões internamente  definidos pelo Sistema;   III - da regulamentação oficial e normati vos internos do Sicredi.   § 4º O descumprimento de qua lquer das exigências de  que tratam os incisos I a  III do parágrafo anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no  Regimento Interno do Sicredi (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras sa nçõe s  previstas em lei.   § 5º A Central, sempre que en tender necessário, impl antará regime de cogestão  na Cooperativa, em caráter temporário e mediante celebração de convênio,  visando a assisti -la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solide z  da própria sociedade ou da solidez e/ou imagem do S istema Sicredi, nos ter mos  da legislação em vigor e dos normativos internos.   § 6º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da  Cooperativa, nos termos do Código Civil Brasileiro, li mitada ao seu patrimônio,  em relação:     I - às obrigaçõ es pela participação no  Serviço de Compensação de Cheques e  Outros Papéis;   II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias,  acessada por meio do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;   III - aos empréstimos contraíd os pela Central e pelo Banco Sicredi, com a  finalidade de financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto  das demais filiadas.   § 7º A integração ao Sicredi implica, também, responsabil idade subsidiária da  Cooperativa, em relação aos empr éstimos mencionados no § 6º deste artigo,  quando os beneficiários dos recursos forem associados de cooperativas  singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.   § 8º A responsab ilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá  ser  invocada depois de  judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que  estiverem associados os beneficiários dos recursos e a da respectiva Central.   § 9º A Central deverá supervisionar o funcioname nto da filiada, com vistas ao  cumprimento da legislaç ão e regulamentação em vigor e também das normas  próprias do Sicredi, podendo examinar livros e registros contábeis e outros  papéis, documentos e informações/dados relacionados com as suas atividades,  e mant er à disposição do Banco Central do Brasil, ou me smo encaminhar  prontame nte a este, se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatórios  que decorrerem da verificação.   § 10. A corresponsabilidade prevista nos §§ 6º e 7º deste artigo, mais as  contribuições financeiras destinadas aos fundos da Sicre di Fundos Garantidores,   em conformidade com os normativos próprios, compõem sistema de garantias  recíprocas.   § 11. À Central Sicredi Norte /Nordeste  como coordenadora das ações do  Sistema em sua área de a tuação, bem como à Confederação Sicredi, formada  pelas cooperativas centrais  integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de  representação, notadamente para tratativas junto a empresas e entidades,  inclusive integrantes do próprio Sicredi, órgãos e aut oridades governamentais.   § 12. A expressão "legislaçã o" compreende as leis, os decretos e as normas  jurídicas reguladoras e complementares .    4) Aprovação  e consolidação  do Estatuto  Social.                    