        COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO SICREDI  INTEGRAÇÃO BAHIA   CNPJ n.º 97.489.280/0001 -85    EDITAL DE CONVOCAÇÃO DE ASSEMBLEIA DE NÚCLEO   Modalidade Digital     O Presidente do Conselho de Administração da Cooperativa de Crédito, Poupança e  Investimento Sicredi Integração Bahia – SICREDI INTEGRAÇÃO BAHIA ,  no uso das  atribuições que lhe confere o artigo 14, do Estatuto Social e o art. 6º, §2º,  do  Regulamento do Programa Pertencer,  convoca os associado s dos núcleos da s  unidade s de atendimento do município de  Ilhéus e Itajuípe  - Ba, para se reunirem em  ASSEMBLEIA DE NÚCLEO , na modalidade digital, que será  aberta  no dia 16 de  novembro de 2023 , às 09h (nove  horas ) e encerrada n o dia 16 de novembro  de 2023 ,  às 17h (dezessete  horas .), via Ferramenta Pertencer, conforme instruções detalhadas  ao final, para definição do posicionamento dos núcleos  sobre a seguinte :    ORDEM DO DIA     I. Eleição de Coordenador de Núcleo  e seu (s) Suplente (s), nos termos do  Regulamento do Programa Pertencer.     Prazo de inscrição  de interessados na posição de Coordenador de Núcleo : Os  associados interessados em ocupar a posição de Coordenador de Núcleo (Delegado),  efetivo ou suplente, poderão se inscrever nas agências da Cooperativa ou por me io  eletrônico até 09 de novembro de 2023  preenchendo formulário próprio. Após  assinatura do documento o(a) associado(a) deverá enviar o arquivo digitalizado via e - mail para marianne_silva@sicredi.com.br .     Para se candidatar ao cargo, o associado (a) deverá concluir a formação on -line do  Programa Crescer, disponível pela plataforma de cursos do Sicredi:  cursos.s icredi.com.br    até o dia 09 de novembro de 2023 .    As atribuições e requisitos do Coordenador de Núcleo estão detalhados no  Regulamento do Programa Pertencer, disponível no seguinte endereço eletrônico:  https://www.sicredi.com.br/coop/integracaobahia/assembleias/ .     II. Outros assuntos de interesse do quadro social.     Itabuna - Ba, 01 de novem bro de 2023       Ricardo Amaral Vilas Boas   Vice - Presidente  do Conselho de Administração           Observações:     1. Instruções para participação e votação na Ferramenta Pertencer : Durante o  período em que a Assembleia de Núcleo estiver aberta, os associados poderão  acessar a Ferramenta Pertencer através do site   https://fundacao.sicredi.com.br/assembleias/ , cadastrando -se e identificando -se  com seu CPF ou CNPJ e senha, por qualquer dispositivo com internet .    2. Encerrado o período de coleta de votos, será realizada a apuração e a divulgação  dos resultados no endereço eletrônico   https://www.sicredi.com.br/coop/integracaobahia/assembleias/ .      3. Serão consideradas válidas as decisões dos núcleos com  presença de , no mínimo,  10 (dez) associados .   