  Classificação da informação: Uso Interno  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO SICREDI INTEGRAÇÃO BAHIA –  SICREDI INTEGRAÇÃO BAHIA   Av. Firmino Alves, nº128 - centro - Itabuna  - Bahia CEP 45600 -185  CNPJ/MF 97489280/0001 -85  NIRE - 29400018131     EDITAL DE CONVOCAÇÃO   ASSEMBLEIA GERAL  ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRIA  DIGITAL   (IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A)    O Presidente do Conselho de Administração da SICREDI INTEGRAÇÃO BAHIA  – COOPERATIVA  DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO SICREDI INTEGRAÇÃO BAHIA , com sede à  Av.  Firmino Alves, nº128 - centro - Itabuna - Bahia CEP 45600 -185, inscrita no CNPJ sob o nº  97489280/0001 -85, no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa, convoca  seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 4.424 , em pleno gozo de seus direitos sociais, para se  reunirem em Assembleia Geral  Ordinária e Extraordinária , a realizar -se de forma digital, no dia  26 de  abril de 2022 , às 12 (doze) horas , com a presença de 2/3 (dois terços) dos associados , em primeira  convocação; às  13 ( treze) horas, com a presença de metade mais um dos associados , em segunda  convocação; às  14 (quatorze) horas, com a presença de, no mínimo, 10 (dez) associados , em terceira  convocação . A Assembleia será realizada na modalidade digital  para todos os associados, utilizando a  plataforma de Assembleia Digital * acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para  deliberar sobre os seguintes assuntos, que compõem a ordem do dia:                                                                                          EM ASSEMBLEIA  GERAL  ORDINÁRIA     1) Eleição dos Membros do Conselho de Administração, para o exercício de 2022 à 2026 e dos  membros do Conselho Fiscal, para o exercício de 2022 a 202 4;    OBS : Após realizada abertura d a Assembleia , estará aberta a votação até 19 horas;  2) Apreciação do Balanço Geral e Demonstrativo de Sobras, acompanhados dos Pareceres das     Auditorias Independente e do Conselho Fiscal, relativos ao exercício de 202 1;   3)  Distribuição e Destinação das Sobras apuradas no exercício de 202 1;  4)  Deliberação sobre a destinação do F ATES ;  5)  Fixação do valor dos honorários e benefícios do Presidente e Vice -presidente do Conselho de  Administração ;   6) Fixação do valor dos honorários  e benefícios da Diretoria Executi va;  7) Fixação da cédula de presença, dos Membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e  Comitê Eleitoral ;  8) Apuração do resultado da eleição;    Classificação da informação: Uso Interno  9) Proclamação dos eleitos para os Conselhos de Administração e Fiscal;   10) Apreciação e deliberação do Plano de Ação 202 2;                                                      ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA   1) Proposta de alteração da  redação do Art. 1º, do inciso II;  excluir o município de Feira de Santana  (BA);  2) Incluir no Art. 12, do parágrafo segundo o inciso V;   3) Proposta de liquidação do Fundo de Contingência  e remanejamento do saldo existente ;  4) Proposta de criação do Fundo de Desenvolvimento e aprovação do  seu regulamento ;   5) Aprovação e Consolidação do Estatuto Social ;  6) Outros assuntos de interesse social, sem caráter deliberativo.   Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e utilização  da ferramenta de participação na assembleia estarão disponíveis aos associados no  sítio  www.sicredi.com.br/(nome da cooperativa)  e na sede da cooperativa.   Para participar da assembleia digital deverá seguir os seguintes passos:   1. O associado deverá verificar seu número de telefone e endereço de e-mail estão atualizados  no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo -se à sua cooperativa;   2. Por meio d o link www.sicredi.com.br/assembleiadigital , o associado  deverá realizar seu  cadastro  criando uma senha;    3. No dia e hora da assembleia, o associado deverá acessar novamente o link  www.sicredi.com.br/assembleiadigital , informar seu CPF e senh a cadastrada , clicar no evento  de sua cooperativa e estará apto a participar das discussões e votações dos itens da ordem do  dia;  Aos associados  que acessarem  a sala  virtual  da assembleia no momento da sua realização ,  observados o dia e o horário indicados no preâmbulo,  devidamente cadastrados na forma do parágrafo  anterior, será garantid o o direito de manifestação por escrito, direcionad a à mesa diretora, via chat,  resguardada, assim, sua plena participação nos termos da Instrução Normativa  DREI n º 81/2020 .  A votação será realizada por intermédio de sistema eletrônico  habilitado  no momento  da Assembleia,  sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese  de indisponibilidade da ferramenta  eletrônica,  a votação por escrito via chat.   A Assembleia será realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43 -A, da Lei 5.764/71  e na IN -DRE I nº 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual análise  das autoridades reguladoras  e/ou dos associados, mediante requerimento formal.     Itabuna  (BA), 06 de abril de  2022 .   Classificação da informação: Uso Interno  Silvio Porto de Oliveira   Presidente do Conselho de Administração .    *Instruções para participação e votação na plataforma  Assembleia Digital : os associados deverão  acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , cadastrando -se e  identificando -se com seu CPF e senha, no dia e horário indicados no preâmbulo, por  qualquer  dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificação, oportunidade em que será admitido  seu ingresso na Assembleia . O mecanismo digital utilizado permitirá aos associados que se  identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e voto, mediante atuação remota, em  tempo real .   