 
Aprovado em Reunião Ordinária do Conselho de Administração de 22/11/2023 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito   
COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO  
DO VALE DO RIO PARDO  
Sicredi Vale do Rio Pardo RS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGULAMENTO DO  
PROGRAMA DE INCENTIVO A EDUCAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Aprovado em Reunião Ordinária do Conselho de Administração de 22/11/2023 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito  DOS OBJETIVOS  
 
Art. 1º A Cooperativa de C rédito, Poupança e Investimento  do Vale do Rio Pardo – Sicredi 
Vale do Rio Pardo RS (Sicredi VRP), dispõe o presente regulamento para concessão de 
bolsas de estudos que beneficiarão seus associados.  
 
DA ORIGEM E DESTINAÇÃO DOS RECURSOS  
 
Art. 2º O presente programa será cust eado com recursos do Fundo de Assistência 
Técnica, Educacional e Social – FATES , fundo este que pode ser utilizado para custear 
Ensino Médio Técnico .  
  
Art. 3 º A bolsa de estudo da Sicredi VRP tem a finalidade de proporcionar o investimento 
na Educação pa ra seus Cooperados e  seus  familiares.  
 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES  
 
Art. 4º O Programa de Incentivo a Educação da Sicredi VRP orienta que a utilização dos 
recursos recebidos pelo bolsista contemplado é para o custeio de suas atividades 
escolares.  
 
Art. 5º Os estudantes contemplados terão o benefício concedid o pelo período de 
desenvolvimento do curso técnico sendo renovad o anualm ente de acordo com os 
critérios definidos neste regulamento.   
 
Art. 6 º O valor da bolsa e o número de bolsas concedidas anualmente serão decididos 
pelo Conselho de Administração da Sicredi VRP.   
  
Art. 7º A Cooperativa concederá preferencialmente uma única  bolsa por grupo 
econômico/familiar.  
Parágrafo único: A critério da comissão julgadora, poderá ser concedida mais de uma 
bolsa ao mesmo núcleo familiar, desde que demonstrada a necessidade e a 
hipossuficiência dos beneficiários.  
 
Art. 8° Toda e qualquer comunicação entre a Sicredi VRP  e cooperados candidatos à 
bolsa de estudos, incluindo informações, convocações, divulgações de resultados, serão 
efetuados pelos seguintes meios de comunicação : e-mail e WhatsApp  cadastrado na 
inscrição  do candidato .  
§ Único. É de exclusiva responsabilidade dos candidatos à observância dos prazos 
estabelecidos no presente regulamento . 
 
DA FORMA DE ACESSO  
 
Art. 9° As bolsas de estudo serão disponibilizadas através de  processo seletivo  entre os 
cooperados devidamente inscritos e que atendam  aos seguintes requisitos :  
  
Aprovado em Reunião Ordinária do Conselho de Administração de 22/11/2023 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito  I - Poderão ter acesso a bolsa  de estudo  os alunos interessados em cursos do  ensino 
médio  técnico , cujos pais , responsáveis ou  eles mesmos sejam associados à Cooperativa 
SICREDI VRP  até 31 de dezembro de 202 2. 
II - A bolsa de estudo pode ser utilizada por beneficiários que estejam matriculados em 
escolas de ensino médio  técnico  regulamentados por contrato com instituição de ensino 
que esteja devidamente registrada nos órgãos competentes.  
Art. 10 O processo de seleção levar á em consideração as definições do Art. 9° e um a 
análise dos critérios listados abaixo:  
a) Aluno s matriculados ou interessados em se matricular em  escolas de ensino 
médio técnica.  
b) Histórico de relacionamento  social e  financeiro  com a cooperativa ;  
c) Análise socioeconômica da família;  
Parágrafo único: O Conselho de Administração poderá, a seu critério, regulamentar os 
critérios previstos no Caput, constituindo  anexos a  este regulamento.  
Art. 1 1 O prazo para inscrição iniciará no mês  de dezembro encerrando no dia 30 de 
dezembro , anualmente.   
 
Art. 1 2 A seleção será realizad a nos meses  de janeiro  e fevereiro  por comissão designada 
pela cooperativa.   
 
Art. 13 A inscrição será feita, exclusivament e, mediante preenchimento de formulário 
eletrônico , disponibilizado no presente  regulamento , por meio do link  
https://bit.ly/PlanteOFuturo  , divulgado e compartilhado nas mídias de comunicação  da 
Cooperativa.    
 
§ 1º O resultado da seleção será divulgado  no site  da Cooperativa  
https://www.sicredi.com.br/coop/valedoriopardors/  e através de comunicado via 
WhatsApp cadastrado na inscrição.  
 
§ 2º O aluno  selecionado  deverá associar -se a cooperativa,  se ainda não for.  
 
 § 3º O não cumprimento do parágrafo anterior até o dia  30 de março , configurará  perda 
da bolsa, ensejando a chamada do associado que se encontra na lista de espera, pela 
ordem de  seleção.   
 
§ 4º A inscrição do candidato implicará no conhecimento e aceitação das normas e 
condições estabelecidas neste Regulamento, em relação às quais não poderá alegar 
desconhecimento.  
 
§ 5º O candidato não contemplado no ciclo atual, ficará em lista de espera  e terá 
prioridade na contemplação no ciclo seguinte.   
 
 
  
Aprovado em Reunião Ordinária do Conselho de Administração de 22/11/2023 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito  DO PAGAMENTO  
 
Art. 1 4 O aluno  deve ser associado à Sicredi Vale do Rio Pardo. O pagamento da Bolsa 
de Estudo será efetua do através de  crédit o na conta corrente do aluno  bolsista mantida 
na Cooperativa.  
 
§ 1º O valor das bolsas de estudo será  depositado em 4 (quatro)  parcelas durante o  ano,  
até o dia  30 dos  meses de Março, Junho, Setembro e Dezembro . 
 
Art. 1 5 O valor da bolsa será creditado mediante apresentação do comprovante de 
frequência escolar ao final de cada trimestre letivo e pela apresentação do boletim de 
aprovação ao final do ano letivo pela escola à qual o bolsista está matriculado . 
 
Art. 1 6 O assoc iado em lista de espera, que já tenha iniciado o curso, e for convocado a 
assumir vaga de bolsista desistente , terá direito a bolsa a partir do mês em que assumiu 
vaga do bolsista desistente.  
 
DOS IMPEDIMENTOS / PERDA DO BENEF ÍCIO 
 
Art. 1 7 O benefício será cancelado em caso de não apresentação d o atestado de 
frequência  escolar trimestral em até 30 dias após o encerramento do  trimestre letivo .  
  
Art. 18 No caso de o associado cessar o vínculo com a Cooperativa, por qualquer motivo, 
seja por pedido de demissão, exclusão ou eliminação do quadro social, o crédito da bolsa 
de estudo cessará automaticamente .  
 
Art. 19 Durante o período do benefício o  bolsista  deverá p articipar , de no mínimo 80%, 
dos Programas Sociais da Sicredi VRP, dentre eles o programa de Formação 
Cooperativista Crescer, Programa de Educação Financeira  – Cooperação na ponta do 
lápis , Comitê Jovem, assembleias  e reuniões de núcleo vinculados a sua agência  e 
demais ações direcionadas ao grupo.  
 
Art. 2 0 O bolsista que for reprovado em algum dos anos do curso técnico que está 
matriculado , ou desistir  do mesmo , perderá o direito à bolsa.  
 
§ Único . O bolsista que co mprovar sua reprovação por motivação alheia a sua vontade, 
terá o benefício mantido , no ano subsequente.  
 
Art. 21  O bolsista que for contratado como Jovem Aprendiz pela Cooperativa, terá sua 
participação no projeto interrompida . Retornando ao  programa Plante o Futuro   quando 
encerrar o contrato.   
 
DISPOSIÇÕES FINAIS  
 
Art. 2 2 As dúvidas e omissões serão dirimidas pelo Conselho de Administração da Sicredi 
VRP.  
  
Aprovado em Reunião Ordinária do Conselho de Administração de 22/11/2023 
 
Classificação da informação: Uso Irrestrito   
 
Santa Cruz do Sul, 22 de novembro  de 20 23. 
 
 
 
 
A Cooperativa de Crédito, Poupança e 
Investimento do Vale do Rio Pardo – Sicredi 
Vale do Rio Pardo RS   
 
 
Heitor Alvaro Petry    
 
 
 
 
Coraldino Calmes da Silveira  
Presidente da Sicredi VRP   Vice -presidente   
 
 
 
Marcio José Algayer    
 
 
Daniele Mann   
Diretor Executivo   Diretora de Operações  
 
 