2021 Relatório Anual SicrediValorSustentávelPR/SP 2021 Relatório  Anual Sicredi Valor Sustentá vel PR/SPO Relatório Anual da Sicredi Valor Sustentável PR/SP  destaca as principais ações desenvolvidas pela cooperativa, norteadas pela missão do Sicredi e conectada aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estabelecidos pela Organização das Nações Unidas (ONU). Para facilitar e democratizar o acesso, este Relatório está  disponível também na versão digital, publicado no site  https://www.sicredi.com.br/coop/valor-sustentavel-prsp/ Boa leitura!Bem- vindo!Bem- vindo! 2. MENSAGEM DO PRESIDENTE  .................................................... 04 3. CONHEÇA OS ODS ...........................................................................  08 4. SOMOS O SICREDI  ..........................................................................  09 5. NOSSA COOPERATIVA  ...........................................................  12-13 »Área de atuação / Onde estamos  ..................................................  15 »Nossa cooperativa em números ....................................................... 17 »Linha do Tempo  ..................................................................................  18 6. RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO  ....................  20-21 »Assembleias  ........................................................................................  22 »Difundir o Cooperativismo e a Sustentabilidade  ....................... 25 »Promover a Educação Financeira  .................................................. 30 »Promover a Gestão Ecoefi  ciente .....................................................  33 7. DESENVOLVIMENTO LOCAL  ................................................  34-35 »Fomento a Economia Local  .............................................................  36 »Contribuir para o desenvolvimento das comunidades  ............. 38 »Dia C - Dia de Cooperar ....................................................................  42 »Economia Local  .................................................................................... 45 8. DESENVOLVIMENTO DE COLABORADORES  ..............  46-47 9. EXPANSÃO  .........................................................................................  51 10. NOSSOS DEMONSTRATIVOS  ...........................................  56-57 »Balanço Patrimonial  ..........................................................................  58 »Demonstrativo de Sobras  ................................................................. 59 »Parecer do Conselho Fiscal  ............................................................... 59 »Relatório da auditoria .......................................................................... 604   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Mensagem do Convenção humana do tempo, o calendário  gregoriano encerra as atividades do ano civil em 31 de dezembro. Entre outros, foi aceito para facilitar as complexas interações entre países. 31/12/2021 encerrou mais um ciclo de tempo, de 365 dias, onde ficaram registradas todas as atividades humanas, de todos os países. A avaliação do PIB de cada país, por exemplo, só pode ser comparada se utilizar-se os mesmos parâmetros – entre eles, o mesmo período de tempo. Ações e eventos marcam os anos com determinadas características e circunstâncias chamadas ciclos. Pela homogeneidade que os caracterizam, podem ser anuais, decenais, seculares ou milenares, etc. Analisando-os, podemos avaliar, retificar ou ratificar rotas: no cooperativismo, o coletivo não pode perder o rumo! E reconheçamos: temos ainda grandes dificuldades em perscrutar períodos de tempo mais amplos! O amanhã, mais distante, parece não ter nada  a ver conosco! Se transformar-se em problema, porém, será apenas para os pósteros: não para nós! Infelizmente muitos pensam e vivem assim: são os despreocupados com a vida! Vale apenas o aqui e o agora! Não conhecemos teorias ou razões sociológicas que expliquem tais comportamento. Talvez, mas é especular; a nossa finitude bio-orgânica é tão breve que, por isso, possa sugerir alguma explicação - do berço ao túmulo, nossos ciclos – na média – são tão curtos que nos tornamos imediatistas: importa o presente! No longo prazo aqui não estaremos, por tanto... essa é a radiografia do “eu” profundo, talvez da maioria. Enfim, poderíamos dizer que a brevidade bio-orgânica pode ser uma causa do nosso egoísmo? Ainda que seja verdade, tal comportamento não tem nada a ver com o cooperativismo, que vai na direção contrária com seus princípios e valores. É uma escola ética onde o egoísmo não floresce e o “nós” cooperativista não exclui ninguém! Aberto a todos, processa-se em ciclos onde a confiança é soberana! O cooperativismo de crédito tem, no  modelo Sicredi, o seu ápice! Visa a prosperidade da sociedade global, mas visa também a sustentabilidade dos que habitarão o planeta no amanhã. Se temos direito ao bem-estar e à dignidade humanas, os vindouros também têm! Todavia já vivemos num planeta de futuro incerto, recursos finitos e em acelerada degradação! A continuar nesse ritmo, que legado deixaremos?Presidente5 Mensagem do Presidente Plácido Caldas Filho Presidente da Sicredi Valor Sustentáve PR/SP Há, porém, algumas luzes brilhando na “Terra  dos Homens”, e o cooperativismo é uma delas! É esperança, pois é um movimento que une homens dentro de princípios e valores! E mais: vem num crescente contaminando a todos, como ocorre com nossa Valor Sustentável, onde todos se preocupam com todos. Há muito o cooperativismo descobriu que a felicidade só existe quando é partilhada! No dia 27/12/2021, observando o  calendário, vi nele um “certifi  cado” a mim endereçado: completava naquele dia um ciclo de 43 anos de vivência na escola cooperativista, onde continuo aprendendo! Da matrícula 649, da Colari até hoje, transformações sofri! Minha visão de mundo e do próximo sofreu alterações: somos todos condôminos de um edifício chamado planeta Terra onde a interdependência impera! No dia seguinte, 28/12/2021, a alma  impactou-se novamente: era o signifi  cativo ciclo do Sicredi e seus 119 anos! Em dia feliz, o padre Theodor Amstad dava ao Brasil um presente: materializava, em solo gaúcho, a primeira cooperativa de crédito da américa latina, inspirado no modelo de mútuo rural de Friedrich Wilhelm Raiffeisen, semeado em solo rural alemão, em 1862, na cidade de Anhausen. São os ciclos dos homens e suas  circunstâncias: são os corolários do tempo! Falamos em ciclos evolutivos, como uma mensagem direta ao colaborador, dirigente, terceirizado e a cada associado: simplesmente lembrá-los que o tempo perdido, perdido está! Não volta! Jamais! Deixou lições? Se deixou, aproveitemo-las, pois, o tempo perdido, foi-se! Para sempre! Ficam as lições do tempo que se perdeu. Instrumento talhado para transformar o ser humano e a sociedade, precisamos ser mais efi  cientes, aproveitando melhor o tempo à nossa disposição que em verdade, são oportunidades! Façamos a nossa parte lembrando o velho adágio: “não deixe para amanhã o que pode fazer hoje”! Os que aproveitaram as oportunidades para  materializar ideias amadurecidas, legaram estruturas sólidas e marcantes, como os ciclos historicamente identifi  cados, de pensadores, gigantes do coletivo, como Raiffeisen, na Alemanha, Amstad e Kruel Guimarães no Brasil!6   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP É nesse contexto de não perder tempo,  desenvolver os seres humanos no potencial de cada um e, planejar, com o máximo de variáveis possíveis, para podermos chegar a resultado como o de 2021. A Sicredi Valor Sustentável continua evoluindo  em ritmo acelerado, pela segunda vez consecutiva alcançando o maior resultado de sua história. É com esse espírito de extrema alegria, que apresentamos o relatório de 2021, com as principais ações e eventos. As incertezas da pandemia, uma inoportuna  crise política, adiando profundas e necessárias reformas no Estado e as consequências danosas na economia, tornaram-se os grandes obstáculos a superar em 2021. Commodities em ascensão, paradoxalmente,  o dólar também subiu. PIB em baixa e inflação em alta; adicionando -se ainda o maior índice de desemprego no Brasil, delineou-se um quadro de pesadelo que o país não esperava: era chamada tempestade perfeita, ou seja, quando o pior que possa acontecer, acontece! E ao mesmo tempo! Sem crescimento econômico, qualquer programa torna-se dificílimo. Todavia, com todos esses obstáculos, mais  uma vez nos superamos! É o cooperativismo em ação. É o, juntos, faremos; é a força da união e da solidariedade. Contudo, a transparência nos impõe alguns  esclarecimentos: se continuarmos nesse mesmo ritmo de crescimento, alguns ajustes precisarão ser feitos, como o robustecimento do patrimônio. Deve haver sempre equilíbrio entre a oferta de crédito e o lastro garantidor, que são as reservas, mais o capital social. Temos convicção que o associado dirá: presente!No mais, repetimos, resultado tão consistente, da cooperativa, mas também do sistema Sicredi, projeta esse modelo com a esperança real de democratizar o crédito no Brasil. Em rápidas pinceladas, ainda destacamos  ações e eventos de 2021: Nossas assembleias, ainda em formato digital,  receberam 2.130 associados, que teve a eleição do Conselho Fiscal. No Comitê Mulher, 35 mulheres participaram  no programa “Inteiras para Mulherar o Mundo”; o incentivo à liderança feminina é compromisso da cooperativa, por ser fundamentalmente a emancipação da mulher em todos os setores da sociedade, atuação de cidadania consciente e bem-estar independente de gênero. No Comitê Jovem, 79 jovens  participaram da nova formação. Procurando inspirar os jovens a aceitarem o desafio de assumir posições de liderança na cooperativa e na sociedade, pois são o futuro. Formamos 91 empreendedores de 9 cidades, futuros líderes comunitários. No projeto piloto da Fundação Sicredi, levamos às escolas “A cooperação na ponta do lápis”, envolvendo 2014 alunos; 102 professores e 10 escolas. Realizamos a mesma ação nas comunidades em 46 ações com 27 voluntários, impactando 4.605 pessoas. No Programa A União faz a Vida, principal  programa de responsabilidade social, visa a cidadania do amanhã, através da educação fundamental, onde assimilam a interdependência humana a colaboração, a união e igualdade. Todavia a cooperativa dá 7 Relatório Anual 2021 uma atenção especial ao professor: realizamos  o projeto saúde emocional “Colmeia das Emoções”, com a participação mensal de todos, coordenado por psicóloga! No Dia C – dia de cooperar, realizamos 11  ações, impactando 3.340 pessoas, mostrando-se que, juntos, realizamos mais. Comitê de Sustentabilidade, instituído  em abril, o comitê hoje é fundamental para qualquer empresa que queira permanecer em cena: além da sustentabilidade de governança, há o meio-ambiente em cena: além da sustentabilidade de governança, há o meio-ambiente a ser recuperado e preservado. O Sicredi faz parte do Pacto Global, da ONU, que estabeleceu 17 metas a serem atingidas até 2030, cuja a denominação é: Objetivos de Desenvolvimento Sustentável – ODS! O Sicredi já tinha programas que representavam os ODS da ONU. Assim, podemos afirmar que estamos alinhados com o órgão máximo das nações.  São temas que hoje atormentam toda humanidade como a fome, educação, saúde, pobreza, mudanças climáticas, água, poluição, igualdade, liberdade, justiça, etc. São todos temas caros ao cooperativismo. Nessa linha, instituímos o comitê de inclusão e diversidade, em novembro. Apoiamos programas de ecoeficiência, visando por diversos caminhos, a neutralização de CO2 na atmosfera. Em pesquisa de satisfação ao associado,  alcançamos a significativa nota de 75,48%. Reinauguramos a agência de Lidianópolis em 05/08; inauguramos, também as agências de  Cruzmaltina, em 15/03 e a de Grandes Rios, em 20/12. Também demos atenção especial aos nossos  colaboradores, razão primeira do nosso sucesso! Promovemos ciclo de palestras: “Momentos de Valor”; “Programa de Formação” com a área de negócios; “Programa de Formação de Novos Gerentes de Agências”; acompanhamos o índice de vacinação dos colaboradores, ressaltando a importância da vacina; promovemos também o “Dale Carnegie Course”, com a participação dos gerentes de agência, assessores da sede, gerentes regionais e diretoria;  o programa tem como objetivo desenvolver a liderança, a oratória, relações interpessoais, etc. Finalizando, ressaltamos, com orgulho, o  percentual alcançado na pesquisa de clima: 95%. Esse número representa tudo para nós, resume o prazer do colaborador em trabalhar na Sicredi Valor Sustentável! Consequência do índice: o resultado! Salientando que temos um Conselho de  Administração, Conselho Fiscal e Diretoria, altamente qualificados! Demonstram capacidade, participação e amor à cooperativa. Como equipes, passam credibilidade e  confiança aos colaboradores e associados, permitindo uma governança tranquila! Honrando os sonhos de Raiffeisen e Amstad,  continuemos determinados, mas juntos, cumprindo a parte de cada um! Seguindo esse roteiro, dele surgirá,  inevitavelmente, um mundo mais justo e próspero! Boa leitura! 8   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP São os 17 Objetivos de Desenvolvimento  Sustentável do Pacto Global, estabelecidos pela ONU, para nos ajudar a construir uma sociedade melhor, com menos desigualdade e mais próspera. O Pacto Global é hoje a maior iniciativa de  sustentabilidade corporativa do mundo, com mais de 16 mil membros, entre empresas e organizações, distribuídos em 69 redes Conheça os Você sabe o que  são os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável? locais, que abrangem 160 países. Quem  integra o Pacto Global também assume a responsabilidade de contribuir para o alcance dos 17 ODS. O trabalho desenvolvido pela Sicredi Valor  Sustentável PR/SP é inspirado no desejo de construir juntos uma sociedade mais próspera e está conectado aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).9 Relatório Anual 2021 Somos o Sicredi, e escolhemos trilhar um  caminho coletivo para oferecer soluções inteligentes para o desenvolvimento financeiro dos nossos associados. A gente entende que as melhores escolhas são aquelas que trazem resultados para todos. Oferecemos mais de 300 produtos e serviços financeiros de um jeito simples e próximo. Mas o que nos faz diferentes é que, ao se associar, você adquire uma pequena cota da sua cooperativa, passando a ser dono do Sicredi, tendo voz sobre as decisões do negócio e participando dos resultados. Aqui todos têm a oportunidade de decidir e participar, assim criamos laços de confiança que nos permitem crescer juntos.  A atuação de uma cooperativa,  pautada em um ciclo sustentável onde o dinheiro captado na região é reinvestido na mesma região, traz desenvolvimento e prosperidade para as pessoas. Segundo pesquisa realizada pela FIPE em 2019, a presença e atividade de uma cooperativa de crédito incrementa o Produto Interno Bruto (PIB) per capita dos municípios em 5,6%, cria 6,2% mais vagas de trabalho formal e aumenta o número de estabelecimentos comerciais em 15,7%, estimulando, portanto, o empreendedorismo local.  Queremos aproximar as pessoas e valorizar o  coletivo, respeitando a individualidade de cada um, em uma comunidade que se preocupa com o bem de todos. Somos mais de 5,5 milhões de associados e estamos presentes em todas as regiões do Brasil e com mais de 2,2 mil agências, distribuídas em mais de 100 cooperativas.Somos o  Sicredi Como sistema cooperativo, valorizar  o relacionamento, oferecer soluções financeiras para agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade. Ser reconhecido pela sociedade como uma instituição financeira cooperativa, comprometida com o desenvolvimento econômico e social dos associados e das comundiades, com crescimento sustentável das cooperativas integradas em um sistema sólido e eficaz.  _ Preservação irrestrita da natureza cooperativa do negócio;_ Respeito à individualidade do associado;_ Valorização e desenvolvimento das pessoas;_ Preservação da instituição como sistema;_ Respeito às normas oficiais e internas;_ Eficácia e transparência na gestão. MISSÃO VISÃO VALORES10   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP INSPIRACIONAL   2020 - 2030 Conheça o nosso propósito e o nosso infográfico  “lnspiracional 2020/2030”, que representa esse movimento. Essa inspiração é o ponto de partida e um norteador sempre presente para mobilizar, engajar e impulsionar nossas equipes para que tenham o associado sempre no centro do nosso negócio.11 Relatório Anual 2021 + de 5,5 mi de associados + de 30 mil  colaboradores que conhecem nossos  associados de perto 25 estados e  Distrito Federal + de 100 cooperativas de  crédito afiliadasPRESENÇA DO  SICREDI NO BRASIL Legenda Presença Sicredi Nacional Presença Sicredi Nacional em expansão + de 2,2 mil agências R$ 197,6 bilhões em ativos reinvestidos na comunidade R$ 25,2 bilhões  em patrimônio líquido de todos para todos  *os dados são referentes   à dezembroPresença Sicredi Nacional Presença Sicredi Nacional em expansão12   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP 13 Relatório Anual 2021 Tópico Nossa Cooperativa Tópico Tópico Nossa Cooperativa 14   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Somos a Sicredi Valor Sustentável PR/ SP, fundada em 15 de julho de 1989 por 28 associados da COOPERVAL – Cooperativa de Produtores de Cana de Açúcar e Álcool que já cultivavam os valores de ajuda mútua e solidariedade.  Atuamos em 14 municípios  no estado do Paraná e, em oito deles, somos a única instituição fi  nanceira do município, já no estado de São Paulo, estamos com quatro agências na cidade de Franca. Contamos com mais de 300 Nossa Cooperativa colaboradores que trabalham  para atender os mais de 29 mil associados, que são a nossa razão de existir.  Somos uma das mais de 100  cooperativas integrantes do Sicredi, a primeira instituição fi  nanceira cooperativa do Brasil. Fazemos parte de um Sistema nacional, composto por mais de 5,5 milhões de associados que decidem conjuntamente os rumos do negócio e formam uma rede que apoia a sua prosperidade com soluções fi  nanceiras responsáveis.15 Relatório Anual 2021 Área de atuação Onde estamos 20 municípios 10 municípios14 agências 03 agências08 municípios em que somos a única  instituição financeira presente 25.124 associados 4.740 associadosPARANÁ SÃO PAULOTOTAL DE  ASSOCIADOS 29.864 01 _ Cristais Paulista 02 _ Franca03 _ Itirapuã04 _ Jeriquara05 _ Patrocínio Paulista06 _ Pedregulho07 _ Restinga08 _ Ribeirão Corrente09 _ Rifaina10 _ São José da Bela Vista01 _ Arapuã02 _ Ariranha do Ivaí03 _ Barbosa Ferraz04 _ Bom Sucesso05 _ Borrazópolis06 _ Corumbataí do Sul07 _ Cruzmaltina08 _ Fênix09 _ Godoy Moreira10 _ Grandes Rios 0102 01 02 0304 050708 1009 060305 13141516 1718 1920060708 0910 1112 04 Cidades que contam  com agências próprias do Sicredi; Áreas atendidas; 11 _ Ivaiporã 12 _ Jandaia do Sul13 _ Jardim Alegre14 _ Lidianópolis15 _ Lunardelli16 _ Marumbi17 _ Novo Itacolomi18 _ Quinta do Sol19 _ Rio Branco do Ivaí20 _ Rosário do Ivaí Cidade sede   da Coopera tiva.16   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP  16    Relatório Anual  2021  Sicredi   Valor Sustentável PR|SP Na Sicredi Valor Sustentável PR/SP  dois associados foram benefi  ciados com a promoção “Poupança Pre-miada” promovida pelo Sicredi. Ao todo, a promoção, que teve  como estrelas da campanha a dupla Cesar Menotti & Fabiano (que tam-bém são associados do Sicredi), dis-tribuiu mais de R$ 2,5 milhões em prêmios nos estados do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro.  Conheça os ganhadores: Premiações  aos nossos Associados Associados são  sorteados na Promoção Poupança Premiada Sicredi Valdemar Antonio Bulgarão,  de Jandaia do Sul - PR Suprema Supermercados, Jardim Alegre - PR17 Relatório Anual 2021 RECURSOS TOTAISASSOCIADOS OPERAÇÕES DE CRÉDITODEPÓSITOS POUPANÇA SEGUROSOBRAS LÍQUIDAS   (Milhões de R$*) CONSÓRCIO310.21824.498 254.79556.895 9.1547.517.305 91.40820192019 20192019 20192019 2019490.24325.584 425.142103.336 15.62910.155.994 116.24020202020 20202020 20202020 2020598.23429.864 678.878129.641 24.81415.922.436 161.91720212021 20212021 20212021 2021Nossa cooperativa em números * Incluído juros pagos ao capital18   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP 1989 2006 1995 2000 2003 1992 2008 1996 2002 2004_ 15/07   Fundação da Cooperativa de Crédito Rural dos Produtores de Cana do Vale do Ivaí por 28 associados. 13/10 _  Inauguração Agência de Jandaia do Sul.01/06 _ Inauguração da Agência de Lidianópolis. 13/11 _ Inauguração da Sede própria em Jandaia do SulFundação do Banco Cooperativo Sicredi S.A23/06 _ Inauguração da Agência de Bom Sucesso.12/09 _ Inauguração da Agência de Ivaiporã Início das atividades da Cooperativa.01/04 _ Inauguração da Agência de BorrazópolisA cooperativa de Crédito aderiu a marca Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo, modelo sólido do cooperativismo na América Latina. A cooperativa passou a se chamar Sicredi Vale do Ivaí em Junho. 13/07 _  Inauguração da Agência de Corumbataí do Sul07/06 _ Inauguração da Agência de Novo Itacolomi Valor Sustentável Linha do Tempo19 Relatório Anual 2021 2009 2011 2015 2018 2020 2021 2010 2012 2017 2019Implantação  do Programa A União faz a vida na Cooperativa, no município de Jandaia do Sul.Inicia a organização dos associados em núcleos, eleição de coordenadores de núcleos efetivos e suplentes. 02/08 _  Inauguração da Agência de Jardim Alegre09/10 _ Inauguração da Agência de Barbosa Ferraz20/12 _ Inauguração da Ag. Franca - Estação - Franca - SP.16/06 _ Reinauguração da Agência Franca Centro 13/07 _  Reinauguração da Agência de Ivaiporã 15/03 _ Inauguração da Agência de Cruzmaltina 05/08 _  Reinauguração da Agência de Lidianópolis 20/12 _  Inauguração de Grandes Rios  Autorizado pelo  Banco Central a Livre Admissão, permitindo assim a ampliação do quadro social, atendendo praticamente todos os segmentos da sociedade.10/12 _ Inauguração da Agência de LunardelliA Cooperativa passou a se chamar Sicredi Valor Sustentável PR/SP. 05/09 _  Inauguração da Agência de Franca-SP 24/10 _  Inauguração da Agência Franca-CDL – Franca-SP 07/11 _  Lançamento do Comitê Mulheres de Valor26/02 _ Instituído o Conselho Consultivo 31/05 _  Lançamento do Comitê Jovens de Valor 20/09 _   Inauguração da Agência de Godoy Moreira-PR06TópicoRelacionamento  e cooperativismoRelacionamento  e cooperativismo A área de Desenvolvimento do Cooperativismo é a guardiã  do propósito de manter viva a essência do cooperativismo  e contribuir para o desenvolvimento local dos municípios  onde estamos presentes através da educação, cultura e  sustentabilidade. Nossa cooperativa conta com iniciativas e  programas voltados a expandir nosso impacto positivo nos  associados e nas comunidades, auxiliando assim, a cumprir  dois princípios do cooperativismo: 5º - Educação, formação e informação 7º - Interesse pela comunidade. E em 2021 realizamos muita coisa boa, continuamos cuidando  das emoções dos professores participantes do Programa A  União Faz a Vida, incentivamos nossas mulheres integrantes  do Comitê Mulher a saírem de sua zona de conforto para uma  escalada rumo ao topo do autoconhecimento. E o que falar da  conexão dos jovens com o Cooperativismo? A cada geração, o  jovem está mais colaborativo, coletivo e engajado em temas  ligados à sustentabilidade, diversidade e pluralidade. E nossos  jovens integrantes do Comitê Jovem já iniciaram o processo  de serem protagonistas em suas comunidades através da  realização de projetos locais. No item Educação Financeira, avançamos de forma significativa  com a Jornada da Educação Financeira dentro das escolas  municipais, como em 2020 a nova BNCC (Base Nacional  Comum Curricular) trouxe o tema como obrigatório no currículo  escolar, o Sicredi está sendo protagonista nesta iniciativa com  um grande diferencial, apresentando e desenvolvendo um  programa completo, provavelmente o melhor do Brasil. Finalizando e coroando o ano de 2021, com o sucesso do  lançamento do Programa Sicredi Empreenda que tem como  objetivo empoderar e capacitar associados e não associados  que sejam microempreendedores para que possam aprimorar  sua gestão no dia a dia dos seus negócios, ampliando  oportunidades de geração de renda. Por meio desse programa,  promovemos a educação e a inclusão financeira, fortalecendo o  empreendedorismo e o desenvolvimento local. Assim, a Valor Sustentável reforça os valores e princípios do  cooperativismo, estabelecendo diretrizes para compromissos  em prol de um futuro melhor e sustentável. Patrícia Goularte  Marafon Sakamoto   Gerente de  Cooperativismo22   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Gestão Participativa da Cooperativa Associados Coordenadores  de NúcleoDiretoriaConselho de  Administração da  Cooperativa Conselho Fisical da  Cooperativa(elegem) (elegem)(seleciona) As assembleias são eventos anuais que acontecem na região de atuação da Sicredi  Valor Sustentável PR/SP e é um diferencial do nosso modelo cooperativista. Esta é uma oportunidade para você, associado, colocar em prática o seu papel de dono, decidindo os rumos da cooperativa junto com outros associados. Porque é assim, de um jeito democrático e transparente, que chegamos às decisões que fazem a diferença para a sua comunidade e para a sua vida. Em decorrência da pandemia, a Cooperativa optou por realizar as assembleias de  2021 em formato digital. De forma segura, prática e bem explicativa o associado teve acesso a apresentação do Presidente explicando os resultados da Cooperativa referentes a 2020, bem como a proposta de distribuição dos resultados, após assistir à apresentação, o associado teve a oportunidade de votar e decidir o futuro da cooperativa. Neste formato tivemos a participação de mais de 2.100 associados, que representa 6,7% do quadro social da cooperativa. Assembleias23 Relatório Anual 2021 No processo de governança, além dos  associados e dos Coordenadores de Núcleo, a Sicredi Valor Sustentável conta com os Conselhos de Administração e Fiscal e com a Diretoria Executiva. Conheça nossos conselheiros. CONSELHO DE  ADMINISTRAÇÃO CONSELHO FISCAL DIRETORIA EXECUTIVANa Assembleia Geral, os Coordenadores de  Núcleo elegem os membros do Conselho de Administração. O órgão é responsável por fixar a orientação geral e estratégica e os objetivos da Cooperativa, além de supervisionar sua gestão, para que suas ações atendam aos interesses dos associados. Durante a Assembleia Geral, também são eleitos os membros do Conselho Fiscal, órgão que monitora o cumprimento dos deveres legais e estatutários da administração. A Diretoria da Sicredi  Valor Sustentável PR/SP é indicada pelo Conselho de Administração e é responsável pela gestão executiva do negócio. Armando  Yamaguchi Nadir Mazieiro Luis Carlos DiasFabiano Soares Naiani Pepe Rodrigo Dias BatistaJoão SocoloskiPlácido Caldas Filho Presidente Edson Suguiama Hermógenes Donizete EleutérioEduardo Meinerz Diretor de  OperaçõesMarcos  Rabassi Vice-Presidente Adilson CortezRosângela Pavezi Márcia Cristina Franzini  CostaSergio Ciciliano Celso Santana de Oliveira Jean Correa BonatoGestão 2019-2023 Gestão 2021-2023 Rudenei Fischer Diretor  ExecutivoGerente Regional de DesenvolvimentoGerente Regional de DesenvolvimentoExiste alternativa. Escolha o Sicredi,  onde o dinheiro rende  um mundo melhor.O melhor para  um pode ser o melhor para todos.sicredi.com.br SAC - 0800 724 7220      Deficientes Auditivos ou de Fala - 0800 724 0525. Ouvidoria 0800 646 2519. As suas escolhas de hoje podem gerar um futuro melhor para  você e para muitas pessoas. Escolhendo o Sicredi, você tem um atendimento próximo e humano, presencial e digital, taxas justas e soluções ﬁnanceiras ideais para a sua vida. E, quando você cresce, também gera crescimento para todos a sua volta, porque reinvestimos recursos na sua região.  Abra uma conta com a gente.Aponte a câmera do seu  celular e saiba mais. 25 Relatório Anual 2021 O Comitê Mulher da Sicredi Valor Sustentável  é formado por 35 associadas da nossa área de atuação. Em 2021, realizamos o programa “Inteiras para mulherar o mundo”, com a condução da Duomo Aprendizagem Corporativa, foram 10 módulos totalizando 33 horas de formação. O programa Comitê Mulher da cooperativa  atende a três ODS, são eles: “Educação de Qualidade” (ODS 4), que visa assegurar a educação inclusiva e equitativa de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos; “Igualdade de Gênero” (ODS 5), alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas; “Trabalho Decente e Crescimento Econômico” (ODS 8), promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, o emprego pleno e produtivo e o trabalho decente para todos. A iniciativa também está alinhada a Rede Global de Mulheres Líderes do Conselho Mundial das Cooperativas de Crédito (WOCCU, na sigla em inglês). Difundir o  Cooperativismo e a Sustentabilidade26   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Gostaria de agradecer a Sicredi Valor Sustentável por ter  me escolhido para participar deste projeto “Inteiras para Mulherar o Mundo” foram 10 módulos muito intensos e com muito aprendizado e com conteúdo que eu nunca tinha ouvido falar, vieses conscientes e inconscientes, valores, papéis, marcas, foi muito bom, a cada módulo um aprendizado diferente, uma conquista diferente, uma libertação. O que eu aprendi? Eu aprendi muitas coisas e estou passando para frente no meu ciclo de amigos e família, eu descobri os meu papeis como mulher, sou filha, sou mãe, sou esposa, sou professora de Educação Física por formação, por 23 anos atuei nessa área e agora tenho a minha marca “Bolos Caseiros da Ziza” e ajudo a administrar uma propriedade rural. Vamos sonhar, realizar sonhos, vamos empreender, ter coragem e vamos seguir em frente, agradeço novamente a oportunidade que eu tive de auto me conhecer de me auto avaliar, os módulo que abordaram sobre valores, família, atingir metas, comprometimento, como casou comigo e como foi valoroso pra mim ver as pessoas e como elas me veem. Muito obrigado a todos por essa oportunidade que me foi dada, gratidão e parabéns a toda equipe da Sicredi Valor Sustentável e a equipe da Mari da Duomo, muito obrigada.    ANA LUIZA PELISSARI BISPO MOITA    Participante do Programa Inteiras para Mulherar o Mundo.  Quando fui convidada a participar do Programa Mulherar através do Sicredi, confesso que fiquei curiosa por descobrir qual seu objetivo e que caminhos nos seriam mostrados! O mulherar para mim foi um divisor de águas, minha vida se transformou e hoje sei os papéis que quero desempenhar em minha vida, contribuiu para meu crescimento pessoal e profissional! Hoje sou guiada em prol do engajamento, do crescimento e empatia! Agradeço muito por todo aprendizado proporcionado e a todos participantes do processo, gratidão!    CRISTINA MORALES COSTENARO MASCOTE   Participante do Programa Inteiras para Mulherar o mundo. 27 Relatório Anual 2021  Cooperativismo: é um movimento econômico e social, entre  pessoas, em que a cooperação se baseia na participação dos associados, nas atividades econômicas com vistas a atingir o bem comum e promover uma reforma social dentro do capitalismo.” Esta é uma das definições do cooperativismo que encontramos na internet. Muito ampla e bem explicada, mas não se compara à definição e vivência do cooperativismo dentro do Sicredi. Conheci e me apaixonei pelo ideal e pela forma como somos tratados. O atendimento é humanizado e focado nas nossas necessidades individuais. Somos humanos! Isso é percebido de forma muito clara e gostosa. Prova disto é ter, dentro de uma instituição, com função financeira, um Comitê Mulher, e ainda receber presentes: um treinamento, ao longo de um ano, falando exatamente sobre as nossas feminilidades e como nos desenvolver, podendo assim ajudar cada vez mais a nossa sociedade e a todos em nosso redor. Este foi o nosso Mulherar. Ser Coordenadora de Núcleo no Sicredi é um orgulho. A preocupação com a cidade, com o bem-estar de todos (ações sociais), o foco na educação (vários projetos já feitos em escolas) e ainda a preocupação no atendimento personalizado ao associado são realmente diferenciais da cooperativa.  Cada reunião, presencial ou online, feita na agência com os demais coordenadores, demonstrando ações e resultado da cooperativa, provam que estamos numa crescente dentro da cidade e valorizando o que aqui se tem de melhor.  Franca realmente recebeu um grande presente com a vinda da cooperativa para a cidade e com certeza ainda muitas boas ações e muito crescimento estão por vir.    JANE GRISIELE MARQUES FERREIRA   Coordenadora de Núcleo da Sicredi Valor Sustentável PR/SP Gostaria de começar o meu depoimento, agradecendo a Cooperativa por ter tido esse convite e agradecer o empenho em nos qualificar a fim de nos confiar ainda mais, trabalhos dentro do Sicredi. O programa Mulherar foi incrível, realmente tive que  desaprender  e aprender diversas ferramentas tanto ao posicionamento enquanto mulher empresária, quanto esposa, filha, mãe. Posso dizer com toda certeza que o Mulherar foi um divisor de águas em minha vida.    DIANA MARQUES DUARTE   Participante do Programa Inteiras para Mulherar o Mundo.  28   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Nada é mais válido para iniciar esse texto do que com  a palavra e sentimento de gratidão. A distribuição de brinquedos para 100 crianças carentes residentes na cidade de Lunardelli/PR, a partir da ajuda do CRAS (Centro de Referência de Serviços Sociais) no dia 22 de dezembro de 2021 foi motivo de grande alegria aos pequenos e seus familiares e, consequentemente, para nós do Comitê Jovem e os Colaboradores da Agência de Lunardelli. Desde o início da elaboração desse projeto, o qual veio à tona na segunda formação do Comitê Jovem, em 2021, a euforia e ansiedade diante de nós, participantes, era grande. No decorrer dessa linda ação, a ajuda de comerciantes, empresários, sociedade em geral, foi de ótima aceitação e retorno para pormos em prática nosso intuito de levar alegria, luz e magia para o Natal da criançada. Foi nomeado a ação com o tema “Multiplique Sorrisos”, e posso afi  rmar, em nome do Comitê Jovem de Lunardelli e dos colaboradores, que sim, multiplicamos muitos sorrisos, inclusive, os nossos. Como já dito, a aceitação da comunidade foi tão grande e plausível que, no dia 28 de dezembro de 2021, conseguimos alugar alguns brinquedos infl  áveis, pula-pula, pipoca, algodão doce e realizarmos uma noite de muita alegria e diversão para as crianças e seus familiares, onde, aproximadamente, estavam lá, mais de 215 crianças das mais diversas idades.Concluo esse “resumo” com a sensação de dever cumprido. Um ganho, uma transformação pessoal perante visualizar e sentir tanto carinho ante as crianças que, muitas vezes, não iriam nem receber uma lembrancinha de Natal e saber que perante elas, esse ato pode fi  car guardado em suas memórias para sempre e isso é muito gratifi  cante, aliás, “a essência da vida se encontra no olhar e no sorriso mais singelo de uma criança”. (PEREIRA, Alexandre G. P.) JOÃO MARCOS DA SILVA ANDRADE Membro do Comitê Jovem – Agência de Lunardelli O Programa Comitê Jovem tem como principal objetivo atrair e  manter jovens associados no Sicredi, com a fi  nalidade educativa, através de ações de desenvolvimento pessoal e profi  ssional, despertando o interesse deles em participar de uma organização fi  nanceira cooperativa, tornando-o promotor do cooperativismo. Em 2021, novos integrantes fi  zeram parte deste movimento. MULTIPLIQUE SORRISOS29 Relatório Anual 2021 Desde 2021 participo do Comitê Jovem. Fazer parte dessa  equipe é cooperar cotidianamente para o desenvolvimento e da comunidade, realizando ações que fazem a diferença na vida da população. No fi  nal de 2021, a agência, juntamente com o Comitê, realizou uma ação solidária para as crianças carentes do município, no Natal foram distribuídos mais de 90 brinquedos, entre eles, massinha de modelar, giz de cera, livrinhos de histórias, brinquedos estes, que além de promoverem a diversão, proporcionam o desenvolvimento das habilidades: físicas, cognitivas, sociais e emocionais. Já no Ano Novo, foram montados brinquedos infl  áveis na frente da agência, essa ação ascendeu os sorrisos de mais de 300 crianças, que participaram, brincaram e tiveram acesso a todo o espaço. É gratifi  cante ver o impacto positivo que o Sicredi desempenha na comunidade, visto que o brincar, além de divertido, é o pilar do crescimento infantil, pois estimula o desempenho físico e motor, facilita o convívio social, a criatividade e a imaginação. Ver a Cooperativa protagonizar esse acesso é um prazer indescritível. THAÍZA MAREGA Membro do Comitê Jovem Instituído em abril de 2020, o Comitê de   Sustentabilidade tem por objetivo estabelecer a  estrutura de apoio à  implantação da Política de Sustentabilidade e Estratégia de Sustentabilidade Sistêmica, como uma das estruturas de governança para o tema, assessorando o Conselho de Administração para que as tomadas de decisões considerem as responsabilidades, as oportunidades e os desafi  os econômicos, sociais, ambientais e climáticos que envolvem os temas relevantes à  sustentabilidade no Sicredi.COMITÊ DE SUSTENTABILIDADE Desde a sua criação, o Comitê de Sustentabilidade participa do programa de formação desenvolvido pela Central Sicredi PR/SP/RJ. A formação é de dois anos e o objetivo é fortalecer, desenvolver e instrumentalizar o comitê para gerar mais consciência em torno dos ODSs, desenvolver ações locais práticas e aumentar o impacto do comitê na cooperativa.CONHECENDO OS ODS30   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Ofi  cinas gratuitas de planejamento do  orçamento, dicas de educação fi  nanceira para o público infantil, adolescentes e adultos e constante treinamento dos colaboradores voluntários que atuam nos projetos sobre o tema. Essas são algumas das iniciativas que a Sicredi Valor Sustentável PR/SP tem desenvolvido, ao longo dos anos, com o objetivo de cooperar para uma vida fi  nanceira mais sustentável dos associados e da sociedade. Com esse propósito, a cooperativa participou de mais uma edição da Semana Nacional de Educação Financeira (Semana ENEF), realizada entre os dias 8 e 14 de novembro, 12 ações impactaram mais de 1600 pessoas, sendo mais de 1200 no formato  on-line e mais de 440 em ações presenciais.  Promover a  Educação Financeira Durante o ano de 2021 as ações do Programa  Cooperação na Ponta do Lápis impactaram mais 4600 pessoas, reafi  rmando nosso compromisso de inclusão fi  nanceira e desenvolvimento das comunidades. Com a normatização da Base Nacional Comum  Curricular (BNCC), a educação fi  nanceira emerge como integrante do currículo escolar, assume caráter interdisciplinar e se defi  ne por ser uma aprendizagem essencial para a vida. Dentro desse contexto, a cooperativa iniciou em 6 municípios, o projeto Jornada da Educação Financeira nas Escolas (Fundação Sicredi), contemplando mais de 100 professores em 10 escolas, impactando mais de 2.000 alunos da rede municipal de ensino.  Mais de 46 ações + de 4600 pessoas impactadas31 Relatório Anual 2021 Fale com seu gerente  ou acesse sicredi.com.br/investimentos Por que investir com a gente?Invista com oSicredi. Aqui seu  investimento rende mais do que dinheiro. Seja qual for o seu motivo, investir com o Sicredi é a melhor alternativa.  Pode ser porque sabemos indicar a melhor solução para cada perfil e colocamos   você em primeiro lugar. Ou porque reinvestimos o dinheiro na sua região, impulsionando a economia local.POUPANÇA:  Para quem gosta de tradição, baixo risco e segurança. FUNDOS DE INVESTIMENTO: Para quem busca rentabilidade e quer contar com diversificação.RENDA FIXA:Para quem quer previsibilidade, garantia e taxas atrativas. PREVIDÊNCIA:Para quem quer garantir um futuro  seguro e tranquilo. SAC - 0800 724 7220 / Deficientes Auditivos ou de Fala - 0800 724 0525. Ouvidoria - 0800 646 2519. Consulte disponibilidade com a sua cooperativa.32   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Surpreendente! É assim que podemos definir a primeira formação de Professores para a implantação do Programa CPL (Cooperação na Ponta do Lápis), nas Escolas Municipais no ano de 2022. Entre 10 cooperativas integrantes do sistema Sicredi, fomos a cooperativa com a segunda maior participação de Professores. A Educação Financeira nas Escolas se apresenta como uma possibilidade, para o fortalecimento de nossa participação na Educação Básica nos municípios. Este programa tem por finalidade ensinar aos Alunos, como estabelecer uma relação de equilíbrio entre os desejos e a real necessidade de consumo, permitindo assim, planejar suas vidas financeiras para o futuro, e também, a prática efetiva de consumo consciente e preocupado com as questões ambientais. Não temos dúvida quanto ao êxito para a implantação e continuidade deste Programa, mas o que nos espera é a exigência de muito trabalho e dedicação, assim como, a participação de nossos Colaboradores e Cooperados. CASSIO MARCELO   Assessor Pedagógico PUFV (Programa A União Faz a Vida) EDUCAÇÃO FINANCEIRA   NAS ESCOLAS 33 Relatório Anual 2021 Com o intuito de gerar impacto ambiental  positivo ao mesmo tempo que gera crescimento econômico e social nas comunidades, a Cooperativa através da Central, realizou a neutralização de 82,32 tCO2e* de Gases de Efeito Estufa emitidas em 2020. Em 2021, a Central Sicredi PR/SP/RJ apoiou o  Promover a  Gestão Ecoeﬁ  ciente Projeto de créditos de carbono de geração de  energia elétrica através de coleta de biogás de aterro (Aterro Bandeirantes/SP). *A sigla tCO2e signifi  ca toneladas de CO2  equivalente e inclui não apenas o dióxido de carbono como também outros gases de efeito estufa convertidos em CO2. Sem sombra de dúvidas, 2021  foi um ano cheio de desafios.  Enquanto instituição financeira  Cooperativa, trabalhamos na  nossa missão de “Valorizar o  relacionamento, oferecer soluções  financeiras para agregar renda  e contribuir para a melhoria da  qualidade de vida dos associados  e da sociedade”.  Nas próximas páginas, você leitor  ficará por dentro de algumas  das inúmeras ações realizadas  para o desenvolvimento das  comunidades que atuamos.  Mesmo diante de tantas  dificuldades e aprendizados,   você perceberá o quanto   foi feito em 2021.Desenvolvimento  local07Tópico Desenvolvimento  local36   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP A pandemia trouxe muitos desafi  os  para a economia. Os pequenos e microempreendedores se adaptaram ao novo momento e buscaram inovar para atender as demandas. Pensando nisso, a Sicredi Valor Sustentável lançou o programa Empreenda Sicredi em parceria com a Associação Aliança Empreendedora*  O programa leva aos associados ofi  cinas  de forma gratuita, com conteúdo aplicável à prática no dia a dia do empreendedor. Assim como ocorre em outros programas de desenvolvimento econômico e social do Sicredi,  Fomento a  Economia Local Emprenda Sicredi as ofi  cinas para os associados empreendedores  contam com a participação de colaboradores voluntários que foram capacitados para apoiar no desenvolvimento das ofi  cinas.  Em 2021, o programa formou mais de 90  participantes dos municípios de Jandaia do Sul, Marumbi, Corumbataí, Ivaiporã, Lidianópolis, Lunardelli, Barbosa Ferraz, Godoy Moreira e Cruzmaltina.  *A Associação Aliança Empreendedora é uma  organização sem fi  ns lucrativos, intitulada OSCIP  (Organização da Sociedade Civil de Interesse Público) Foi uma grande alegria ser convidado para participar do  Projeto Empreenda, sem dúvidas foi de grande valia, foi muito importante e foram aprendizados que ao mesmo tempo são básicos, são extremamente necessários para conduzir um comércio, um negócio e realmente foi muito importante e ajudou abrir a mente e a repensar em algumas atitudes do comércio, desde o controle do fi  ado à organização da margem de lucro e fez a gente repensar algumas atitudes para melhorar e então é algo fi  cará marcado na minha mente e realmente foi muito útil para reestruturar meu negócio.  BRUNO GOULART DE SOUZA  Participante do Projeto Empreenda 37 Relatório Anual 2021 Fiz o curso Empreenda, experiência muito boa que veio  organizar minha vida, minha empresa. Após o curso me ascendeu interesse em organizar minhas finanças; como somos empresa familiar levamos as coisas meio enrolado.   Parabéns ao Sicredi por pensar nos comerciantes.    FLÁVIA NAIR PAULO   Sócia da empresa Nova Construsul de Corumbataí do Sul Em primeiro lugar quero agradecer a Deus, ainda mais depois de tudo o que passamos estamos vivos, à minha família por todo apoio e ao Sicredi pela oportunidade que nos ofereceu, já fiz outros cursos de empreendedor e nunca, entendi de maneira tão clara como o Empreenda Sicredi. O Sicredi nos ensinou quão importante ter disciplina, que assim tudo vai dar certo, ascendeu aquela luz na minha mente, do olhar lá na frente, lutarmos sempre, desistir nunca. Antes eu tinha outra visão do Sicredi mais agora, fomos tão bem acolhidos, que me sinto a vontade em dizer que de uma certa forma, vai ser parte da nossa vida com certeza.    A Cooperativa nos colocou no caminho certo e vamos seguir com disciplina, eu tenho certeza que o Empreenda Sicredi foi o inicio de tantas coisas boas que o Sicredi vai nos oferecer. Juntos vamos vencer tudo o que nos impede de crescer. A minha vitória chegou, é a oportunidade que estava esperando, sonhar, para com o Sicredi realizar, obrigada!    CRISTIANE TEIXEIRA ALONSO GENU   Participante do Projeto Empreenda Contribuir para o  desenvolvimento das comunidadesPrograma União Faz a Vida O Programa A União Faz a Vida tem por  fi  nalidade pedagógica trabalhar com metodologias ativas, dentro do que exige a BNCC, que nos orienta sobre a necessidade de colocarmos os alunos como protagonistas do processo de ensino-aprendizagem, e não mais como sujeitos passivos. Aliando as questões de ordem pedagógica, com aquelas de ordem social e econômica, os projetos desenvolvidos pelos professores e alunos, visam também, valorizar o contexto local, em outras palavras, a realidade em que vivem os nossos alunos, e na qual a escola se faz presente. A utilização de metodologia ativa de ensino-aprendizagem permite o trânsito natural do conhecimento, partindo do local para o regional, e do regional para o global, nos ensinando assim, a viver e conviver com as diferenças, assim como, trabalhar em prol da inclusão cultural, social e econômica. Uma das características que constituem a metodologia ativa desenvolvida pelo PUFV, é a de que os projetos devem ser norteados pelos recursos existentes nas Escolas, e que estão inseridos dentro da realidade econômica de cada município. De forma prática, podemos dizer que a preocupação é o de ensinar a comunidade escolar, a potencializar os recursos já existentes, valorizando a comunidade local. Realizamos neste ano de 2021, pelo segundo  consecutivo, o projeto de saúde emocional “Colmeia das emoções”, com todos os professores participantes do programa, dividido em módulos, realizados mensalmente com a condução de uma psicóloga. Os números do Programa  na Cooperativa são: (Jandaia, Marumbi,  Corumbataí, Ivaiporã,  Borrazópolis, Novo  Itacolomi, Jardim Alegre)32 ESCOLAS239 PROFESSORES3563 ALUNOS07 CIDADES 38   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SPO PUFV representa muito bem os ideais  que norteiam o cooperativismo praticado pelo Sicredi, pois partimos do conceito de “cidadania e cooperação”, para formarmos o “cidadão cooperativo”. Levamos aos Professores da Rede Pública Municipal de Educação, a oportunidade de uma formação continuada, para trabalhar com metodologias ativas e pedagogias de projetos, que privilegiam de forma específi  ca, os valores e os cidadãos de cada município em que atuamos. Trabalhamos no “chão de sala de aula”, visitamos, conhecemos e nos identifi  camos com cada uma das Escolas que atendemos, seja ela no perímetro urbano, ao ainda, nos distritos. É necessário ressaltar que o Sicredi Valor Sustentável trabalha de forma diferenciada, pois além de atendermos questões de ordem pedagógica e metodológicas, ainda agregamos o cuidado com a Saúde Mental dos Professores, com profi  ssional capacitada para este tipo de ação. O nosso trabalho é ímpar nos municípios aonde atuamos, e para o ano de 2022 implementaremos outras ações junto às Escolas. Hoje nós somos a instituição privada com maior atuação na área de educação, abrangendo à região de atuação de nossa Cooperativa.  CASSIO MARCELO,  Assessor Pedagógico PUFV (Programa A União Faz a Vida) trabalha de forma diferenciada, pois além de  atendermos questões de ordem pedagógica  e metodológicas, ainda agregamos o cuidado  municípios aonde atuamos, e para o ano de  2022 implementaremos outras ações junto  educação, abrangendo à região de atuação  39 Relatório Anual 2021Ser parceiro do Sicredi é desenvolver projetos que saem do  papel e se desenvolvem a partir da realidade, da curiosidade, dos sonhos e dos anseios dos estudantes e professores. É manter os pés no chão e ainda assim voar alto. É saber que realmente podemos ter com quem contar. A Sicredi Valor Sustentável é uma cooperativa humanizada e humanizadora que tem um olhar para as pessoas que  nenhuma outra cooperativa de crédito tem e isto faz dela tão especial. Gratidão por esta parceria.    DAIANE PEREIRA SOARES  Secretária de Educação do Município de Ivaiporã Eu sempre falo que o município de Borrazópolis foi muito feliz ao firmar a parceria com o Sicredi aderindo o Programa A União faz a Vida e uma das falas da Patrícia na apresentação do programa e que me chamou muita atenção foi “os professores deveriam fazer parte do programa por livre e espontânea vontade e que não deveria ser algo imposto” e isso foi algo diferente, por que sempre que empresas nos trazem oferta de programas ou projetos, eles querem que a participação dos professores seja maciça e nem sempre dá resultados satisfatórios. Com o programa A União faz a Vida a gente percebe que cada ano aumenta o número de professores interessados em fazer parte do programa porque eles estão vendo que é algo que dá resultado e quem ganha com isso além dos professores são os alunos que são atendidos com esses projetos, no ano passado quando tivemos a formação do projeto Cooperação na Ponta do Lápis a gente tinha a opção em aderir a formação pra educação financeira ofertada pelo Banco Central porém, nós optamos pela formação ofertada pelo Sicredi, pelo programa A União faz a Vida através dos profissionais do Sicredi e pelo professor Cássio, por que a gente já sabe da aceitação que os professores tem com ele. O ano de 2021 não foi fácil devido a pandemia, porém o Sicredi com o Programa A União faz a Vida encontrou uma forma de estar trabalhando o desenvolvimento emocional com os professores através das formações com a psicóloga Maressa França com o projeto Colmeia das Estações que veio agregar e ajudar o professor a enfrentar com mais calma e forma mais leve a pandemia, tanto os alunos e professores estavam precisando de algo assim para trabalhar o lado emocional e só veio agregar ainda mais. Nós só temos a agradecer ao Sicredi e somos muito felizes com essa parceria.  CÉLIA NOVAIS DOURADO RODRIGUES   Coordenadora Pedagógica do Departamento de Educação   do Município de Borrazópolis 40   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SPA parceria da Secretaria Municipal de Educação de Marumbi e  a Sicredi Valor Sustentável PR/SP realizada no ano de 2019, proporcionou oportunidades e muitos benefícios aos professores e alunos. Nos anos de 2020 e 2021 devido a pandemia, o projeto foi realizado de forma online. Ressaltando que é louvável a preocupação, dedicação para com todos os agentes inseridos no programa. Se reinventando e prezando principalmente pela saúde mental e emocional, por meio dos encontros mensais com a psicóloga Maressa Viera França. Além de contar também com o assessoramento pedagógico do professor Cássio Marcelo Mochi, trabalhando sobre educação financeira ,com o projeto: Na ponta do lápis ,entre outros. O município de Marumbi representado pelo senhor prefeito Adhemar Francisco Rejani e eu Cristiani Brionis de Brito Gomes , juntamente com a coordenadora Fernanda Gomes e toda equipe pedagógica formada pelos professores , diretoras e pedagogas, só temos a agradecer pelo brilhante e exemplar papel em prol de semearmos e cultivarmos  a ideia de um país melhor , com qualidade de vida. Remetendo a conscientização e compromisso de cada um na  nobre missão de unir forças  em cada  encontro exercendo como objetivo reavivar a esperança de dias melhores , reforçando e enaltecendo a importância e o valor dos professores, mesmo diante da  triste situação que assolou  várias Nações. Agradecemos todo o empenho, persistência e dedicação de todos que despertam em muitos municípios o sentimento de eterna gratidão.    CRISTIANI BRIONIS DE BRITO GOMES   Secretária Municipal de Educação de Marumbi-PR Borrazópolis só tem a ganhar com a parceria que temos com o Sicredi, tanto no programa A União Faz a Vida quanto no programa Cooperação na Ponta do Lápis, são excelentes as formações e as assistências prestadas aos nossos professores onde tivemos grande participação, nossos alunos serão muito beneficiados com essas formações. Agradeço por todo apoio do Sicredi.    RENATA DOS SANTOS FIGUEIREDO BRITO   Coordenadora Local do Programa A União Faz a Vida41 Relatório Anual 202142   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Dia C Dia de Cooperar Tradicionalmente, o Sicredi participa de forma  ativa do Dia de Cooperar (Dia C), celebrado em 3 de julho. Várias ações de nossas agências, foram voltadas à arrecadação de alimentos e arrecadaram mais de 30 toneladas. As doações benefi  ciaram diretamente mais de 3.300 pessoas em situação de insegurança alimentar. CONFIRA ALGUMA DAS AÇÕES  REALIZADAS. Caldo do Bem em Jandaia do Sul-PR  (premiado pela Central Sicredi PR/SP/RJ Caldo do Bem43 Relatório Anual 2021 Limpeza do rio Água do Milton (rio que  abastece  o município  de Godoy Moreira-PR) Na  ação intitulada Gente Que Coopera ,  Cresce e Alimenta,  foram feitas doações de  cobertores, roupas e marmitas para pessoas  em situação de rua em Franca -SPlimpeza do rio gente que coopera,  cresce e alimenta44   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP  Lives sobre violência sexual contra crianças  e adolescentes e violência contra a mulher  (realizada pelas agências de Ivaiporã,  Lidianópolis, Jardim Alegre e Cruzmaltina).lives demais ações do dia c 45 Relatório Anual 2021 Ao longo da semana que estivemos no espaço do associado,  nós efetivamos vendas e observamos  que há uma grande possibilidade de fechar vendas dentro da agência e nós conseguimos mais de 100 contatos de clientes potenciais e desses clientes tivemos aproximadamente 10% de retorno e esses clientes vieram até a nossa loja e que não conheciam e passaram a conhecer depois da nossa exposição no Espaço do Associado. Essa atitude que o Sicredi teve foi uma atitude muito legal para os pequenos empresários e espero que possam manter, por que realmente para o meu negócio surtiu efeito, eu consegui trabalhar com esses contatos, consegui que eles viessem até mim e consegui com que eles virassem clientes da loja, tudo isso através dessa parceria que fizemos com o Sicredi, sou grata pelo convite e espero estar em breve participando de outras oportunidades.    JAQUELINE CARVALHO BACH   Proprietária de loja Dondoka Biju e associada  da Sicredi Valor Sustentável PR/SPO crescimento das regiões é um dos nossos  compromissos. Como instituição financeira cooperativa, reinvestimos os recursos em forma de crédito para associados, empreendedores, produtores rurais e projetos sociais. A iniciativa Eu Coopero com a Economia Local reforça isso, apoiando pessoas e gerando impacto positivo nas regiões. Economia   Local Conheça o movimento acessando QR CODE Com base na iniciativa Eu Coopero com a  Economia Local, criamos o projeto “Espaço do Associado” na agência de Ivaiporã/PR. O projeto abre as portas da cooperativa para que os associados possam expor seus produtos e serviços e gerar negócios.  Agradeço a oportunidade de ter levado  a minha empresa no  Espaço do Associado onde pude expor os meu produtos, fazer novos contatos, vender os meus produtos e representar a minha empresa nesta cooperativa, então quero agradecer esta oportunidade e dizer que foi uma experiência maravilhosa e que o Sicredi continue com esse projeto para que possa promover os associados e suas empresas.   ISABELA RAZALKIEWICZ  Proprietária da loja BELLA e associada  da Sicredi Valor Sustentável PR/SP.Cooperar com a Economia Local  rende um Mundo Melhor46   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP 47 Relatório Anual 2021 Tópico Desenvolvimento  de colaboradores Tópico Tópico Desenvolvimento  Desenvolvimento  de colaboradores de colaboradores 48   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP O ano de 2021 iniciou com um grande  desafi  o: de continuarmos lutando contra uma pandemia ainda desconhecida, na qual o número de óbitos no Brasil crescia diariamente, porém, com um raio de esperança: a vacina. Diante desses desafi  os a área de Gestão de Pessoas da Cooperativa planejou seu trabalho de forma ainda mais cuidadosa, pois ainda existia resquícios de medo e insegurança, porém, a grande demanda da Cooperativa devido ao seu Desenvolvimento  de Colaboradores crescimento exigia um planejamento assertivo  de treinamento e desenvolvimento de seu quadro de colaboradores. Pensando nisso, tivemos dois principais focos: levar qualidade de vida através de projetos que desenvolva a saúde emocional e física e através de um clima agradável no ambiente de trabalho e promover o desenvolvimento profi  ssional dos colaboradores, através de programas de treinamento. Para isso, citaremos abaixo alguns dos projetos realizados durante o ano de 2021: CICLO DE  PALESTRAS:“Momento de Valor”, na qual o objetivo foi separar um momento para despertar no colaborador a importância do cuidado com a saúde física e emocional.  PESQUISA DE CLIMA: Foi realizada pela GPTW, na qual a Cooperativa atingiu um índice de confi  ança de 95%, fi  cando acima do índice da nossa Central (PR/SP/RJ) que foi de 91% e do Sistema Sicredi que foi de 88%.49 Relatório Anual 2021 PROGRAMA DE FORMAÇÃO  COM A ÁREA DE NEGÓCIOS: na qual a equipe foi desafiada a trabalhar de forma mais estratégica, atendendo a necessidade de nosso associado de forma mais assertiva. VACINÔMETRO:  Acompanhamento do índice de vacinação  dos colaboradores (1º e 2º dose), na qual o principal intuito foi despertar nos colaboradores a importância da vacinação, para diminuição dos casos de Covid. PROGRAMA DE FORMAÇÃO DE NOVOS GERENTES DE AGÊNCIAS:  Com objetivo de atender a demanda de expansão da nossa Cooperativa e promover o desenvolvimento profissional e pessoal dos nossos colaboradores DALE CARNEGIE COURSE:    Contou com a participação de todos os Gerentes de Agência, Assessores de Sede, Gerentes Regionais de Desenvolvimento e Diretoria. Um treinamento totalmente prático, que tem como objetivo desenvolver a autoconfiança, relações interpessoais, liderança e oratória.50   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Falar do Sicredi é SUPER FÁCIL, não existe lugar mais  maravilhoso, há acolhimento, preocupação, reconhecimento, carinho e muita alegria. Esse gesto de AMOR, me fascina, pois torna o ambiente de trabalho agradável. Realização e gratidão resume meu sentimento pelo Sicredi.    RAIANE ACASSIA DE MIRANDA E MOLONHA   Gerente de Negócios Pessoa Física - Ivaiporã – PR,   Pesquisa de Clima 2021 O principal retorno que obtive nesse treinamento foi recuperar a minha autoconfiança e provar as pessoas e principalmente a mim mesmo que posso alcançar coisas que muitas vezes seria muito difícil ou até mesmo impossível devido a minha timidez e insegurança. Outro retorno e que obtive foi a melhora com o relacionamento interpessoal com meus filhos e esposa. Sendo menos ansioso pois passei a praticar as regras de relações humanas com eles e passei a ouvir mais e aproveitar mais a vida em família. Não somente estar presente em casa, mas sim se fazer presente. Melhorei em muito a minha maneira de encarar a vida profissional com mais suavidade não a ferro e fogo, e obtive o maior prêmio de qualquer pessoa possa buscar no âmbito profissional que foi o reconhecimento de meus colegas de trabalho.    LUIZ CLAUDIO FERREIRA   Assessor de Infraestrutura, Participante do Treinamento Dale Carnegie Course 2021 O sentimento por participar do Programa de Formação de Novos Gerentes é de valorização e reconhecimento e ao mesmo tempo desafiador, necessitando de novas habilidades, e autoconhecimento, enaltecendo meu potencial. O treinamento apresentou visão sistêmica de um líder, a importância de inspirar motivar pessoas, conduzindo de forma estratégica na busca de resultados.    FABIELE ALVES DA COSTA    Gerente de Negócios Pessoa Física - Jandaia do Sul – PR, Participante da Formação de Novos Gerentes de Agência 2021Para 2022, a área de Gestão de Pessoas continuará atuando com projetos que desenvolvam o bem-estar, além de programas de treinamento e desenvolvimento dos nossos colaboradores. Acreditamos que colaboradores bem treinados, saudáveis e satisfeitos no trabalho podem oferecer um serviço de maior qualidade aos associados.    JULIANA JACOVOZZI TORTORELLI   Assessora de Gestão de Pessoas51 Relatório Anual 2021 Expansão Seguindo o plano de expansão da  Cooperativa, em 2021, inauguramos agências em Cruzmaltina/PR e iniciamos nossas atividades no município de Grandes Rios/PR. GRANDES RIOS CRUZMALTINA Acesse o  vídeo através  do QRCode e  veja como foi a  inauguração de  Grandes Rios52   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP A cooperativa  também investiu na revitalização de suas agências, entregando para a comunidade de Lidianópolis/PR uma agência mais aconchegante, moderna e com privacidade para atendimento.  LIDIANÓPOLIS53 Relatório Anual 2021 DETRATORES   Insatisfeitos com grande  chance de propaganda  negativa entre os amigos.  % Promotores % Detratores Net Promoter Score (NPS)Extremamente   Improvável Cálculo do NPS - = Extremamente  ProvávelNEUTROS Indiferentes. Fáceis de serem  convencidos por concorrentes.  Recomendam a empresa, mas  com ressalvas.PROMOTORES Recomendam para todos.  Aceleram o crescimento da  empresa.   NOTA DE 0 - 6 NOTA DE 7 - 8 NOTA DE 9 – 10Associados  reconhecem o trabalho da cooperativa A Sicredi Valor Sustentável tem nos associados  a sua razão de existir, com base nisso, diversas iniciativas promoveram economia, prosperidade e desenvolvimento local. Em 2021, eles reconheceram o trabalho da cooperativa por meio do alto grau de satisfação atribuído a pesquisa NPS (Net Promoter Score): 75,48%*, são 7,97 pontos percentuais a mais que o resultado de 2020, conferido o grau de excelência para os serviços da cooperativa. A pesquisa é realizada por telefone, de segundas às sextas-feiras, das 9h às 21h, e aos sábados, das 10h às 16h (horários regulamentados). São pesquisados associados dos segmentos pessoa física (zona urbana e zona rural) e pessoa jurídica, entre 18 e 70 anos, com conta corrente ativa, mais de um produto/serviço contratado e tempo de abertura da conta superior a 90 dias.  O NPS É AVALIADO DA SEGUINTE FORMA:  *resultado pesquisa NPS de dezembro de 2021.   Net Promoter Score, ou NPS® , é uma metodologia criada por Fred Reichheld nos EUA, com  o objetivo de mensurar o nível de lealdade dos clientes de qualquer tipo de empresa. Sua ampla  utilização deve-se à simplicidade, flexibilidade e confiabilidade da ferramenta. 54   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP FORBERS Em 2021 o Sicredi conquistou a sétima posição  do país no ranking World’s Best Banks 2021, elaborado pela Forbes em parceria com a empresa de estatísticas Statista. No total, 500 bancos foram listados globalmente na publicação. A pesquisa, de caráter popular, levou em conta a opinião de 43 mil respondentes, de 28 países diferentes e avaliou as instituições com base em satisfação geral e recomendação, dando notas baseadas na sua experiência. VALOR 1000 A instituição fi  cou em 9º lugar na classifi  cação dos 100 Maiores Bancos do anuário, mantendo a mesma posição em relação ao ranking do ano anterior. Além disso, o Sicredi também se destacou em outras 11 categorias do guia, que considera o balanço combinado do Sistema. Entre os destaques, ocupou a 4ª colocação entre os 20 mais Rentáveis sobre o Patrimônio e o 7º Operações de Crédito, Depósitos Totais.FINANÇAS MAIS Conquistamos posição de destaque no ranking do Finanças Mais, publicado pelo jornal O Estado de São Paulo em parceria com a agência classifi  cadora de risco de crédito Austin Rating. Participando do anuário por meio do Banco Cooperativo Sicredi, o Sicredi foi ranqueado em 6º lugar na categoria “Bancos – Financiamento”. RECONHECIMENTO DO BNDES O bom desempenho do Sicredi nas linhas de crédito disponibilizadas pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em 2020, para minimizar impactos da crise provocada pela pandemia de Covid-19, foi reconhecido pelo “Projeto Incentivos aos Agentes Financeiros”, do banco de fomento. PRÊMIO BROADCAST PROJEÇÕES O Sicredi teve destaque no Prêmio Broadcast Projeções. A instituição fi  cou em 06º lugar no Top Geral e em 07º no Top Básico. Em sua 15ª edição, o prêmio é baseado no ranking AE Projeções e tem o objetivo de premiar as instituições cujas previsões para os principais indicadores econômicos do país mais se aproximam da realidade.Prêmios e  Reconhecimentos MELHORES E MAIORES No guia Exame Melhores & Maiores 2021, por  meio do Banco Cooperativo Sicredi, uma das estruturas que compõem a instituição fi  nanceira cooperativa, se classifi  cou no 15º lugar entre os Maiores Bancos que fazem parte do guia. Elaborado desde 1974, o anuário traz as maiores empresas do Brasil com base na avaliação de critérios econômico-fi  nanceiros, de crescimento e adoção de práticas ESG.55 Relatório Anual 2021 PRÊMIO GUIA DE FUNDOS FGV O Sicredi, por meio de sua Asset, conquistou o  primeiro lugar na categoria Money Market para Assets Especialistas na edição 2021 do Guia de Fundos FGV, organizado pelo Centro de Estudos em Finanças da Fundação Getúlio Vargas. TOP 100 OPEN CORPS Em 2021 fi  guramos pela terceira vez nesse ranking que faz referencia às 100 empresas mais abertas para inovação do Brasil. As startups mais atraentes são selecionadas pelas grandes empresas para colaborarem no desenvolvimento de inovações de alto impacto para a sociedade e para o mercado. AGTECH GARAGE AWARD O Sicredi foi o vencedor do AgTech Garage Awards, premiação realizada por um dos maiores hubs de inovação da América Latina para o agrobusiness, o AgTech Garage. O case premiado envolve o desenvolvimento de uma ferramenta para gestão rural, construída em parcerias com a startup Elysios, na primeira edição do programa de potencialização de startups, o Intensive Connection.CERTIFICAÇÃO GPTW Em agosto de 2021 o Sicredi passou a ser uma empresa certifi  cada pela GPTW, estando apto a participar, a partir de 2022 do ranking GPTW que lista as melhores empresas para trabalhar no Brasil. Com um percentual de 88% de aprovação, o fato de ser certifi  cado jpa se mostra uma uma importante conquista para uma empresa do porte e amplitude do Sicredi. WYCUP - WORLD COUNCIL YOUNG  CREDIT UNION PEOPLE O Sicredi foi destaque no World Council Young  Credit Union People (Wycup), programa que reconhece jovens lideranças por contribuições signifi  cativas às suas comunidades e cooperativas de crédito e que têm potencial de causar impacto global. O evento fez parte de mais uma edição da Conferência Mundial do Woccu, realizada entre os dias 14 e 21 de julho, que ocorreu virtualmente por conta da pandemia. A instituição fi  nanceira cooperativa teve cinco contemplados entre os 12 vencedores da premiação que contou com um total de 79 projetos inscritos de 13 países diferentes.  56   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP 57 Relatório Anual 2021 Tópico Tópico Tópico Nossos  DemonstrativosNossos  Demonstrativos58   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP ATIVO 31/12/2021 31/12/2020 DESCRIÇÃO DAS CONTAS   ATIVO  833.233  598.734      DISPONIBILIDADES  4.565  3.801      INSTRUMENTOS FINANCEIROS  815.568  585.131          Aplicações interﬁnanceiros de liquidez  12.511  8.254         Titulos e Valores mobiliários  144.310  -          Centralização ﬁnanceira  77.285  201.729          Relações interﬁnanceiras ativas  137  131          Operações de crédito  550.972  357.036          Outros ativos ﬁnanceiros  30.353  17.981      PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO  (16.202)  (11.074)     OUTROS ATIVOS  4.161  4.149      INVESTIMENTOS  9.838  4.956      IMOBILIZADO DE USO  13.260  9.745      INTANGÍVEL  2.043  2.026    TOTAL DO ATIVO  833.233  598.734  PASSIVO 31/12/2021 31/12/2020 DESCRIÇÃO DAS CONTAS   PASSIVO  752.632  542.008      DEPÓSITOS  434.783  397.754          Depósitos à vista  108.558  96.341          Depósitos interﬁnanceiros  102.133  98.611          Depósitos a prazo  224.092  202.802      DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS  277.662  115.449          Relações interﬁnanceiras  256.409  109.914          Obrigações por empréstimos  3.378  3.337          Obrigações por repasses  446  737          Outros passivos ﬁnanceiros  17.429  1.461      PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS  288  304      OUTROS PASSIVOS  39.899  28.501      PATRIMÔNIO LÍQUIDO  80.601  56.726          CAPITAL SOCIAL  34.810  23.129          RESERVAS DE SOBRAS  42.823  31.692          SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS  2.968  1.905    TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  833.233  598.734 Balanço   Patrimonial Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento  Valor Sustentável - Sicredi Valor Sustentável PR/SPCNPJ/MF n o 81.706.616/0001-84Aqui você tem acesso  aos demonstrativos da  nossa cooperativa. Em 31/12/2021(Em milhares de reais)59 Relatório Anual 2021 Demonstrativo  de SobrasCooperativa de Crédito, Poupança e  Investimento Valor Sustentável  - Sicredi Valor Sustentável PR/SP CNPJ/MF no 81.706.616/0001-84 DESCRIÇÃO DAS CONTAS01/01/2021 à  31/12/202101/01/2020 à  31/12/2020 INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA  80.214  53.824  DISPENDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA  (31.083)  (15.703) RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA  49.131  38.121  OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS  (29.840)  (24.798) RESULTADO OPERACIONAL  19.291  13.323  RESULTADO NÃO OPERACIONAL  -  -  RESULTADO ANTES DA TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO  19.291  13.323  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  -  (344) PARTICIPAÇÃO NAS SOBRAS  (3.369)  (2.823) RESULTADO ANTES DAS PARTICIPAÇÕES SOCIETARIAS  15.922  10.156  DESTINAÇÕES  (12.954)  (8.251)   Juros ao Capital  (1.082)  (633)   Fates - Estatutário  (742)  (476)   Reserva Legal - Estatutária  (11.130)  (7.142) SOBRAS OU PERDAS  A DISPOSIÇÃO DA AGO  2.968  1.905  Parecer do Conselho Fiscal Na qualidade de membros do Conselho Fiscal da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento  Valor Sustentável  - Sicredi Valor Sustentável PR/SP e no exercício das atribuições legais e estatutárias, examinamos o Relatório da Administração e as Demonstrações Financeiras compreendendo: Balanço Patrimonial, Demonstração de Sobras ou Perdas, Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido, Demonstração dos Fluxos de Caixa, Notas  Explicativas e demais demonstrativos, e o respectivo relatório de auditoria sobre as demonstrações fi  nanceiras, documentos estes relativos ao exercício fi  ndo em 31 de dezembro de 2021.  Pelas políticas de Governança adotadas pela Cooperativa e com base nos nossos exames, somos de parecer favorável à aprovação das mencionadas demonstrações.  Jandaia do Sul, 03 de março de 2022.     Adilson Da Silva Cortez ConselheiroCelso Santana de Oliveira ConselheiroEdson Hideo Suguiama Conselheiro     Adilson Da Silva Cortez Conselheiro Edson Hideo Suguiama Conselheiro Edson Hideo Suguiama Conselheiro Edson Hideo Suguiama (Em milhares de reais)60   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SP Iguatemi Business Avenida Nilo Peçanha, 2.900 9o andar - Chácara das Pedras 91.330-001 - Porto Alegre - RS - Brasil Tel: +55 51 3204-5500 ey.com.brRelatório do auditor  independente sobre as demonstrações ﬁ  nanceiras Aos Administradores e Associados da Cooperativa de Crédito,  Poupança e Investimento Valor Sustentável - Sicredi Valor Sustentável PR/SP Jandaia do Sul / PR. Opinião Examinamos as demonstrações fi  nanceiras da Cooperativa de Crédito,  Poupança e Investimento Valor Sustentável - Sicredi Valor Sustentável PR/SP (”Cooperativa”), que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2021, e as respectivas demonstrações de sobras ou perdas, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fl  uxos de caixa para o exercício fi  ndo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis. Em nossa opinião, as demonstrações fi  nanceiras acima referidas  apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e fi  nanceira da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Valor Sustentável - Sicredi Valor Sustentável PR/SP em 31 de dezembro de 2021, o desempenho de suas operaçoes e seus fl  uxos de caixa para o exercício fi  ndo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituiçoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN). Base para opiniãoNossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e  internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações fi  nanceiras”. Somos independentes em relação à Cooperativa, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profi  ssional do Contador e nas normas profi  ssionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é sufi  ciente e apropriada para fundamentar nossa opinIão. Outras informações que acompanham as demonstrações fi  nanceiras e  o relatório do auditor A diretoria da Cooperativa é responsável por essas outras informações  que compreendem o Relatório da administração. Nossa opinião sobre as demonstrações fi  nanceiras não abrange o Relatório da administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório. Em conexão com a auditoria das demonstrações fi  nanceiras, nossa  responsabilidade é a de ler o Relatório da administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório está, de forma relevante, inconsistente com as demonstraçoes fi  nanceiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que há distorção relevante no Relatório da administração somos requeridos a comunicar esse fato. Não temos nada a relatar a este respeito.  Responsabilidades da diretoria e da governança pelas  demonstrações fi  nanceiras A diretoria é responsável pela elaboração e adequada apresentação das  demonstrações fi  nanceirasde acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições autorizadas afuncionar pelo Banco Central do Brasil - Bacen e pelos controles internos que ela determinou comonecessários para permitir a elaboração de demonstrações fi  nanceiras livres de distorção relevante,independentemente se causada por fraude ou erro. Na elaboração das demonstrações fi  nanceiras, a diretoria é responsável  pela avaliação dacapacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntosrelacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração dasdemonstrações fi  nanceiras a não ser que a diretoria pretenda liquidar a Cooperativa ou cessar suasoperações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações.Os responsáveis pela governança da Cooperativa são aqueles com responsabilidade pela supervisãodo processo de elaboração das demonstrações fi  nanceiras. Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações  fi  nanceiras Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações  fi  nanceiras, tomadas emconjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, eemitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível desegurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada, de acordo com as normas brasileirase internacionais de auditoria, sempre detecta as eventuais distorções relevantes existentes. Asdistorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando,individualmente ou em conjunto, possam infl  uenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisõeseconômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações fi  nanceiras. Como parte da auditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras e  internacionais de auditoria,exercemos julgamento profi  ssional e mantemos ceticismo profi  ssional ao longo da auditoria. Alémdisso: - Identifi  camos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas  demonstrações fi  nanceiras,independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos deauditoria em resposta a tais riscos, bem como obtivemos evidência de auditoria apropriada esufi  ciente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevanteresultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato deburlar os controles internos, conluio, falsifi  cação, omissão ou representações falsas intencionais. - Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a  auditoria para planejarmosprocedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas, não, com o objetivo deexpressarmos opinião sobre a efi  cácia dos controles internos da Cooperativa. - Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a  razoabilidade das estimativascontábeis e respectivas divulgações feitas pela diretoria. - Concluímos sobre a adequação do uso, pela diretoria, da base contábil  de continuidade operacionale, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação a eventosou condições que possam levantar dúvida signifi  cativa em relação à capacidade de continuidadeoperacional da Cooperativa. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamaratenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstraçõesfi  nanceiras ou incluir modifi  cação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossasconclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório.Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Cooperativa a não mais se manter emcontinuidade operacional. - Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das  demonstrações fi  nanceiras, inclusiveas divulgações e se as demonstrações fi  nanceiras representam as correspondentes transações e oseventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada. Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito,  entre outros aspectos, doalcance e da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatações signifi  cativas deauditoria, inclusive as defi  ciências signifi  cativas nos controles internos que eventualmente tenhamsido identifi  cadas durante nossos trabalhos. Porto Alegre, 25 de fevereiro de 2022ERNST & YOUNG Auditores Independentes S.S. CRC – 2SP015199/F-7 Américo F. Ferreira Neto Contador CRC-1SP192685/O-9 Américo F. Ferreira Neto 61 Relatório Anual 2021 • Conta Corrente • Cartões Empresariais • Soluções de Pagamentos e  Recebimentos • Folha de Pagamento • Cobrança • Custódia de Cheques • Máquina de Cartões • Domicílio Bancário • Crédito • Financiamentos • Crédito para Investimentos BNDES • Investimentos • Previdência Empresarial • Câmbio • Certificação Digital • Consórcios • SegurosPara sua  empresa • Câmbio • Cartões • Certificação Digital • Conta Corrente • Crédito Rural • Crédito investimento  BNDES • Consórcios • Financiamentos • Investimentos • Pagamentos e Recebimentos • Seguros • PoupançaPara seu  agronegócio • Aplicativo Sicredi • Caixa Eletrônico • Internet Banking • Serviços por TelefoneCanaisPara você  • Câmbio • Cartão de Crédito e  Débito • Certificação Digital • Débito Automático • Débito Direto Autorizado • Conta Corrente • Crédito (Pessoal, Veículos, Imobiliário) • Consórcios • Investimentos • Previdência • Pagamentos e Recebimentos • Poupanças • SegurosSoluções Responsáveis Por sermos uma instituição fi  nanceira  cooperativa, na qual o associado é quem decide os rumos do negócio, nosso objetivo principal é atender às suas necessidades fi  nanceiras. Quando ele prospera, prosperamos todos juntos. Por isso, buscamos  desenvolver soluções adequadas ao seu momento de vida, que impactam positivamente sua saúde fi  nanceira e sejam capazes de agregar renda para seus projetos pessoais, sua empresa ou agronegócio.  CONHEÇA ALGUNS DOS PRODUTOS E  SERVIÇOS QUE OFERECEMOS:Rede de  atendimento SEDE SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL  - JANDAIA DO SUL - PRPraça do Café, 66Fone: 43-3432 9440 / 3432 4800 AG. BARBOSA FERRAZ - PR Rua Marechal Deodoro, 862Fone: 44 3275-2428 / 2159 AG. BOM SUCESSO - PR Av. Julio Alves Machado, 136 Fone: 43 3442-1603 / 1371 AG. BORRAZÓPOLIS - PR Av. Brasil, 1703Fone: 43 3452-2400 AG. CORUMBATAÍ DO SUL - PR Rua Guarani, 156Fone: 44 3277-1252 AG. CRUZMALTINA - PR Av. Padre Gualter Farias Negrão, 460Fone: 43 3454 1137 AG. FRANCA - SP Av. Presidente Vargas, 794Fone: 16 3721-3782 AG. FRANCA CENTRO - SP Rua Major Claudiano, 2017Fone: 16 3721 3265 AG. FRANCA ESTAÇÃO - SP Rua General Osório, 212Fone: 16 3721-5266 AG. GRANDES RIOS - PR Av. Brasil, 282Fone: 43 3432-4890AG. GODOY MOREIRA - PRRua José Marcilio de Oliveira, 400 AFone: 43 3463-1183  AG. IVAIPORÃ - PR Av. Brasil, 615Fone: 43 3472-3070 AG. JANDAIA DO SUL - PR Praça do Café, 66Fone: 43 3432-9400 AG. JARDIM ALEGRE - PR Av. Matos Leão, 664Fone: 43 3475 1980 AG. LIDIANOPOLIS - PR Av. Santa Catarina, 348 Fone: 43 3473-1358 AG. LUNARDELLI - PR Rua São Paulo, 222Fone: 43 3478-1613 AG. MARUMBI - PR Av. Tiradentes, 1075Fone 43 3441-1401 AG. NOVO ITACOLOMI - PR Av. 28 de Setembro, 893Fone: 43 3437-1230RelatórioRelatório AnualAnualRelatório Anual COORDENAÇÃO GERAL Assessoria de Comunicação e MarketingMaykon Jackson ReisDébora Lopes BrasileiroAdriano César da Silva APOIO E REVISÃO Patrícia Goularte Marafon Sakamoto (Gerente de Desenolvimento do Cooperativismo) Patrícia Karina Flausino Melo (Secretária Executiva) Luiz Felipe Perciliano de OliveiraRoberto Luiz NetoAmarildo Ostapechem Ferreira DIAGRAMAÇÃO Bebop Comunicação e MarketingAnderson Antikievicz Costa IMPRESSÃO Gráfi  ca PositivaTiragem: 1.000 exemplares64   Relatório Anual 2021 Sicredi Valor Sustentável PR|SPsicredisicredi .com.br.com.br /sicredivalorsustentavel Serviços por telefone  (Capitais e regiões  metropolitanas)3003 4770 * Custo de uma ligação local SAC  (Informações, elogios e reclamações)0800 724 7220 Serviços por telefone Demais e regiões0800 724 4770Atendimento aos Deficientes Auditivos ou de fala0800 724 0525 Ouvidoria e Denúncias: 0800 646 2519 Chamadas Internacionais  (a cobrar)0513 378 4472