COOPERATIVA DE CRéD|T0

SICREDI RIO GRANDE DO NORTE ‘V ' '
CNPJ n.° 7o.o33.237/0001-47 '5 S"-Ted’

EDITAL DE coNvocAgAo
DE ASSEMBLEIA DE NUCLEO

/\/Iodoiidade Digital

 

O Presidente da COOPERATIVA DE CREDITO — SICREDI RIO GRANDE DO NORTE.

no uso das atribuic_6es que lhe confere o artigo 14. do Estatuto Social e o art. 6°. §2°.
do Regulamento do Programa Pertencer. convoca os associados de todos os
nijcleos do(s) municipio(s) de CAICO — CURRAIS NOVOS — GOIANINHA - MOSSORO

e PAU DOS FERROS. para se reunirem em ASSEMBLEIA DE NUCLEO. na modalidade
digital. que seré aberta no dia 28 de novembro de 2023, és12h e encerrada no dia 28
de novembro de 2023.as16h.via Ferramenta Pertencer. conforme instruc_6es
detaU1adas ao ﬁnal. para deﬁnigao do posicionamento dos micleos sobre a seguinte:

ORDEM DO DIA
I. Eleigéo de Coordenador de Nlicleo e seu(s) Suplente(s). nos termos do
Regulamento do Programa Pertencer.

Prazo de inscrigéo de interessados na posigéo de Coordenador de Ndcleo:

Os associados interessados em ocupar a posic_éo de Coordenador de Niicleo
(Delegado). efetivo ou suplente. poderéo Se inscrever nas agéncias da Cooperativa
até 22/‘H/2023. preenchendo formulério proprio.

As atribuigées e requisitos do Coordenador de Nucleo estéo detalhados no
Regulamento do Programa Pertencer, disponivel nas agéncias da Cooperativa.

Natal.17 de novembro de 2023

 

 

Observagées:

1. Instrugﬁes para participagéo evotagéo na Ferramenta Pertencer: Durante

o periodo em que a Assembleia de Nﬂcleo estiver aberta. os associados poderéo
acessar a Ferramenta Pertencer através do site
https://fundacaosicredi.com.br/assembleias/, cadastrando-se e identiﬁcando-se
com seu CPF e senha, por qualquer dispositivo com internet, ou ainda utilizando
equipamentos disponiveis nas agéncias da Cooperative. durante o horério de
expediente ao pClbliC0. oportunidade em que seré admitido seu ingresso na
Assembleia de Ndcleo e o exercicio do direito de manifestagéo 9 vote. de forma
digital.

2. Encerrado 0 periodo de coleta de votos. seré realizada a apuragéo e a divulgagéo
dos resultados no enderec_o eletrénico www.sicredi.corn.br/riograndedonorte e nos
murais das unidades de atendimento.

3. Seréo consideradas validas as decisoes dos nficleos com presenc_a de. no
minimo. ‘I0 (dez) associados.

