COOPERATIVA DE CREDITO D0 VALE DO SAO FRANCISCO — SICREDI VALE DO SAO
FRANCISCO

Enderegoz Rua Presidente Dutra, 61, centro, Petrolina — PE. CEP: 56304-230.
CNPJ: 04.237.413/0001-45
NIRE: 26.4.0001491—4

EDITAL DE coNvocA(;Ao _
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA DIGITAL
(IN-DREI n° 81/2020 e Lei 5764171 artigo 43-A)

O Presidente do Conselho de Administragao da COOPERATIVA DE CREDITO DO VALE DO SAO

FRANCISCO — SICREDI VALE DO SAO FRANCISCO, com sede a Rua Presidente Dutra, 61, '

centro, Petrolina - PE, inscrita no CNPJ sob o n° 04.237413/0001-45, no uso das atribuigoes que Ihe
confere o Estatuto Social da Cooperativa, convoca seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 6.079
(seis mil e setenta e nove), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia
Geral Extraordinaria, a realizar-se de forma digital, no dia 01 de dezembro de 2021, as 17 horas, com
a presence de 2/3 (dois tergos) dos associados, em primeira convocaoao; as 18‘horas, com a presenga
de metade mais um dos associados, em segunda convocagao; as 19 horas, com a presence de, no
minimo, 10 (dez) associados, em terceira convocaoao. A Assembleia sera realizada na modalidade
digital para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital‘ acessada pelo site
www.sicredi.com.br/assembleiadigital, para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compﬁem a
ordem do dia:

1) Proposta de reforma ampla do Estatuto Social da Cooperativa;

2) Aprovaoao da consolidagao do Estatuto Social;

3) Apreciagao e deliberagéo da criagséo do Fundo Social;

4) Apreciagéo do Regulamento da Reserva de Expansao e Desenvolvimento.

Os documentos relativos a ordem do dia e informagoes mais detalhadas sobre o cadastro e utilizagao
da ferramenta de participagao na assembleia estarao disponiveis aos associados no
sitio wvvw.sicredi.com.br/valedosaofrancisco e na sede da cooperativa.

Para participar da assembleia digital devera seguir os seguintes passos:

1. O associado devera verificar seu numero de telefone e enderego de e—mail estao atualizados
no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo-se a sua cooperativa;

2. Por meio do link wvvw.sicredicom.br/assembleiadigital, o associado devera realizar seu
cadastro criando uma senha;

3. No dia e hora da assembleia, o associado devera acessar novamente o link
vvww.sicredi.com.br/assembleiadigital, informar seu CPF e senha cadastrada, clicar no evento
de sua cooperativa e estara apto a participar das discussoes e votagoes dos itens da ordem do

dia;

Classificagéo da informagioz Uso lnterno

Aos associados que acessarem a sala virtual da assembleia no momento da sua realizagao,
observados o dia e o horario indicados no preambulo, devidamente cadastrados na forma do paragrafo

anterior, sera garantido o direito de manifestagéo por escrito, direcionada a mesa diretora, via chat, _

resguardada, assim, sua plena participagao nos termos da lnstrugao Normativa DREl n° 81/2020.

A votagao sera realizada por intermédio de sistema eletronico habilitado no momento da Assembleia,
sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipotese de indisponibilidade da ferramenta eletronica,
a votagao por escrito via chat.

A Assembleia sera realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43—A, da Lei 5.764/71
e na IN-DREI n° 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual analise das autoridades reguladoras
e/ou dos associados. mediante requerimento formal.

Petrolina - PE 04 de no bro de 2021.

l/<1»/3‘ i

Antonio Vinicius Ramalho Leite

Presidente do Conselho de Administragéo

*lnstru(;6es para participagéo e votagio na plataforma Assembleia Digital: os associados deverao
acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, cadastrando-se e
identificando-se com seu CPF e senha, no dia e horario indicados no preambulo, por qualquer
dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificagéo, oportunidade em que sera admitido
seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira aos associados que se
identifiquem, assim como exergam seu direito a manifestagao e voto, mediante atuagéo remota, em
tempo real.

Classiﬁcagﬁo da informagéoz Uso Interno

