ESTATUTO SOCIAL  COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO CENTRO OESTE — SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE  NIRE n°: s4.4.oooo3324) CNPJ: 03.566.655IOO01-10 CAPITULO I  DA DENOMINACAO, SEDE, FORO, IEREA DE AQKO, PRAZO DE DURACAO E INTEGRAGAO A0 SICREDI.  Seqao I Denominagéo. Sade. Foro, Area de A950 e Prazo de Duragéo.  Art. 1° A Cooperativa de Crédito, Poupanga e Investimento Celeiro Centro Oesle - Sicredi Celeiro Centro Oeste, constituida em Assembleia Geral de 13 de setembro de 1999, é uma instituigao ﬁnanceira, sociedade cooperativa, sem ﬁns lucrativos e de responsabilidade limitada. regida pela legislacao vigente e por este Eslatuto Social. tendo:  : 7 1’ K.  I — Sede, administragao e foro juridico em Sao Gabriel do Oeste, slto a Rua Minas Gerais. n°1.226. 1° e 2° andar. esqulna com a Avenida Getulio Vargas, Centro — CEP. 79490-000 — Sac Gabriel do Oeste, neste Estado do Mato Grosso do Sul;  II —- Area de acao, sempre referendada pela Central Sicredi Brasil Central. circunscrila aos segulntes municipios: Alcinopolis, Aparecida do Taboado. Cassilandia. Chapadao do Sul. Costa Rica. Coxim, Figueirao, lnocéncuar Paraiso das Aguas. Paranaiba. Pedro Gomes, Rio Negro, Rio Verde de Mato Grosso. Sac Gabriel do Oesle, Selviria e Sonora, todos do Estado de Mato Grosso do Sul. e Anapolis, Ceres. Chapadao do Céu. Goianésia, Inhumas, Itaberai. Mineiros. Porangatu, Rialma, Sao Miguel do Araguaia e Uruagu no Estado de Goias:  Ill — prazo de duragao indeterminado. Se<;§o II lntegracao ao SICREDI  Pégina 1 de 37        3 N or-qlmtto ‘ In» = .‘.«l we I ntumn Pan‘ I1.-assmasurss -m~~r-14.1‘-V lll';“ :n,.,m_;~ rr5 P <:?“3—1H‘~‘-~: wt «"»  ‘M mp-v 1» ‘All .._~m nr an,     .:.:r. Ll ,- l.:|nu~ul\‘. 50 IV» V‘; an SJ-A IIHLS         V Junta Comercial do Eslado de Mato Grosso do Sul _£ Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO T CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranoa duMz Esta copia foi autenticad digitalmente e assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral.     Art. 2°. A Sociedade, ao ﬁliar-se a Cooperativa Central de Crédito. Poupanga e Investlmento de Mato Grosso do Sul. Goia's, Distrito Federal e Tocantins — Central Sicredi Brasil Central, doravante denominada “Central". integra. corn esta e as demais filiadas, o Sicredi — Sistema de Crédito Cooperativo. regendo-se. também. pelos seus normativos.  § 1° 0 Sistema de Crédito Cooperativo — Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de Crédito singulares. suas respectivas Cooperativas Centrais. a Confederaoao das Cooperativas do Sicredi (confederaoao Sicredi), a Sicredi Participagoes S/A (SicrediPar) e todas as pessoas juridicas das quais essas participam direta ou indiretamente. a Fundagao de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito Cooperative (Fundacao Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).  § 2° A Cooperativa somente poderé desﬁliar-se do Sicredi com autorizagéo prévia de sua assembleia geral. asseguradas a participaqéo e a manifestagao da respectiva Central no conclave e nas assembleias de nL'lcleo com os associados, das quais deve ser prévia e comprovadamente nolificada.  § 3° 0 ingresso e a perrnanéncia da Cooperativa no Sistema, bem come 0 uso da Y. marca Sicredi. estéo condicionados a observéncia, em especial:  '3  I - Das normas sistémicas sobre 0 use da marca. a participacao em fundos garantidores e a implantaoéo dos programas Crescer e Pertencer. de acordo com normative proprio:  II — Dos limites relatives 3 solidez patrimonial e de Iiquidez. nos termos da regulamentagao oﬁcial e de conforrnidade com os padroes internamente deﬁnidos pelo Sistema;  Ill — Da regulamentagéo oﬁcial e normativos internos do Sicredi.  § 4° 0 descumprimento de qualquer das exigéncias de que tratam os incisos l a III do paragrafo anterior resultara na aplicagéo de acﬁes e sangoes previstas no Regimento lnterno do Sicredi (RIS). sem prejulzo da sujeicao a outras sanqoes previstas em lei.  § 5° A Central. sempre que entender necessério. implantara regime de cogestao na  Cooperativa, em carater temporario e mediante celebracao de convénio. visando a assisti-la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da propria  Pagina 2 de 37     l_4y'§-vml l'I - ' ;m J’. :12’:       1:‘ I l RNA 3?? E~4"ZI-1-I 431     V Junta Comercial do Eslado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  6 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranga duMz Esta copia foi a  ad: digitalmente e     assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral.     sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi. nos termos da legislaoéo em vigor e dos norrnativos internos.  § 6° A filiagéo a Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa. nos termos do Cédigo Civil Brasileiro. Iimitada ao seu patriménio. em relacéoz  I — As obrigaooes pela participaoao no service de Compensagéo de Cheques e Outros Papéis;  ll — As obrigaqées contraidas por movimentagées na conta reservas bancarias. acessada por meio do Banco Sicredi. e a utilizaqao de linhas de iiquidez:  Ill — Aos empréstimos contraidos pela Central e pelo Banco Sicredi. com a finalidade de financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais ﬁliadas.  § 7° A integragao ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiéria da Cooperaiiva. em relacao aos empréstimos mencionados no § 6° deste artigo. quando os beneﬁciaries dos recursos forem associados de cooperativas singuiares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.  § 8° A responsabilidade prevista no paragrafo anterior somente podera ser invocada depois de judicialmente exigida a da propria Cooperativa a que estiverem associados os beneﬁciaries dos recursos e a da respectiva Central.  FF} ‘A4 L! luigf‘-1<F—z‘. H  § 9° A Central devera supervisionar o funcionamento da ﬁliada, com vistas ao cumprimento da Iegisiaoao e regulamentaqao em vigor e também das normas proprias do Sicredi, podendo examinar livros e registros contabeis e outros papéis, documentos e inforrnagoes/dados relacionados com as suas atividades. e manter 3 disposicao do Banco Central do Brasil. ou mesmo encaminhar prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatérios que decorrerem da veriﬁcagao.     § 10. A corresponsabilidade prevista nos §§ 6° e 7° deste artigo. mais as contribuigzoes ﬁnanceiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conforrnidade com os normativos préprios, compoem sistema de garantias reciprocas.  § 11. A Central Sicredi Brasil Central como coordenadora das agées do Sistema em sua area de atuagéo. bem como a Confederagao Sicredi. formada pelas cooperativas centrais integrantes do Sicredi. ficam outorgados poderes de  Pagina 3 de 37        t i -Nut V‘ 4.. «‘,1lZu 1il’[5[i|‘ogr:1-_>‘fi' ‘>‘R’y\:TViJ':‘gl§ -‘Ann-qi.el'.,»F in) v» ,:ww; Acwu’ -F‘ P. 1 \'~‘H|u ta: <..=..<<:vamra:~ vs no 34-: mt .‘1SlCl€C oovialwassnrtaiiurna ~‘U-'1Ih4 4-13 v illillli     «-3.1 I ‘L-EB-C28 .~-:d\ 4-i -‘o )3     V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  ‘J Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  T CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranoa duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     representagéo, notadamente para tratativas junto a empresas e entidades. inclusive integrantes do préprio Sicredi, organs e autoridades governamentais.  § 12. A expressao "legislagéo" compreende as leis. os decretos e as normas juridicas reguladoras e complernenlares.  CAPiTULO ll Dos OBJETIVOS SOCIAIS Art. 3° A cooperative tern como objeto social:  I — Praticar as operacées préprias de cooperativas de crédito. inclusive ﬁnanciamento habitacional, de acordo com a legislagéo e regulamentagéo vigentes;  II — Propicnar aos seus associados, inclusive mediante convénio com entidade publica ou privada. nos termos da regulamentagao vigente. o acesso a produtos de seguros. planos de previdéncia, consorcios. emisséo e aquirencia de canoes e outros meios de pagarnento_ compensagéo de cheques e outros papéis. crédito com recursos oﬁciais ou repassados por outras instituigées ﬁnanceiras. cambio. poupanga, fundos e clubes de investimento. e qualquer outro produto e serviqo ﬁnanceiro e néo ﬁnanceiro. néo vedado pela legislagéo vigente;  Ill — Desenvolver e implememar programas educacionais. de pesquisa. de ensino e de desenvolvimento institucional. demre outros, que tenham como objelo a pratica do cooperativismo, do empreendedorismo. da cidadania. do desenvolvimento sustentavel e de outros valores universais.  Paragrafo Cmico. Em todos os aspectos de suas atividades serao rigorosamente observados os principios da neutralidade polilica e indiscriminagéo religiosa. racial e social.  Art. 4°. A Cooperativa pode. ainda, nos Iimites da legislagéo, regularnentaqéo e das normas sistérnicas. participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema. assim como valer-se dos servigos da Central e das demais entidades integrantes do Sicredi. especialmente em relacéo équelas atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.  CAPITULO Ill     DOS ASSOCIADOS: coMPosIcAo, CONDIQOES DE ADMIssAo, DIREITOS, DEVERES. RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO  pm (,  Pégina 4 de 37     .:LIud\.g .'n 1.! vr\i     E.\'\:11u.nm(vv-'\. ‘.nu2::u.:uo dug-‘.31-nerux: par Liaumo Regzs A~\r:r.gneno r HUD c .Ja:n~r Anrcxno Hem »“;~,. ye, . M 33 5]:~.\H3Y H1‘; \..1 an "Mr-'1t‘r’s‘<u‘rFu71rwnvtaHr3215:H1a‘v.55:_.n|Il:x4.13r m up :,nr1»~~;-1 I FF?‘ .‘       V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta cépia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     Secao I Composiqao e Condlcées do Admissao  Art. 5° Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com esle Estatuto Social, preencharn as condigoes aqui estabelecidas e sejam:  I — Pessoas fisicas. que residam ou exergam atividade na area de aoao da Cooperativa:  II - Pessoas juridicas eslabelecidas na area de agao da Cooperativa, inclusive seus administradores e socios;  Ill - Pessoas fisicas que tenham vinculo com a cooperative ou corn algum de seus associados, independenlemente do local onde residam ou exergam atividade:  IV — Oulras pessoas juridicas que tenham vinculo com a cooperativa ou corn algum de seus associados. independentemente do local onde eslejam estabelecidas:  V — Pais. cénjuge ou companheiro (a). viﬂvo (a). ﬁlho (a). dependente legal de associado ou pensionisla de associado falecido. independenlemente do local onde residam ou exeroam atividade:     § 1'’ O nﬂmero de associados. salvo impossibilidade téonica de atendimenlo. é ilimilado quanto ao maximo, nao podendo ser inferior a 20 (vinle).  VAC?‘-171'“ ‘~«1l'l!-L  § 2° Para adquirir a qualidade de associado. o (a) interessado (a) deveré propor a sua admissao, inlegralizar o numero de quotas-panes minimas previstas no § 2° do art. 12 e aceitar os direitos e obrigaooes decorrentes deste Estaluto.  § 3° Nao serao admitidos no quadro social da Cooperallva e nem nele poderao permanecer. além das hlpoteses previstas na legislacao:  l- Aquele que possa exercer concorréncia com a Cooperativa:  ll — Aquele que exercer alividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que com eles colidamz  Ill — Aquele que tenha perdido o vinculo de emprego com a Cooperativa por justa causa:  Fag/‘na 5 de 37     Iml-tilt: pm Clm.e.u Rena. mun gm-l'u Hlrzu c ..u v r.:1'\llZU4l u ltalv :;'l-1 rmp; v*su:Im1Iportal/J»:ass:*\a:>,:ras 1?'Vml':r an r -.:lI|lrr- 1; rndngn Fl’ !:.=‘£—«T;'ECl 48r‘4»F«a?.3     d';"HY‘.Cl ll .~.lm«l uas  F»'-.-.1r.m1w\'- l l-‘ma vevl"l"n.lr .3«..         V Junta Comercial do Eslado de Mato Grosso do Sul  _£ Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  T CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranoa duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@        -Tam v  Q     IV - Aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigagées assumidas junto a Cooperaliva por mais de 180 (cento e oitenta) dias;  V - Aquele que causar prejuizos de qualquer natureza é Cooperativa ou ao Sicredi:  VI — Aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180 dias:  VII — Aquele que realizar rnovimentagéo de valores incompativel capacidade ﬁnanceira ou atividades declaradas. quando evidenciado;  com SUB  VIII — Aquele que prestar informaoées inconsistentes, ou inveridicas. inclusive por meio de documento publico ou particular. ou omitir informacées cadastrais e/ou outras que poderiam alterar as condigées de associagéo.  IX - Aquele que movirnentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou ilicitas, nos terrnos da legislagao ern vigor:  X - Aquele que infringir obrigagées contratuais de produtos e/ou servigos contratados no Sicredi;  XI — Aquele que possuir informagoes cadastrais irregulares ou desatualizadas.  § 4° Para fins do disposto nos incisos III e IV do art. 5°. consideram-se vinculos as relagées contratuais. societérias. trabalhistas. institucionais, associativas e de parentesco.      Segéo II  M.» 44'» e: mm/c \.‘ :«  Direltos  Art. 8°. Sao direitos dos associados:  .. e JD«!'\(!/\V1lC)r1l‘J -<     I — Participar nas reunioes e assembleias de nucleo e. por meio de delegados. nas assembleias gerais, discutindo e votando cs assuntos que forem tratados;  ll - Votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condiqées e requisitos estabelecidos na legislagao apIica'veI, neste estatuto e nos normativos internos;  Pagina 6 de 37     inn: 7; -1:}: F" .':>‘.-C23,‘: 4bl)«1-‘.1-1J3  vvmxlu nu .a~u;vnmln mg.-.nm..~me nu C-aucru r—'«,~g‘s Arvziughellcv mam >2 .ame F-‘n1mv _ar as 1Ss=\‘»(lH'JS va 2.1 sw, rmp; .sn:u-d.wruldz-a-,su~a1u~.xs r ;HH1Jv44'\ .~ ..     Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao:  9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse  http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta copia foi aute icad digitalmente e 3 pég. 19/56            assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral.  Ill — Utilizar-se das operacoes e servicos quando oferlados pela Cooperativa elou pelo Sistema, cuja remuneracao e precos. quando nao deﬁnidos em normas oﬁciais, sad ﬁxados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;  IV — Propor ao Conselho de Administracao mudangas estatutérias e normativas internas, bem como a adocao de providéncias de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive em decorréncia de eventual irregularidade veriﬁcada na gestao da Sociedade ou de infracao nonnative-estatutaria cometida por associado;  V - Propor ao Conselho de Administragao, previamente a pubiicagao do edital de convocacao da assembleia_ mediante solicitagéo de 5% (cinco por cento) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais. quaisquer assuntos de interesse da Sociedade para serem discutidos e deliberados em assembleia geral;  VI - Ter acesso aos normativos intemos da Cooperativa e do Sistema. aprovados em Assembleia Geral:  VII — Ter acesso. examinar e obter informagées sobre as demonstracoes ﬁnanceiras do exercicio a serem submetidas a assembleia geral;  33  VIII — Demitir-se da Cooperativa quando lhe convier.  Segao III  5: -<‘»F:'L<1~‘:-I  Deveres  EV EL: VL  Art. 7°. Sao deveres dos associados:  I — Cumprir as disposicées Iegais. deste Estatuto. e os demais nonnativos internos do Sistema;  ll —- Operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualrnente as obrigacées e demais compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela:  III — Integralizar as quotas-partes de capital subscritas:  IV — Preferencialmente. investir suas economias na Cooperative e com ela realizar suas operacoes ﬁnanceiras em geral;  V - Nao praticar. dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminagao de qualquer ordem;  Pégina 7 de 37        -ulu '\IV a "<I3i)(|i‘]I!d'I"I\-3/11:[HIV L.'i.«,.xu I»«‘._.;.s A‘-‘u1u;r.=l2oI Irm v: .ai ne Lmm cm : 1'. x<su~_»yu: as uni an .1» 7vIVy"\‘w.‘£\rvr‘-‘.- wrniizcass-naxnvas mm In 4-1.1 .- vml O'.1i']O'I’:E'}*'-:2-q3~4’.5D-5 L43’!  :+L<u        W Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  _>‘ Cenifico registro sob o n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  T CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranca duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     VI — Manter, dentro da cooperativa e nos eventos por eta organizados. a neutralidade politica e ter sempre em vista que a cooperacao é de interesse comum. sobrepondo-se aos interesses individuais;  VII — Manter atualizadas as informagoes cadastrais.  Parégrafo (mice. A demisséo, a eliminaqao ou a exclusao do associado implica no vencimento antecipado de todas as suas obrigagées contraldas com a Cooperativa ou com outras entidades integrantes do Sicredi. a critério da Cooperativa.  Seqéo IV Responsabilidades  Art. 8'’. Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2° e 3° deste artigo. respondem subsidiariamente pelas obrigacﬁes contraidas pe|a Cooperativa perante terceiros, até o Iimite do valor das quotas-partes integralizadas e pelo valor dos prejulzos veriﬁcados nessas operacoes proporcionalmente a sua participaqao. conforme formula de calculo aprovada peta assembleia geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissao, eliminagao ou exciusao, ate a data em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercicio em que se deu o desligamento.  § 1° A responsabilidade dos associados. na forma da Iegislaoao aplicavel, somente podera ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa. salvo nas hipoteses dos §§ 2° e 3° seguintes.  '01 rm FEEFI-';_‘*l-vii-4—[-' '3  § 2° Os associados respondem solidariamente, até o Iimite do valor das quotas- partes subscritas, pelas obrigagoes contraidas pela Cooperativa em decorréncia de sua participagao no Servigo de Compensagao de Cheques e Outros Papéis. incluindo os débitos na conta de Reservas Bancérias e os oriundos da utilizaqao de Iinhas de liquidez.      § 3‘ De forma ilimitada, com o seu patriménio pessoal, responderao os associados que. por agéo ou omissao, dolosa ou culposa. causarem prejuizo material ou moral a Cooperative.  S0950 V  Fomlas de Desligamento  Pégina B de 37       am! a v'~'m_: :- /-'\r1r»:txe7Iu FJHL; 3 Ju I (- .—‘vHm\ u 5- ;-%\r > ,rw:alcs~asssn.iI-mas comt:v4~1H,-n ‘.5-: u :o<1uguVTl Ft-I;;‘t13--::£L74~F4')f1       V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  _£ Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  T CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranoa duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@           E  !Iw:w|I‘\Er\'r\ on 12- what ). us.’  Subsecao I Demisséo  Art. 9° A demissao do associado o ocorre ao seu pedido e néo podera ser negada. Subsecao ll Eliminacao  Art. 10. A eliminagao de associado seré decidida pelo Conselho de Administragao da Cooperativa e o motivo devera constar em seus registros. em virtude de:  I — lnfragao a Iegislagao em vigor ou ao Estatuto_ quando nao aplicavel a sua excluséo;  II — Se 0 associado deixar de cumprir pontualmenle as obrigaqées e demais compromissos assumidos com a Cooperativa por até 179 (cento e setenta e nove) dias;  Ill — lnfragéo aos normativos internos do Sictedi;  IV - Pratica de atos que caracterizem gestao lemeraria ou fraudulenta, enquanto conselheiro de administraqéo, fiscal ou diretor.  § 1° Poderéo ser eliminados, também. a critério do Conselho de Administragao, os associados que exercerem qualquer atividade prejudicial é Cooperativa. agirem com ma-fé, abuso de direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa.  : ‘Y .5 L_/ C 2  § 2'’ A eliminagao sera precedida de notiﬁcagao ao associado para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente ao Conselho de Administracao as razoes que, no seu entender. desqualiﬁcam a infragéo ou 0 ate que fundarnentou a notificagéo. O Conselho de Administragéo. em igual prazo ou na primeira reuniao que se seguir, apreciara as razoes apresentadas e comunicaré ao associado a sua decisao. acolhendo as razées apresentadas cu eliminando-o do quadro social. na forma desta Subsegao.  § 3° A Cooperativa comunicaré a eliminaoao ao associado com a indicaoao do  motivo dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorréncia. que podera ser por meio fisico ou eletrénico.       Pégfna 9 de 37  5: ,2 my 1:: Cu v-.-. >           ‘IL Mvlu. mﬂuhv n!.1.< 4_rvm,nr 4  or In D.21)4Jt-1u7LL‘.3 I;.‘c‘>3r-3'.-L.‘.t--..-1.‘v.'.       r n ma rIh_;rLx|vvIcHh- you r_':-.,.,rm R.- 2 v] JJ 51'': hNX!3.5-Sxlvi-J DD"?        Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagéoi 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranga duMz Esta cépia foi aute mad: digitalmente e            assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. pég. 22/56  § 4° 0 associado eliminado poderé interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias. contado da comunicagéo da eliminagao. observado 0 an. 51 deste Estatuto, com efeito suspensivo a primeira assembleia geral que se realizar.  § 5° Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput desle artigo, o Conselho de Administraoao. apos apuradas as infragoes, que constarao de relatorio especlfico, notificara o investigadolinfrator, podendo suspendé-lo ou afasta-Io. conforme 0 case. preventivamente das suas fungoes. enquanto perdurar a investigaoao, dando-Ihe conhecirnento das veriﬁcagées feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente suas razoes de defesa, as quais seréo apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua préxima reuniéo.  § 6° No case do § 5°. o Conselho de Adrninistragao podera solicrtar informaooes cornplementares, ﬁxando o prazo para sua apresentagéo, e. apos anallse deslas. dependendo da gravidade da infraqao. podera advertir o infrator. convocar reuniéo do Conselho de Administragéo para deliberar sobre a eliminagéo ou assembleia geral para deliberar sabre a destituigéo. conforme 0 case.  § 7° A decisao pela eliminaoao do associado, excetuada a hipolese do § 6” deste artigo, poderé ser delegada para a Diretoria Executiva.  Subsegéo Ill     Exclusio ’. Art. 11. A excluséo do quadro social ocorre por: ‘ I — Dissolucao da pessoa juridica; ll — Morte da pessoa flsica; Ill — Perda da capacidade civil nao suprida;  IV — Deixar de atender aos requisitos estatutarios de ingresso ou permanéncia na cooperativa previstos no art. 5°. §3°, deste Estatuto.  §1° A alteragéo de endereqzo posterior a associagao néo seré considerada como perda de requisito estatutério de ingresso ou permanéncia na Cooperative.  §2° A exclusao com fundamento nas disposigées do § 3° do artigo 5° deste estatuto sera decidida pelo Conselho de Administragao, podendo esse delegar a decisao a Diretoria Executiva.  Pégina 10 de 37        ‘:0 r‘lr;L1|Iner.le por Clan-Lho Rug 3 »‘.wd':gne('o i \l7'o -; mun: Arrtcyvm Pow d1-a,~~IH_ol’ .1» v.) on we was //'5rw:Im1: Dcvl.1irJ¢*d5a‘nz!'was mm by 445 :2 uhlxze o z:c:m_;o FEU?.v<     .-s,»»-:r‘rr)4-ism  V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranga duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     cAPi'ruLo IV no CAPITAL SOCIAL: i=oRMA<;ixo E conoicoi-:s or: RETIRADA  Art. 12. 0 capital social é ilimitado quanto ao maximo e variavel conforrne o numero de quotas-panes subscritas, prevalecendo. quanto ao minimo, o valor de R$ 2.500.000.00 (dois milhées e quinhenlos mil reais)_ devendo ser integralizado em moeda corrente.  § 1° 0 capital social é dividido em quotas-partes de valor de RS 1.00 (urn Real).  § 2° Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado devera subscrever e integralizar. no mlnimo. 20 (vinte) quotas-partes.  § 3° A solicitagéo de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluido do quadro social seré analisada pelo Conselho de Administracao. podendo delegar para a Diretoria Executiva. ao qual cabera definir o numero de quotas a serem subscritas e integralizadas para a concretizacao da sua readmissao.  § 4° A assembleia geral. mediante proposigao do Conselho de Administragao da Cooperativa, e sem prejuizo das subscricoes e integraiizagées voluntarias, inclusive vinculadas é composicao do limite de crédito de cada associado, podera. ainda, estipular que. extraordinariamente. os associados subscrevam e integralizem novas quotas-partes de capital, deﬁnindo, inclusive, a forma, o valor e a periodicidade das subscriooes e integrallzagoes.     § 5° Nas integralizacﬁes de capital, salvo a descrita no § 2° deste artigo. admitir-se-a a subscricéo e integralizacéo mensal. a critério do Conselho de Administraqéo. inclusive par meio de desconto em folha de pagamento ou débito em conta de depésitos.  § 6° A quota-pane é indivisivel e intransferivel a mac associados. sendo que sua subscricao. realizacéo. transferéncia ou restituigao sera registrada no Livro, Ficha de Matricula ou em seu respectivo registro eletrénico, observando-se que nenhum associado podera deter mais de 1/3 (um terco) do total das quotas.  § 7° As quotas-panes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas obrigacées que o associado assumir com a Cooperativa. sendo vedado da-las em garantia para outros associados ou terceiros.  Pégina 11 do 37        \d:.v1'-uvtu 1 mm e d'”*_‘  3m.:|‘.uV3S ::~r“ {H 4.1; c m  ,1», mm W nu-mun In '1 .4 ..~.:w..,x as -'2x       /:int‘ :1 :}i'.1/’YIt"i uimzas ». a 4.. a“‘—‘/  _I_m«H* :'.,g» ‘, ,.-nu. unvaldc       ,, I‘       V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranca duMz Esta copia foi a  ad: digitalmente e     assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral.     § 8'’ Nos casos de demissao, eliminagéo ou excluséo. restituir-se-a’ 0 capital integralizado. acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondeme exercicio social. observado o disposto no Capitulo IX deste Estatuto Social.  § 9° A restituiqéo de que (rate 0 parégrafo anterior seré feila em até 30 (trinta) dias apés a aprovagao. pela assembleia geral. do balango do exercicio ﬁnanceiro em que ocorreu o desligamento, adrnitido o parcelamento do pagamento pela Cooperative. a iniciar no mesmo prazo, em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administragao. ponderadas, para tanto, as condigoes ﬁnanceiras e patrimoniais da Cooperative. respeitando como parémetros especiais o nivel de reservas da Sociedade e o enquadramenio desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislagao em vigor.  § 10. As parcelas de que trata o paragrafo anterior. a contar da data da primeira Iiberagao e até 0 dia em que forem colocadas a disposicéo do interessado. seréo atualizadas mediante utiiizagéo de indexador a ser deﬁnido pelo Conselho de Administragao da Cooperativa. respeitada a indicagao sistémica.  § 11. 0 Capital Social podera ser restituido ac associado desligado. antes da reaiizaoéo da assembleia geral referida no § 9° deste artigo, desde que: —_  l— O resultado parcial do exercicio em que se der 0 desligamento apresente sobras;     ll - Nao existam perdas a compensar com sobras futuras; e  _;.;_H;-_.  Ill — Sejam ponderadas as condigées ﬁnanceiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislagao em vigor.  § 12. O associado, pessoa fisica_ que atingir a idade de 65 (sessenta e cinco) anos e. cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa ha. no minimo. 10 (dez) anos ou aposentar—se por invalidez, podera, excepcionalmente. submeter ao Conselho de Administragao solicitagao de retirada de parte de seu capital social. mantendo a sua condigéo de associado, com o minimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  § 13. Nos casos envolvendo doengas graves. o associado podera submeter ao Conselho de Administragao solicitagéo do resgate de parte de seu capital social. mantendo a sua condigao de associado, com o minimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  Pagina 12 de 37             ~Wl1r  ._,,iL. -Itii ni..r.y,. Iii. gssvacim r:-gi:.;l'-- I.-‘.dIi}:i7LEB~C2S3~«15C4rE<33  Pan) v».-I:v‘ir.ar as .355 'wa'd.'as ya a: ii?!“ n     no’ i‘ luau u Hwy»: ‘/,<.u-(r--1| p.-namr  Clrlg"-E116 Firm 5 .a 'Y‘~: '.i.<,»-H ;‘S|V|r‘!‘.|J’:1$ Z1277‘ or-1-1;! -: imlmc     V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  T CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta copia foi aute ad: digitalmente e     assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral.     § 14. Case a Cooperativa tenha, em 31 de dezembro do ano anterior. reservas constituidas que correspondam a no minimo 100% (cem por canto) dos requerimentos de capital estabelecidos pelo Banco Central do Brasil nesta mesma data base. excluidos os valores dos aportes dos Fundos Garantidores. de qualquer modalidade, poderé o Conselho de Administragao. excepcionalmente, autorizar o resgate parcial nos casos fonuitos ou de forga maior, bem como flexibilizar os critérios de retirada parcial estabelecidos nos §§ 12 e 13 acima. mantendo a condigéo de associado com o minimo de quotas—par1es estabelecida no § 2° deste artigo.  § 15. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa devera promover a imediata compensagao entre o crédito decorrente do valor de sua quota-pane de capital, e do valor total do débito existente junto a Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu nome. bem como aqueles que o associado tenha assumido com terceiros mediante a corresponsabilidade da Sociedade.  § 16. Ocorrendo a compensacao citada no parégrafo anterior. a responsabilidade do associado desligado da Cooperativa perduraré até a aprovagao de contas relativas ao exerclcio em que se deu seu desligarnento do quadro social. Na hipotese de reslar saldo devedor decorrente de alguma obrigagao do associado desligado. a Cooperativa podera' cobra-lo pelos meios admitidos no ordenamento juridico patrio.  § 17. A devolugéo de que tratam os §§ 12, 13 e 14, se aprovada pelo Conselho de Administragao da Cooperativa. dar—se-a a criteria do colegiador ponderadas. para tanto, as condicoes financeiras e patrimoniais da Cooperativa. respeitando como parémetros especiais o nivel de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os Iimites patrimoniais exigidos pela legislagéo em vigor. sendo ainda admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperaliva.  E 0 IL’  9 1: comgu FE EB-C283-48|.\4-E433       § 18. As quotas-parles do capital integram o patrimonio da sociedade Cooperativa e néo podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigagoes do associado com terceiros, enquanto perdurar o vinculo societario com a Cooperativa.     cnn...r443 (3  § 19. Case 0 associado néo cumpra pontualmente as obrigagzoes assumidas com a Cooperative. os valores devidos por aquele podem ser compensados. a crilério da cooperativa, com as suas respectivas quotas-panes, sobras ou remuneragéo anual sobre as quotas-panes de capital. mantendo a sua condigao de associado com o minimo de quotas-partes estabelecido no § 2° deste artigo.  cAPi'ruLo v       Pégina 13 de 37  F512 noc-.nnc:mo In: assunadn aigltalnverﬂe pm Claumu R~:l_:«S Audun:-ello F-mm -; Jam‘-e r‘~M;:ruu Rah: V 7 v V Para vcriﬁcar as assinaluras va so s>\-2 mlus w‘:srcvedx.pc'mldeassmaxuras Com or 443 e uhlme a coma: I LE,B-(izhj-4504-F433  V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Certified registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranoa duMz Esta copia foi a  ad: digitalmente e     assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral.     DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSICCJES GERAIS. ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA E ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  Segio I Disposlgoes Gerais  Art. 13. A assembleia geral é o érgao supremo da Cooperativa e. dentro dos Iimites da lei e deste Estatuto, tomaré toda e qualquer decisao de interesse da Sociedade. sendo que as deliberacoes vinculam todos. ainda que ausentes ou discordantes.  § 1‘ A criteria do Conselho de Administracéo. e ponderada a relevancia dos assuntos. as matérias objeto da ordem do dia das assembleias gerais poderao ou nao ser previamente apreciadas pelos respectivos mlucleos em que estiverem agrupados os associados. que poderao ser presenciais e/ou a disténcia, por rneios fisicos e/ou eletronicos.  § 2° Quando as matérias forem deliberadas somente em Assembleia de Delegados. a cooperativa dara posterior conhecimento aos associados.  § 3° A coordenacéo das assembleias de nucleo sera do Presidente do Conselho de Administraqao da Cooperativa. ou pelo Vice-Presidente. ou, ainda, na impossibilidade destes. por quem aquele indicar.  -I; c       ;  Art. 14. As assembleias gerais (ordinéria e/ou extraordinaria) serao norrnalmente convocadas pelo Presidente do Conselho de Administraoao, com antecedéncia minima de 10 (dez) dias, mediante edital publicado em jornal e aﬁxado em Iocais apropriados das dependéncias comumente mais frequenladas pelos associados. além de comunicacao por intermédio de circulares fisicas ou por meio eletrénico.  xlvxo o codrgo FEEL}-x,        § 1° A convocagao podera também ser feita pelo Conselho de Administracao ou pelo Conselho Fiscai. ou. apos solicitacao nao atendida no prazo de 5 (cinco) dias. por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, hipotese em que pelo menos 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatorio.  u: <- E. =  § 2° No edital constarao:  I — A denominacao da Cooperativa, seguida da expressao "Convocacao de Assembleia Gera|" (0rdinéria e/ou Extraordinaria. conforme 0 case);  II — 0 dia e a hora da assembleia. assim come 0 endereco do local de sua realizacao, que. salvo motivo justiﬁcado. seré 0 da sede social;  Pégina 14 de 37        ~m-um «N d\,<_r'|g\jlv ‘1vJ.LqIy|m4[\l.'¢ W: Jlnlusjwul-It-5915 Anor gneho F>|r‘n e J.wm- »'.n~.r:ur» For‘! ‘A’ as a.<uunr.,r.1; ya or; we hnpsﬁszcredr portameassinamras com hr «:43 o L.-N|I,"‘ n n-*.d‘"m ‘ Ir“ '     -_~,J,aW u..mw.I 2.4-.  V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  T CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticacao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranca duMz Esta copia foi aute ad: digitalmente e     assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral.     Ill — A ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificaqoes e, em caso de reforma de Estatuto. a indicagao da matéria;  IV — O numero de delegados existentes na data de sua expedigéo, para efeito de quorum de instalaqéo;  V — Local. data. name. cargo/fungao e assinatura (s) do (s) responsavel (eis) pela convocagéo.  § 3" As assembleias gerais poderﬁo realizar—se em segunda ou terceira convocacéo. no mesmo dia da primeira, com inlervalo minimo de 1 (uma) hora entre cada convocacao. desde que assim conste expressamente do edital.  § 4° As Assembleias Gerais referidas no caput poderao ser realizadas presencialmente e/ou a disténcéa. por meios fisicos e/ou eletrénicos. desde que tal condigéo conste no edital de convocagéo.  § 5'’ As Assembleias que forem realizadas a disténcia devem garantir a efetiva parlicipagao dos delegados.  Art. 15. O quorum de instalagéo, apurado pelas assinaturas (fisicas ou eletrénicas) no Livro de Presengas, seré o seguinte:  l— 2/3 (dais tergos) do numero de delegados, em primeira convocagéo; ll ~— Metade rnais 1 (um) dos delegados em segunda convocagéo; Ill —- 10 (dez) delegados, em terceira e ultima convocagao.  Parégrafo (mice. 0 quorum de instalaoao devera observar o numero de convocacées adotado no edital.  Art. 16. Nas assembleias gerais. os associados, agrupados por nﬂcleos. seréo representados por delegados, eleitos na forma desta Segéo e de normativo proprio, podendo comparecer aos conclaves. privados, contudo, de voz e voto.  § 1° Os delegados delibetaréo acerca de todos os assuntos da ordem do dia.  § 2° 0 mandato dos delegados tera duracao de 4 (quatro) anos. podendo ser reeleitos. Quando da eleigéo de novos delegados. os mandates deveréo coincidir com o tempo remanescente dos demais delegados jé eleitos.  Pégina 15 de 37  f, are :1 L Par: ‘.-on       -v:rI'1)'r1aSSma':C dlgilalrvmruvr pnr ‘,I.«n.m:c- v-‘mg 5 -’\ur:r‘_)rve{‘.r. '- my a Jmm.- Ann iv» ~ r:'wr r as a:.:;n':n_xr:s va as 1--to hnpc.‘*s>r.rr_-d« p-1r‘JI'Jcassm:4lu'as C~'J”‘ hr A43 L'L1'llI.‘G 0 ct-du-yo FEE“-(7:53-ASD<~E43‘s  V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Certified registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta cépia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     § 3° Durante o prazo de mandato o delegado nao podera exercer, simmtaneamente, cargo eletivo ou remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo estatutario ou contratado como empregado da Cooperativa, devera renunciar concomitantemente ao posto de delegado.  § 4° Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus respectivos ndcleos. o voto do detegado nas assernbleias gerais estara' vinculado as decisoes tomadas pelo nucleo a que represente.  Art. 17. Para efeito da representagao de que trata 0 art. 16. a distribuigao das vagas de delegados pelos mlucleos sera efetuada corn base nos nonnativos préprios e nos seguintes parametros:  I — A Cooperativa agrupara seus associados em até 77 (setenta e sete) micleos. observando o regulamento préprio;  ll — O agrupamento de associados em nﬁcleos podera ser feito considerando as condigées de associagao descritas no art. 5" deste Estatuto Social, respeitadas as demais regras previstas nos normativos préprios.  Art. 18. A eleigao dos Delegados ocorrera em Assembleia de Nucleo. presencial ou a distancia, por meios fisicos e/ou eletrénicos. em tempo habil antes da Assembleia Geral da Cooperativa.  § 1° Serao eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado supIente_ os mais votados. respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus direitos sociais e que néo exer<;am cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais requisites previstos em normativo.  § 2° A eteigao sera' realizada por votagao aberta ou secreta. por deﬁnigao do Conselho de Administragao da Cooperativa.  § 3° Em caso de votacao secreta, o Conselho de Administragéo da Cooperativa deﬂnira as condigées :3 es procedimentos préprios para a sua execugao.  § 4° Em caso de empate na votagao, a ordem de classiﬁcagao observara a antiguidade de associacéo na Cooperativa.  Art. 19. Nao sendo possivel a instalagao da assembleia geral de delegados por falta de quorum. sera' reiterada a convocagao para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.  Pagina 16 de 37  \Zn:1mr’7P‘V mm, a ma ;u wear:           u-N‘ F3.'r\«') 5- 111* ’}Ht‘"\‘ Fdtm t 4.- nm norm! '».:1.r1r. :::rH,t\ 4  'ne*‘!C\ Ya; asswacn ct‘ ;rH§l!Ht"w'I! 0: any .1-, a<<m::H:r.1'. m 1.n 2 tn 'Wr-S          V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  i CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta cépia foi aute ad: digitalmente e     assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral.     Paragrafo ﬂnico. Nao ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput, os  delegados ausenles - efetivos e suplentes - perderéo seus mandatos. ins!aurando- se, imediatamente, processo de eleigao para a escolha de novos delegados, na  forrna do art. 18 deste Estatuto.  Art. 20. As assembleias gerais serao dirigidas pelo Presidente do Conselho de Administragao, auxiliado pelo Vice-Presidente ou. na auséncia deste. por outro conselheiro de administragao, que secretariara os trabalhos.  § 1'’ Na auséncia do Presidente do Conselho de Administraoéo. assumira’ a presidéncia da assembleia o Vice-Presidente. que convidara um conselheiro de administragao para secrelariar os trabalhos.  § 2° Quando a assembleia geral néo tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho de Administraqéo. os trabalhos serao presididos e secretariados por delegado ou outro associado esoolhido na ocasiéo, compondo a Mesa os principais interessados na convocagao.  Art. 21. O delegado nao poderé representar o Nacleo nas decisées, em Assembleia Geral. sobre assuntos que a ele se reﬁram direta ou indirelamente. hipétese na qual  o Nucleo sera representado pelo seu suplente ou outro associado indicado, 3 conforme 0 case.  Art. 22. As deliberagées nas assembleias gerais. realizadas em votagao aberta  salvo deciséo em contrario da prépria assembleia. serao tomadas por maioria (5. simples, exceto quanto as matérias de competéncia exclusiva da assembleia geral  extraordinaria, para cuja validade se requerem os votos de 2/3 (dois tergos) dos  delegados presentes. 2%  :1 L‘  Parégrafo Linico. As deliberagées e demais ocorréncias substanciais nas assembleias constarao de atas. aprovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo secret:-irio dos trabalhos, bem como por uma comissao de 5 (cinco) delegados indicados pelo plenario. e por quantos mais desejarem fazé-lo.  Art. 23. A assembleia geral podera ser suspensa. admitindo-se a continuidade em data posterior, desde que precedida da publicaqéo de novo edilal de convocacéo, determinando a data, a hora e 0 local de prosseguimento da sessao. respeitados o quorum legal, assim na abertura come no (s) reinicio (s) dos trabalhos. e a ordem do dia constante do edilal. tudo devidamente registrado em ata.  Pégina 17 de 37     F\l-- d41f.I1lUt‘V1?:\{r\ ‘r;'.mv\:1<'.I1-gmilriw-*1/12 um V,‘l.1udro Rs-gm »'\:Innc_)m-mo F:|l'-0 rs Jmrme Atwvoaxxu Ftuu Pam uz’-rI‘r..;1 as 15,-: u'm3=. \-a an we hm-.-. mceav pa-x.sIvms~,m ,.'as ;u-u M 443 »,- u'.II.‘r .1 cmmn Fl 1' |?~C2-‘33'4f\l‘4 N34     V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranga duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretario-Geral. —@     nu ma.  Pan: .,  E     Parégrafo (mice. A publicagéo do edital de convocagéo referida no caput sera’ dispensada quando o Iapso temporal entre a suspensao e o reinlcio da sessao nao possibilitar 0 cumprimento do prazo legal exigido para aquela publicacao.  Segéo II Assembleia Geral Ordinéria  Art. 24. A assembleia geral ordinaria realizar-se-é obrigatoriamente uma vez por ano. no prazo legal. deliberando sobre os seguintes assuntos. mencionados na ordem do dia:  I - Prestagéo de contas dos érgéos de administragéo. acompanhada dos pareceres do Conselho Fiscal e da auditoria independente, compreendendo:  a) Relatério de gestéo: b) Balancos dos dois semestres do correspondente exercicio: c) Demonstrative das sobras ou perdas.  ll — Destinacao das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuﬁciéncia das contribuiooes para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo-se, no primeiro case, as parcelas para os tundos estatutarios;     Ill —— Eleicao dos componenles dos conselhos de administraoao e ﬁscal;  qr-tn-:<  IV — Fixagéo. por ocasiao da eleigao e sempre que prevista alteraoéo. do valor dos honorarios. das cédulas de presenga e das gratiﬁcagoes dos membros dos Conselhos.  V - Quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6°, inciso V. deste Estatuto. excluidos 05 de cornpeténcia exclusiva da assembleia geral extraordinéria.  Parégrafo (mice. A ﬁxagéo dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir os normativos internos do Sicredi. aplicaveis a Cooperative.  Sagéo Ill  Assemblela Geral Extraordlnérla  Pagina 18 de 37     qmvm ‘K-_mr J COULQIJ  mxg pnv ’ n-vr: u-.  u o F'.eg:s Anon-_;v~..vt'-oi lvm :- ‘/w'»- 1 srvaldcasalrnillrw, ,m uv 4-2.»  um um.» I... _J_S’:|'>a€l:‘. mg-1 ‘:.5'.1:~. as: auras ea 3            . .'R3—«1.~l 4,7-:1?       Junta Comercial do Eslado de Mato Grosso do Sul Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.juoems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranoa duMz Esta copia foi aute load: digitalmente e            assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. pég. 31/56  Art. 25. A assembleia geral extraordinaria realizar-se-é sempre que necessario e podera deliberar sobre qualquer assunto de interesse social. inclusive os propostos na forma do art. 6°, inciso V. deste Estaiuto. desde que mencionado no edital de convocagéo.  Paragrafo ﬂnico. E de sua competéncia exclusiva deliberar some as seguintes matérias:  I- Reforrna do Estatuto Social:  ll — Fuséo, incorporagéo ou desmembramento:  Ill — Mudanga do objeto da Sociedade;  IV — Dissolugao voluntéria da Cooperativa e nomeagao de Iiquidante (s): V — Contas do Iiquidante:  VI — Manutencao do regime de cogestao e da adogao de outras medidas Iegais necessérias.  cAPiTuLo VI oo PROCESSO ELEITORAL     Art. 26. O processo eleitoral obedecera ao disposto no Codigo Eleitoral aprovado em Assembleia Geral. sendo conduzido por uma Comissao Eleitoral constitulda especiﬁcamente para essa finalidade, a cada pleito. por deliberagéo do Conselho de Administragao da Cooperativa, assegurada a sua autonomia e a sua independéncia. reportando-se operacionalmente ao mesmo colegiado.  FFF1’  cAPiTuLo vu DA ADMINISTRACAO Secéo I Conselho de Administraqéo  Art. 27. A Cooperaliva teré urn Conselho de Administraqéo. érgéo de deliberacéo colegiada, composto por associados pessoas fisicas, sendo 13 (treze) conselheiros, dentre eies, um Presidente e um Vice-Presidente. constituindo condiqoes basicas  Pégina 19 de 37     Es‘: :.cr..m;«n::. 1: zssman nx'_1“al'r:-rate pm «,L4.u-1‘: ‘§'r-__1\sv'«r'1Hg‘wL~!!.\ mm ,- _ m‘m‘- rm: vr .., -“mm  Pan! ‘u':'mI.’35V a  E  -C1-45L -i—‘_ 6;!‘     U1;-: um aCwq:nh-1:w_: 5.‘-. :1rpmhI|w!--.1<Rxr.\‘ ms ‘I :m In 4413:: m:  com 1 . =’       Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranga duMz Esta cépia foi aute icad3 digitalmente e            assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. pég. 32/56  para a candidatura e exercicio do cargo. sem prejuizo do atendimento dos requisitos complementares previstos nos norrnativos internos do Sicredi:  I - Nao manter vinculo empregaticio corn qualquer entidade integrante do Sicredi, ou ainda, corn membro dos conselhos de administragao. ﬁscal ou da Diretoria Executiva da Cooperativa;  ll — Nao ser conjuge ou companheiro (a). nem possuir parentesco até 2° (segundo) grau, em linha reta ou colateral. com integrantes dos Conselhos de Administracao e Fiscal e da Diretoria Executiva:  III — Nao ser. simuhaneamenle. empregado ou administrador ou deter participacéo em empresa que, por suas atividades. seja considerada como concorrente de qualquer das entidades integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem:  IV - Nao ter exercido ou estar exercendo cargo ou funcao politico-panidérios. no ultimo exerclcio civil;  V - Reunir a qualiﬁcacéo proﬁssional exigida para o cargo, nos Iermos da Iegislagao vigente e em conforrnidade com os nonnativos sistémicos. compativel com a complexidade das atividades inerentes;  VI - Nao se Ier valido de 2 (duas) ou mais renegociacbes de dividas na Cooperativa ou em outra entidade do Sicredi. nos Liltimos 2 (dois) exercicios:  7.253 -I81»! v[~1,13.  VII - Néo responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador_ por pendéncias relativas a protesto de titulos. cobranqas judiciais, emissao de cheques sem fundos. inadimplemento de obrigagoes e outras ocorréncias ou circunsténcias anélogas_ inclusive em qualquer entidade do Sicredi. ou ter regislro negativo em quaisquer bancos de dados:  up 0 :.:.Im F-QQB        VIII - Nao ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer prejuizo ou desgaste a imagem do Sicredi em qualquer das entidades integrantes do Sicredi;  .-,; E5‘ :2:  IX - Ter operado assiduamente e regularmente corn a Cooperativa nos dais ultimos exercicios sociais (ser associado ativo) e Ier panicipado de, no minimo. 2 (duas) assembleias de mlcleo. nos Liltimos 3 (trés) exercicios;  X — Ter participado, no exercicio imediatamente anterior, ou participar dos cursos e outros eventos de capacitacéo e reciclagem programados pelo Sistema, conforrne a natureza do cargo ou da funcao. sem prejuizo do comparecimento a todos os  Pégina 20 de 37      Enln: Juonm-nlu M P.1'a x-orm:.I.' as ass.  mm. dI_|>laIvII::14Ie poI'_T|.iuL.1n7 Reg-5 A: 1cI|gII\:IIu Fmm u 4.mv.-» Aulomo i«'o:m was ‘.3 .1’) 5.1:: hrur; ‘is-51>,-rv ;:r,1’l3I'Jea5sI:‘-?In.'as mm H443 r~ I.T|I‘:C 0 :c-«:‘;(- =r EF‘~C.:{L‘»—4.°.'74 V-:5‘,  V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  _£ Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  T CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranca duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     demais eventos direcionados para os conselheiros no periodo do seu mandato. até o prazo de 1 (um) ano apos a posse;  xl — Ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbéncias estatutérias e legais, sendo vedada a acumulacéo com outro cargo ou funqao (eletivos ou nao), que requeira dedicaoao incompativel com a responsabilidade na Cooperative;  XII — Ter exercido_ como titular ou suplente, a fungao de Coordenador de Nucleo do Programa Pertencer em pelo menos um mandato na oooperativa. ou ter ocupado cargo estatutarlo na cooperativa;  XIII - Ter formagao em curso de nivel superior. preferencialrnente em area aﬁm para o cargo. ou ja ter ocupado na Cooperativa o cargo estatutario por no minimo urn mandato complete:  XIV — Para se candidatar ao cargo de Presidente ou Vice—Presidente. devera obrigatoriamente estar exercendo ou ja ter exercido na cooperativa, cargo de Conselheiro de Administraqao efetivo, por no minimo urn rnandato completo.  F411  XV — Atender aos demais requisitos decorrentes da legislacao peninente.  XVI — Nao expor negativamente, ou atentar contra direta ou indiretamente. a imagem de quaisquer entidades integrantes do Sicredi. seus membros estatutérios ou empregados, em razéo do cargo, por qualquer meio. verbal ou escrito. ou de quaisquer marcas de propriedade das entidades integrantes do Sicredi;  ~; »a 5 .»,  XVII — Nao ter sofrido sancéo por infragéo de natureza gravissima‘ na forma do Regimento lnterno do Sicredi.     § 1° Nao poderao candidatar-se a cargos sociais ex-empregados demitidos por justa causa, nem os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigaqao interna para apurar violaoées as normas legais ou sistémicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razées, tenham sido destituidos ou renunciado ao cargo para o qual foram eleitos.  Jml r4-ilv’  § 2" 0 mandato sera de 4 (quatro) anos, com renovagao de no minimo 1/3 (um terco) dos integrantes. observado que. case 0 calculo resulte em numero fracionario. deve ser considerado o ndmero inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos permanecerao em exercicio ate a posse dos sucessores. permitido a estes, desde a eleicao, o acompanhamento pleno da participacao remanescente dos sucedidos.  Pagina 21 de 37     .Ant.»r xiv Rum mtgn FFF R—4'.;h3—~: m':~I—'?-1.1;     M-<: Rug : An-tn:_;>»cIm rem pu4t.1L'Je&:S3:v\.1luvas-       Eve mm m v-1|" fcu d<:ur .511!‘ r1.ymIm~~t._- pm Vara vvj'I!i(_‘£‘.I as as \;:Iuv;)u va U‘; M»: Imus       V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  _£ Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  T CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranca duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     § 3° Nas Iicenoas, auséncias, suspensoes ou impedimentos temporérios inferiores a 120 (canto e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administracéo seré substituido pelo Vice»Presidente; este. por urn conselheiro designado pelo proprio Colegiado. Veriﬁcando-se a urn so tempo as faltas do Presidents e do Vice- Presidente, o Conselho indicara substitutes, dentre seus componentes.  § 4° Ocorrendo vacéncia do cargo de Presidente elou do \ﬁce-Presidente do Conselho de Administracao, os conselheiros. dentre eles. designaréo sucessor (es), devendo a primeira assernbleia que se seguir eleger novo (s) ocupante (5) para referido (s) cargo (s), conﬁrmando ou néo o (s) designado (s). sendo que o (s) eleilo (s) cumprira (50) o tempo remanescente do (s) mandato (5) do Presidente elou Vice- Presidente sucedido (s). Reduzindo-se o numero de membros do Conselho a menos de 3 (lrés), excetuando o Presidente e Vice-Presidenle, deverao ser eleitos novos componentes em alé 90 (noventa) dias, que preencheréo o tempo faltante da gestao.  § 5° Constituem. entre outras, hipoteses de vacéncia do cargo eletivo: I - A perda da qualidade de associado;  ll - 0 néo comparecimento. sem justificacéo prévia. a 2 (duas) reuniées consecutivas ou a 4 (quatro) alternadas, no curso de cada ano civil. Cabera ao Conselho de Administracao decidir acerca da procedéncia da justiﬁcativa:  I-AHLVI-L413‘!     Ill — A morte, a renuncia e a destituicao. a qualquer tempo, na forma da Iegislagao em vigor;  lV — As Iicencas, auséncias, suspensoes ou impedimentos iguais ou superiores a 120 (cento e vinte) dias:  A Z} n 4 AJ 6 o L. a  mi 3-mini      V - O patroclnio, como pane ou procurador, de medida judicial contra a propria Cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandate, salvo aquelas que visem resguardar o exercicio do proprio mandato;  VI - Tornar-se o detentor inelegivel na forma da regulamentagao em vigor. ou nae mais reunir as condigoes basicas para o exerclcio de cargo eletivo nos termos deste Estatutor  § 6° Na hipélese de 0 conselheiro ser indicado como candidate a cargo politico- partidario. deveré apresentar pedido de renuncla ao cargo eletlvo na Cooperativa em até 48h (quarenta e oito horas) apés a data da convengéo do partido em que conﬁrmada a indicacao, sob pena de vacéncia do cargo.  Pégina 22 de 37  Fs'c ch)-::m2u_-rife it-I ass-maria) rJ4{;i1.alru¢>n|e not Claim-u Rngiis Airzmghello 6'-me) A»: Jai:m- Aniuuio Rohl Pnvzz x--mvicar .1: assznaiurzrs va 3:: -mo hnps u‘sicreri- portaiuoaasinaiuvns CEIn'LI‘.l 4.111 n uv-1:»: r. codigoiEI:i>..r:1£-IL-1:434-E14112  V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO 6 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicacéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranoa duMz Esta oopia foi aute  assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     § 7° Para os efeitos deste Estatuto. entende-se por cargo politico-partidario:  I — Posto eletivo - aqueles agentes politicos investidos em seus cargos por meio de processos eleitorais (Vereador. Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador, Governador. Presidente da Republica). conforme a legislacéo eleitoral e constitucional vigente;  II — Membro de executiva partida'ria — as pessoas que, ftliadas a urn determinado panido. sac eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral sac eleitos na "convencao" do partido. assumindo funcoes de Presidente, Vice-Presidente, Secretario e Tesoureiro ou cargos equivalentes, conforme a regularnentacao prépria do Partido:  Ill - Posto nomeado, designado ou delegado — aqueles agentes politicos investidos em seus cargos por nomeacéo, designaqéo ou delegagéo (Ministros de Estado. Secretaries Estaduais e Municipais).  Art. 28. O Conselho de Administracao rege-se pelas seguintes normas:  I — Reﬁne-se. ordinariamente. pelo menos a cada 2 (dois) rneses. e , extraordinariamente sempre que necessério, por convocacéo do seu Presidente, da maioria do proprio Colegiado. ou, ainda. por solicitacao do Conselho Fiscal;     ll — Delibera. validamente. por maioria simples de votos, presente a malotia dos seus componentes, reservado ao Presidente o voto de desempate;  EH1-i A H/ll  Ill - As deliberacoes do Colegiado e as demais ocorréncias substanciais nas reuniées constaréo de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes, de cujo conteiido o Presidente do Colegiado deveré também dar pronto conhecimento ao Conselho Fiscal da Cooperativa;  § 1° A convocacéo das reuniées do Conselho de Administracéo dar-se-é. preferencialmente, por escrito, sendo admitido o uso de meios eletrénicos de comunicacao.  § 2° Nenhum conselheiro poderé participar de discussoes e deliberacoes que envolverem transacées ﬁnanceiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conflito de interesse préprio, ou que digam respeito a seus parentes até 2° (segundo) grau, em linha reta ou colateral, cénjuge, companheiro (a) ou empregados.  § 3° As reuniées do Conselho de Administracéo poderao ser presenciais e/ou a disténcia. por meios fisicos elou eletrénicos.  Pégina 23 de 37     vaa     T, > 3. x: 3  Este rlOI'.Lm1.-nlu lu- asswnnou ‘IlglKRl’|:('7I!U pc: Claudio Ia,-gig Auzinqlnatto I 1|/YO c mi-no IA'\t'm-a Rcmr Dara venvicar as assmaturas va a-3 Si!” 11::-as N ..r-'r1i poilelileassnvinlnivas czmi In -1-:3 .:- u:m.,-e 4,» i;i‘;.-mt: r‘l'El>3~w‘3:5“.--43:7-4'11431     [Fl Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  6 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranca duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretario-Geral. -0     Art. 29. Além de outras atribuiqoes deconentes da Iegislacéo e deste Estatuto. compete ao Conselho de Adminislraqao. observado o detalhamento previsto em  normativos sistémicos:  I — Fixar o direcionamento estratégico da Cooperaliva e acompanhar a execuqao e o cumprimento do planejamento por ele aprovado;  II — Acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa em face dos objetivos e metas deﬁnidos para a Sociedade:  III — Aprovar normativos de sua competéncia, que néo poderao contrariar as disposicées dos normativos sistémicos;  IV - Nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem Como ﬁxar suas atribuigées e cornpeténcias e a remuneragao individual dos Diretores. observadas as disposi<;c'>es contidas no estatuto;  V - Autorizar a contratagéo de operagées de crédito com instituicées ﬁnanceiras. destinadas ao ﬁnanciamento das atividades dos associados, obedecido o disposlo  nos normativos sistémicos:  VI - Deliberar acerca do pagamento da remuneracao anual sobre as quotas-panes de capital, estipulando a remuneragéo, nos termos da legislacao em vigor;  5. v: u_.« C '1'     VII - Encaminhar a assembieia geral proposta para de doagao de bens iméveis da Cooperativa. classiﬁcados como nao circulantes;  I-'F|'1~  VIII — Deliberar sobre a aquisicao. alienapao ou oneracéo de bens imoveis da Cooperativa. classiﬁcados corno néo circulanles;     IX - Examinar e apurar as denuncias de infragées praiicadas no ambito da Sociedade, inclusive as que Ihes forem encaminhadas peia Diretoria Executiva e pelo Conselho Fiscal, e determinar a aplicaoao das penalidades cabiveis;  v |?‘oeJaime /‘-.n un !: 4412 n '.  X - Deliberar some a eliminagao e excluséo de associados; xl — Deliberar sobre a convocagao de assembieia geral;  XII _ — Autorizar._ previamente. participagoes de capital em outras empresas ou entldades, atendvdos os propésitos sociais da Cooperative e respeitadas a legisiagéo vigente e as deliberagoes e orientagoes sistémicas a respeito;  Pégina 24 de 37     Hm              1JL:|IIVUI7t.’ pa ' 4.3m }<‘p_q'_-, A 5 sur: Nvps /;.suc.:r~.1.pnxmIr1r»a  7Il‘”\ I II}-n 1‘ in mt‘ fut »|I was con: m 441 (2 ui  run Run» 0 :c.m:_;n I LLB I'2‘.4.\—-SN I«1—::-13$       v~.: .4 wuh[...r as ':I55III.i.L4       V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Cenifico registro sob o n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO 2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranga duMz Esta cépia foi au  assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretario-Geral.     XIII — Autorizar a alteraoao do endereoo da sede. dentro do mesmo municipio, bem como deliberar sobre a abertura, o fechamento. a transferéncia ou a mudanoa de enderego das demais dependéncias ou ﬁliais da Cooperative, dentro ou fora do municipio sede, nos terrnos da legislacao vigente;  XIV — Cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a Iegislagéo e os normativos internos do Sicredi;  XV - Manifestar-se sobre o relatorio da administracao e prestacao de contas do exercicio;  XVI — Escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistémicas:  XVII - Deliberar sobre assuntos especfﬁcos de interesse da Cooperativa. bem como sobre os casos omissos e todas as demais atribuigoes previslas neste Estatulo Social e na Iegislagéo pertinente. até posterior deliberagéo da assembleia gerai. se for 0 case.  Parégrafo imico. Na hipotese de o Conselho de Administragéo designar outros membros para Iunoées de natureza auxiliar. deﬁnira para cada qual, com registro em ata. as pertinentes incumbéncias,  Art. 30. A0 Presidente do Conselho cabem, dentre outras. as seguintes atribuiqoes, observado o detalharnento previsto em normativos internos do Sicredi:   «mm ha”  I — Exercer o acompanhamento e a supervisao das as atividades da Cooperativa, inclusive quanto ao cumprimento das normas aplicaveis, coordenando a agao da Diretoria Execuiiva;  J: .u .1. A.  II — Liderar a implantagao dos programas de organizagao do quadro social, desenvolvirnento e gestéo do Sicredi, a ﬁm de garantir a continuidade do negécio e a formagao de novas Iiderangas cooperativistas;  Ill - Acompanhar a execugéo dos planes de trabalho relativos, especiﬁcamente_ ao desenvolvimento da Cooperativa;  IV — Submeter ao Conselho de Administragéo propostas de normativos internos. observadas as diretrizes sistémicas;  V — Levar a apreclagao do Conselho de Administragéo o plano de trabalho. anual ou plurianual, bem como propostas orqamentarias. acompanhando a sua execugao:  Pégina 25 de 37      Ifshz (I::(’uvv»:'.tD ‘ca .1: ‘IL: 0 g4r.Hn\unIu pm- PJIJ v«:nﬁ.-at 1'. assw*1tur:»5 Va an 5 re was u     gheltu I rlhu :: Jan 4- ;'«rm.v\:u F :01- aM'.1srnr1rtu 441/»; min; nu‘--1\]n FFERvI“,.‘éi.’,r-58!.-Li 4 '1  V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO 2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta copia foi aute  assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretario-Geral. —@     -,s2e clcv mI.>rw; Io: .lE“r an x‘gH.Am\x~r :3 9; mar.-1 ‘.«-what as «ISHHV I.  E  VI — Apresentar ao Conselho de Adminislracéo e, em nome deste. a assembleia geral, relalorio anual das operacoes e atividades da Cooperative, acompanhado do balanoo, da demonstracao de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria independente, além de outros documentos e informacoes que se ﬁzerem exigirz  VII — Selecionar os Direlores. dentro ou fora do quadro social, obedecida a competéncia especial do Conselho de Administracao;  VIII - Representar institucionalmente a Cooperativa, nas rnaténas esIratégico- corporativas perante o Sistema, e também nas assernbleias gerais e reunioes das sociedades de cujo capital a Cooperativa panioipe;  IX — Panicipar de congressos. seminarios e outros eventos como representante institucional da Cooperativa, podendo ser substituido por quem este indicar:  X — Atentar para o born desempenho do Conselho de Administraoao, convocando e coordenando as suas reunioes:  XI — Avaliar de fon'na sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas dependéncias da Cooperativa, visando garantir a satisfacéo e a qualidade dos servicos prestados aos associados:  XII — Aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo Conselho de Administracéo:  XIII — lndicar um secretario para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias gerais e das reuniées do Conselho de Administracao.  Art. 31. O Vice-Presidente do Conselho substituira o Presidente do Conselho nas suas Iicengas, auséncias. suspensoes ou irnpedirnentos. inclusive nas assembleias gerais e reuniées das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.  Segio II Diretoria Executiva  Art. 32. A Cooperative sera' gerida por uma Diretoria Executiva. a quem compete a prética dos atos e operacoes relacionados aos ﬁns de interesse da sociedade. composta por no minimo 2 (dois) Diretores. sendo urn Diretor Executive e um Diretor de Operacoes. e no ma'xImo 3 (trés) Diretores, sendo um Diretor Executive. um Diretor de Operaoées e um Diretor de Negocios.  Pégina 26 de 37  .n I‘.     ‘(fK.‘d\‘J re 1: HPI PM .1- r~m:s I «M--.1. ;.a     ‘[1 5 imr :_}IIeII{n I any a 1.. u .-.'.-.1.-nu r-om r «‘K¢?a5VJ"‘JlU'Os con? Cr 44.1:-Iﬁlxc u cujqu. F Frr;.f_=53_<5;_n:.L .31.;       Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranca duMz Esta copia foi au assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral.     § 1° Os Diretores seréo nomeados pelo Conselho de Administragéo em até 90 (noventa) dias apos o término do mandato ou de vacancia do cargo dos Diretores, e exercerao as funqoes previstas neste Estaluto.  § 2° Ocorrendo a nomeagao de somente 2 (dois) Diretores. as fungoes do cargo nao ocupado serao exercidas cumulativamente pelos Diretores. conforme deliberagao do Conselho de Administracao, observadas as restrigoes Iegais e normativas.  § 3° 0 mandato sera de 4 (quatro) anos. sendo que os nomeados permaneceréo em exercicio até a posse dos sucessores. Poderao também ser reconduzidos da mesma forma e prazo ou. a qualquer tempo. destituidos pelo Conselho de Administracéo.  § 4° A Cooperativa seré representada, em Juizo ou fora dele, ativa e passivamente, ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamente:  I - Por 2 (dois) Diretores em conjunto;  II — Por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes especlficos, devidamente constituido;  III — Por 2 (dois) procuradores em conjunto, corn poderes especiﬁcos.  3.4.‘)  § 5" Excepcionalmente. a represenlagéo da Cooperativa sera va'Iida mediante a assinatura de apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos:  é G <2 1' N: K» .-«4 L.‘  I - Perante os érgaos pdblicos federais. estaduais e municipais. autarquias e sociedades de economia mista;  ll — Na outorga de documentos para representaqao da Sociedade em julzo, incluindo a nomeagao de prepostos e advogados:  III - Em casos de Iicenca inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da pluralidade de Diretores e de vacéncia nao suprida.  Art. 33. Para estarem aplos para o exercicio do cargo de Diretor. os candidatos deverao possuir as seguintes condigoes:  l— Atender aos requisitos descrilos no art. 27, incisos I a VII e XV a XVII, bem come 0 do §1°;  II — Obedecer ao disposlo nos §§ 6'’ e 7° do an. 27;  Pégina 27 de 37         m:_LrY'oer>{u Inn 1 Jernlucat as '1     A7 "660 GI9'm-'M'~'=‘~—‘ W! 31 - In I mm .3 ,,.—xM‘o A‘«'1:’mu|':I‘1r mmras va an SI.‘— Irﬂpt, ms area. pm1.1Idr*:s$5Ina‘.Ln.'as wvvr x.v 443 l“1I:”L'V n mmgn re;LL;.«;‘-5 30.3394 543}       V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranga duMz Esta cépia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     Ill - Possuir graduagao em curse superior:  IV — Comprovadamente deter conhecimento compativel com a complexidade das atividades inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidade. o funcionamento do sistema ﬁnanceiro:  V - Requisitos sistémicos complementares quando previstos nos normativos.  Art. 34. Cabe a Diretoria Executiva. sem prejuizo das incumbéncias previstas em Iegislacao e em nonnativo interno:  I — Administrar operacionalmente a Cooperative. atendendo seu objeto. as orientagées ernanadas da Assembleia Geral. do Conselho de Administragao e das diretrizes e estratégias corporativas do Sicredi:  II — Contrair obrigaqées. transigir. ﬁrmar acordos em processos judiciais. acordos ou convengées coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos. bem oomo acompanhar o estado econbmico-ﬁnanceiro da sociedade. observado o disposto neste Estatuto;  Ill - Nomear procuradores. ﬁxando-lhes. em instrumento de mandato ha’bi|, atribuigées, algadas e responsabilidades e forma de representa§éo_ que podera' ser isolada ou em conjunto. nos limites deste Estatuto. Os inslrumentos de mandate deveréo ter poderes minimos necessaries para praticas de atos especiﬁcos e por prazo determinado, salvo os que contemplam os poderes da clausula ad judicia. que poderao ser outorgados por prazo indeterminado de validade.  IV — Firrnar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras publicas. e tomar quaisquer outras providéncias com vista 2‘: concretizagao e a execugao da aquisigéo, alienagéo, doagao ou oneragao. conforme o caso, de bens méveis cu iméveis da Cooperativa. observado o disposto no presente Estatuto;  V — Autorizar e forrnalizar a alienaqao ou oneragao de bens imbveis classiﬁcados como circulantes da Cooperativa. e tomar quaisquer outras providéncias com vista 3 concretizacao de tais negécios;  VI - Elaborar o planejamento estratégico e ﬁnanceiro. em conformidade com a diretriz sistémica e as deﬁnidas pelo Conselho de Administvagao. e responder por sua execugéo;  Pégina 28 de 37  E55». _m‘um_-n!r.~ Om mzvnadc rJ-_m.nrm.~r1- ’ Pm.) vs-Hlnmts as assmx-12:3,: VA an we       w'.‘I.s.;d'u Fm-5 >’\I\I11Ijh{-t~‘n mm, .,- 4;.‘ '1» -‘min: -I»~=i""€‘1'Dmralrxeassnnnmras corn. b:.44.'3 :3 -  zrmm -.’.E n «;6dn):I f'EEB«r‘,2ﬂ3—18L7-l~-L-133       V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta cépia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretario-Geral. —@     VII — lmplementar as normas de controles inlernos das operacoes e services, veriﬁcando rotineiramente o estado economico—fInanceiro da Cooperativa e o desenvolvimento das operacoes e atividades em geral;  VIII - Examinar os planes de trabalho e respectivos orgamentos, acompanhando mensalmente a sua execugao. informando sobre o estado economico e ﬁnanceiro da Cooperativa e o desenvolvimento das operaqoes e atividades em geral;  IX — Decidir sobte a contratagao e a demisséo de empregados;  X — Cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientagées Iécnicas de auditoria e comroles intemos. visando a seguranga e o respeito a legislagao e aos normativos intemos do Sicredi;  XI — Decidir acerca da concessao de qualquer modalidade de doagao de bens moveis. contribuigao ou auxilio, independentemente de beneﬁciario e valor. de acordo com as diretrizes ﬁxadas pelo Conselho de Administraqao;  XII - Cumprir e fazer cumprir os normativos internos;  XIII - Responder por todas as demais atividades proprias da administracéo ordinéria da Cooperativa.  -' 1.4:»-‘H/1.‘~:.:5  XIV — Decidir sobre o recebimento e alienagao de bens. moveis ou imoveis. para a liquidaqéo ou amortizaoéo de operagﬁes realizadas pela Cooperativa com seus associados:  Ii‘ u.  Art. 35. Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribui<;6es_ dentre outras. observados 0 § 2° do an. 32 deste Estatuto e o detalhamento previslo em normativos internos do Sicredi:  I - Ac Diretor Executivo:  a) Fomentar e apoiar o relacionamento das areas executivas com os Conselhos de Administracao e Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos:  b) Prover recursos e garantir a implantagao e acompanhamento dos programas de desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na area de atuacao da Cooperaﬁva:  Pégina 29 de 37     Hie mat . wl’.r.4"l£,‘ ‘cw 7‘3ra vcnmm 5: ;a     norm r1'~<‘aIrm-are par (;l;q..‘1;c, r‘ ,a-. .:.  > 1.‘ I."TS ‘mu mm ;-(1  Anti‘ _;HeH»: F-mm .- 1.. mm. 2 mm. mun assmamr.-\s_mmy hv :43 r: uMr.':.‘ Li arm an F1"[“-‘-=”Z51-.xt1i'w-:-[433          V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO 2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta cépia foi aute  assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     c) Responder pelos planes de expanséo e atividades da Cooperativa, de acordo com o potencial de mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentavel e solido:  d) Coordenar e acompanhar a execucéo do orcamento da Cooperative a parﬁr das deliberacoes do Conselho de Administracao;  e) Responder pela gestao do desempenho e acompanhamento dos resultados da Cooperativa, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamenlo anual da Cooperativa, além de monitorar e intervir em unidades de atendimento. conforme o planejamento economico e ﬁnanceiro da Cooperativa.  f) Responder. formalmente. pelas responsabilidades indicadas perante os érgéos reguladores e ﬁscalizadores;  g) Elaborar e encaminhar ao Conselho de Administracao, por meio do Presidente. para apreciacao. 0 plane de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas orcamentairias, implementando a sua execucao;  h) Representar a cooperative nas deliberacées de normas e regulamentos sistémicos.  II — Ao Diretor de Operacoes:  a) Responder pelas anélises gerenciais sobre as demonstracoes ﬁnanceiras, pelos controles contabeis e tributérios e os indicadores de desempenho da Cooperativa;  ‘Q0 | LLB-C283 48[M«l‘4‘.U        b) Responder pelas atividades de controles internos. compliance e riscos, bem como encaminhar as providéncias no processo de supervisao e assegurar o respeito as normas internas e 2 Iegislacao;  c) Responder. formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os orgéos reguladores e ﬁscalizadores.  Ill - A0 Diretor de Negocios:  a) Elaborar e responder pela implementagao do planejamento tatico para as carteiras de produtos e services a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistémico e aqueles deﬁnidos pelo Conselho de Administracao;  Pégina 30 de 37  Si        La!-.' <1ucLnneu(.u I..i zxssmaan mgxlalz.-uarue pc  , _ , "’“"’5‘ :‘*’9‘9 /V“d"‘J"\>lY0 W930 L‘ Janna Anlcmin I I ma v-.nI».,.;r J‘. .3ssm:mmv1 vs) :93 we M155  -rr—<1\pm-I.1"1eass natures cor-.1 I; can 1*: “mun ,1 .-_,;,‘-mp ;E{_L:g~~5-3,431 ,4 ‘-43-.     V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  R CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicacao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranca duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretario-Geral. —@     b) Responder pela gestao do desempenho e acompanhamento dos resultados das unidades de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejarnento anual da Cooperativa:  c) Responder e acompanhar a execucao do orcamento do crédito rural. bem como das suas exigibilidadesz  d) Responder pela execucao dos planes de expansao da Cooperativa em consonancia as dellberacoes da Diretoria Executiva e do Conselho de Administracao:  e) responder, formalmente. pelas responsabilidades indicadas perante cs orgéos reguladores e ﬁscalizadores.  § 1° E vedada a qualquer dos membros da Direloria Executiva a pratica de atos de liberalidade as custas da Cooperativa, permitida a concessao de avais, ﬁancas e outras garantias. em nome da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto social e conforme previsto neste Estatuto Social.  § 2° A Diretoria Executiva nao é um orgéo colegiado, podendo. entretanto, reunir—se presencialmente elou a disténcia, por meios fisicos elou eletrénicos, sempre que convocada pelo Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competéncia, especialmente aquelas deﬁnidas no an. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer decisao conjunta dos Diretores ou quando estes entenderem necesséria a formalizacéo de reuniao.  § 3° As deliberacoes e as dernais ocorréncias substanciais nas reunioes constarao de alas. aprovadas e assinadas pelos membros presentes.  Art. 36. Em caso de vacéncia do cargo de qualquer dos Diretores. nos termos do art. 27. § 5°, incisos III a VI deste Estatuto Social. 0 Conselho de Administragéo indicaré o respectivo substitute, cujo mandato coincidiré com os mandates dos dernais Diretores. A vaga. todavia. se cabivel e a criteria do Conselho de Administragao poderé deixar de ser preenchida. sendo certo que. nesse case. as respectivas funcoes seréo exercidas por outros Diretores.  Parégrafo ﬂnico. Em caso de vacéncia de todos os cargos da Diretoria Executiva. o Conselho de Administracao indicara’ gestor executivo interino para o exercicio das atribuicées pelo periodo maximo de 90 (noventa) dias.  Pa'gina 31 de 37  Esta .1 Paid  Hln Ir‘: 3:: Ham: 'IrgIl.IH‘I1:'¥le por f,|:Iu«1(‘ Gcgws /\x>'.1vu,,n,,r(, :[<1r,4_- 4” a. nu. nauras -‘:3 so am’h!VD54.‘5v‘.fI'\1\L""ld1I'JEaS§xrmil.!as :cr*' In 5.2, . L_       I1_>F"Y"\ '-3 CGWIG ‘ TEL-’~f' 12$) -3:iI'=4-F43:         V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Certified registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  6 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicacéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranca duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     Art. 37. Os Conselheiros de Administraoao e os Diretores. com o seu patrimonio pessoal. respondem solidariarneme pelas obrigagoes assumidas pela Cooperative durante a sua gestao, até que se curnpram integralmente.  § 1" Os Administradores que derem causa 3 insuﬁciéncia de liquidez no Service de Compensaoéo de Cheques e Outros Papéis. ou. por gestéo temeraria ou omissao grave de deveres, deterrninarem prejulzo é Sociedade. responderao, diretamente. com seu préprio patriménio pelo ressarcimento dos danos;  § 2“ A Cooperativa. por meio de seus orgéos sociais, em conjunto ou isoiadamente, desde ja aqui autorizados. tomara prontamente as medidas cabiveis, inclusive no émbito judicial. para promover a responsabiiizagao dos Conselheiros de Administraoéo e Diretores cujas agoes ou omissoes, na forma do parégrafo anterior, lenham como consequéncia quaisquer dos resuilados neie referidos.  CAPITULO VIII DO CONSELHO FISCAL  Art. 38. A administragéo da Cooperativa sera' ﬁscaiizada assidua e minuciosamente por um Conselho Fiscal. constituido de 3 (trés) membros efetivos e igual numero de supientes. todos associados pessoas fisicas. eieitos pela assembleia gerai. observando-se, quanto as condigées e aos requisitos para a candidatura e o exercicio das fungoes. 0 disposto no art. 27, incisos I a XVII. deste Estatuto.     § 1° A eleigéo dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s) completa (s), independents (s) e desvinculada (5) da eleicéo do Conselho de Administragéo. com indicagéo da ordem de supiéncia, observadas as demais condigoes de que trata 0 § 1° do art. 27 deste Estatuto:  “.4 v Q 35’ 1 P.‘ J} :.u Lu :1, o E V L-. o u :-        § 2° Os membros do Conselho Fiscal nao devem ser empregados. administradores ou ter panicipagéo em entidade ou empresa externa ao Sicredi que esteja oferecendo algum servigo ou produto a Cooperativa, e também nao devem ser conjuges. companheiros (as) ou parentes até segundo grau. em Iinha reta ou colateral, dos titulares dessa entidade ou empresa.  § 3° 0 mandato sera de 03 (trés) anos. corn renova;ao de, ao menos. 2 (dois) membros a cada eleigao, sendo 1 (um) efetivo e 1 (um) suplente.  § 4° Os conselheiros eleitos permaneceréo em exercicio até a posse dos sucessores.  Pagina 32 de 37  IN”: 1.'i|'..'."'Tr‘i'iiiiI ¢'.1<.2 vim’ ,’/.5! Ii: ‘        am! 0 -3':-gi-.« I-r--ziimliuilu '> | x i v_- .. )7 PH; sum <sma’i»ras -. u m nr.:' -_- um ;         Ci1C.71_I,U":£53'45ir-1"" 431  V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     Art. 39. O Conselho Fiscal re0ne—se, pelo menos, a cada 2 (dois) meses de forma ordinaria e, extraordinariamente, sempre que necessario, decidindo por maioria. Suas deliberacées e demais ocorréncias substanciais nas reunioes constarao de ata, aprovada e assinada pelos membros presentes.  § 1° Em sua primeira reuniéo escolhera. dentre seus integrantes efetivos, urn coordenador. incumbido de convocar as reuniées e dirigir os trabalhos. e um secretario.  § 2° As reuniées poderéo, ainda, ser convocadas por qualquer de seus membros e por solicitacéo da assembleia ou do Conselho de Administragao.  § 3° Ausentes o coordenador e/ou o secretério. serao escolhidos substitutes na ocasiao.  § 4° As reuniées do Conselho Fiscal poderao ser presenciais elou a disténcia, por meios fisicos e/ou eletronicos.  Art. 40. Quando da auséncia temporaria, ou em caso de vacancia. os conselheiros efetivos serao substituidos pelos suplentes, obedecida a ordem estabelecida na ata de eleicéo.  § 1'' Ocorrendo 4 (quatro) ou mais vagas no Colegiado. o Presidente do Conselho de Administracéo convocara a assembleia geral para o devido preenchimento. no prazo de 30 (trinta) dias.  § 2° Ap|icarn—se ao Conselho Fiscal as hipéteses de vacancia previstas no art. 27. § 5“. deste Estatuto, cabendo ao proprio Colegiado apreciar as justiﬁcativas sobre faltas de seus membros.  0 codsgo I L:B-C231-1804-L431            § 3° Na hipétese de 0 conselheiro ser indicado como candidate a cargo politico- panidario, devera' apresentar pedido de remimcia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta e oito) horas apés a data da convencao do partido em que for conﬁrmada a indicacao. sob pena de vacancia do cargo.  ., (am or 441 I: u  4; c: E 1:  Art. 41. Entre outras atribuicoes decorrentes da legislacao. deste Estatuto e dos normativos sistémicos. compete ao Conselho Fiscal:  I - Exercer assidua fiscalizacao sobre o patrimonio, as operacoes com associados, as services e os atos dos administradores;  Pégina 33 de 37         ‘!iC'.!T‘L‘V?(\ Fm .:nm;» ng!.v1:msrn1g LU! _!.nr:ho 9.49‘-  . A , , :'\'un1"_.|m:t'r: HIP’; c ..m = ‘ 1. mu rmpm .13 7 mm? ’  3 . v ;.+..-..1.: hlVrv:.. «- wag m:q_3m,_         ... r » ‘nut.-us CL)'1!Fl4~53 a mu '. -u (,43»11gQ|§Lg).J,;&3..4§([:.((433       V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  3 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticacéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranca duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretario-Geral. —@     II - Controlar assiduamente a movimentagéo ﬁnanceira. as disponibilidades de recursos, as despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivacao. bem come as valores e documentos sob custodia:  Ill — Avaliar a politica de empréstimos e exercer o monitoramenlo sobre sua concessao; IV - Analisar as demonstragoes contabeis elaboradas periodicamente pela  Cooperaliva e opinar sobre a regularidade das contas da administracéo e as demonslragées contabeis do exercicio social, elaborando o respectivo parecer. que contera, se for o caso. os votos dissidentes_ bem como o cumprimemo das norrnas sobre as atividades sociais e interesses da Cooperativa. apresentando parecer a assembleia geral. podendo assessorar-se de auditores internos e extemos para prestar informagbes necessaries ao desempenho de suas fungbes:  V - Tomar conhecimemo dos relatorios de audiloria interna produzidos pelos auditores da Central 9 pela auditoria independents, contribuindo com o trabalho desses proﬁssionais e cobrando ﬁrmemente. da administragao, as corregoes cuja necessidade for indicada nos documentos;  VI — Averiguar o cumprimento, pela administraqéo da Cooperativa. das disposi<;6es deste Estaluto e dos demais norrnativos oﬁciais e do préprio Sistema, bem como das deliberagées da assembleia geral, do Conselho de Administragao e de outros colegiados deliberativos sislémicos. forrnalmente instituidos. relativamente a matérias estratégico-corporativas de interesse do conjunto das cooperatives singulares e respectivas centrais integrantes do Sicredi;  5% up D an ‘.f m 3° _\ J] ..u u .;  VII - Relatar ao conselho de administragao as conclusoes de seus trabalhos. alertando sobre as irregularidades constatadas e. na auséncia de providéncias por parte deste denunciar o fato, oportunamente. a assembleia geral e a Central;  VIII - Examinar os relatorios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito do cenario de risco da instituicao, averiguando o cumprimento pela administracéo da Cooperativa dos postulados de cada reiatério;  IX — Opinar sobre as propostas dos orgéos de adminislragéo, a serem submetidas a assembteia geral, relativas a incorporagéo, a fuséo ou ao desmembrarnento da cooperativa;  X - Convocar assembleia geral, por deliberacéo da rnaioria de seus membros. sempre que ocorrerem motivos graves ou urgentes,  Pégina 34 de 37     6;<Vc:11:‘.’_urT>~Z-run) Vu‘aES mace 1wgx!.I\l‘cvx!(. :3,  out! a Rs-n-3 -‘wtnqh " "1.HuuJmv1Ie -2 H.1r.'- wnfcav as :-5: ~1a'.:m3 m .14,»-ms map; - s  .-m umv§I1c:asr.:vxL1!-:r._1s ‘ an (:44: -, u          63~4:'»".1-F4.-3  V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  6 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     § 1° Os membros efetivos do Conselho Fiscal sao solidariameme responsaveis. inclusive em relacao aos prejuizos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares da adminisiragzao da Cooperative, cuja pratica decorra de sua comprovada omissao, displicéncia. falta de acuidade. de pronta adverténcia ao Conselho de Administracao e, na inércia ou reniténcia deste, de oportuna denﬂncia a assembleia geral.  § 2° A Cooperativa, por meio de seus orgéos sociais, em conjunto ou isoladamente. desde ja aqui autorizados, tomara prontamente as medidas cabiveis, inclusive no ambito judicial. para promover a responsabilizacao dos conselheiros e direlores pelos prejuizos causados na forma do paragrafo anterior.  cAPiTuLo Ix DA i=IxAci\o DO ExERcicIo SOCIAL. BALANCO. RESULTADOS E FUNDOS SOCIAIS Art. 42. O exerclcio social coincide com o ano civil.  Art. 43. Levantar-se-ac dois balances no exercicio. sendo um no ultimo dia de junho e outro no ultimo dia de dezembro.  Art. 44. As sobras apuradas ao ﬁnal de cada exercicio (resultado consolidado) serao destinadas da seguinte forma:  I - 45% (quarenta e cinco por cento), no mlnimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;  e u c-2-1ruol:;LLI v.‘.‘S34a"_‘-! L~‘3I~  ll — 05% (cinco por cenlo), no minimo, para o Fundo de Assisténcia Técnica. Educacional e Social (FATES), destinado a prestagzao de assisténcia aos associados. seus familiares e aos empregados da Cooperative;        Ill — 02% (dois por cento), para o Fundo Social, destinado a atender acoes soclais de interesse coletivo, contribuindo para o desenvolvimento social das comunidades na a'rea de agao da Cooperativa;  IV — O saldo que restar ﬁcara a disposicao da assembleia geral, para destinagoes que entender convenientes, obedecido o disposto no § 1° deste artigo.  ,1?! a vs C»: 2  § 1“ Sempre que a Cooperativa nao atingir a estrulura patrimonial exigida/estipulada, pela autondade monelaria e por normas intemas do Sicredi, para suportar as operacoes necessanas ao cumpnrnento de seus objetivos. as sobras disponiveis,  Pagina 35 de 37     (5.1: ac.;um-mm in II§'J'|l1d\‘ marvzerne gm -"l.'mi1:n viz-ms AW‘ .—-up Lap.” ,. Vw(.;,,,.: ,a_,.,‘,.,,0 ,.,,.., I’.-‘Ha VIE!‘/VCNV as a<:.mar,n  Junras cunv in 442% o- uu|.,:e 9 cm-ﬁqn f[{':._‘;,z_':g'q,45[\,:_[;4_-yr       V Junta Comercial do Eslado de Mato Grosso do Sul  .0 Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  2 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranca duMz Esta copia foi aute assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. —@     r—~.v>_= dcv:Lm»2m P-Va V\3Fh‘.'.’  E  obedecida a sistematica de rateio prevista neste Estatuto, deveréo ser transformadas, até o limite necessério, em novas quotas~partes de capital dos associados cu destinadas adicionalmente ao préprio fundo de reserva.  § 2° Poderéo ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuragao das destinacées obrigatorias as doagées sem destinagéo especiﬁca; e. a critério do Conselho de Administragéo. os valores em prejuizo recuperados de exercicios anteriores e outros valores recuperados. inclusive em decorréncia da regulamentaqéo aplicével.  Art. 45. A destinacéo das sobras e o rateio das perdas dar-se-éo proporcionalmeme as operaqbes realizadas pelos associados, conforrne formula de célculo estabelecida pela assembleia geral.  Parégrafo ﬂnico. E facultada, mediante deciséo da assembleia geral. compensar, por meio de sobras dos exercicios seguintes. o saldo remanescente das perdas veriﬁcadas no exercicio ﬁndo.  Art. 46. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social sao indivisiveis entre os associados.  CAPiTULO x     DA DISSOLUGAO E LIQUIDAGAO  Art. 47. Além de outras hipéteses previstas em lei. a Cooperativa dissolve-se de pleno direito:  lgo I LEL4-U233-‘  I — Quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, no mlnimo. nao se disponham a assegurar a sua continuidade;  ll — Pela alteracao de sua forma jurldica;  Ill — Pela redugao do numero de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital social minimo se. até a assembleia geral subsequente, realizavel em prazo néo inferior a 6 (seis) meses, néo forem restabelecidos;  IV — Pelo cancelamento da autorizagao para funcionar;  Z1/_— Pela paralisagéo de suas atividades norrnais por mais de 120 (cento e vinte) uas.  Pégina 36 de 37       asswnu.‘ mu wwar./us. ».1 as          ‘ ""<3'*:"I"c'fo ’-‘ho L‘ 4 »'\nYr.*"m mm.’ Lassnnatunn LUJT: r\r4-L» .. ._,,;,,g 1, Cm,,.J.u ;L~._R_,:L.8_3 _,hD4_F‘33       Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagao: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretario-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta cépia foi aute mad: digitalmente e            assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. pég. 49/56  E«!-- «:0: u"\a’vtc! Pa-3 v.-unrsr 1'. :5 m.-;mn'.~ ‘ea ao SW,‘ nn  E  Art. 48. A liquidagao da Sociedade obedeceré as norrnas Iegais e regulamentares proprias.  CAPiTULO XI DA OUVIDORIA — OUVIDORIA COMPARTILHADA  Art. 49. A Cooperativa manteré convénio para execugéo das atividades de ouvudoria com entidade integrante do Sistema. na forma da Iegislagao vigente.  cAPiTuLo xu DAS DIsPosI<;<‘>Es TRANSITORIAS E FINAIS  Art. 50. Os prazos previstos neste Estatuto seréo contados em dias corridos. excluindo-se 0 dia de inicio e incluindo-se 0 dia ﬁnal.  Art. 51. As correspondéncias, notiﬁcacées e comunicaqoes. fisicas ou eletrénicas. encaminhadas pela Cooperaliva ao associado com base nos seus dados cadastrais presumir-se-éo recebidas no prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.  Art. 52. A cooperativa possui Iegitimidade extraordinéria autonoma concorrente para agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que Ienham relagao com as operagoes de mercado da cooperative, mediante autorizaqéo manifestada individualmente pelo associado ou por meio de assembleia gerai que delibere sobre a propositura da medida judicial.  Art. 53. Os casos omissos seréo resolvidos de acordo com a Iegislagéo e 05 principios cooperativistas. ouvidos, quando for a hipotese. os érgéos sociais.  Sac Gabriel do Oeste /MS, 30 de junho de 2020.  Jaime Antonio Rohr Presidente  Claudio Régis Andrighetto Filho Vice-presidente     Pégina 37 de 37     ntn. mg ass-nado mg as 1-.-.:v :1-..'z1.vruy     I st-.2 00' Pa H.-=1            ’:>' A01) «A 7_h‘A|:n>- ~ mx Andv uncut.» my-o c Jaw he MI!<)x.1u;-'0!"  Itiltalrmass-n.1In::.u.~ um: tn .141 9 um:/y n p.ou»;;n FLtn.c';2:s:x.AN:«:—‘:4.i3  Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  Cenifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e prolocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenlicagéoi 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este documenlo, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de seguranga duMz Esta copia foi aute mad: digitalmente e            assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. pég. 50/56  ""”' PROTOCOLO DE ASS|NATURA(S)  O documento acima foi proposto para assinatura digital na plataforma Portai de Assinaturas Sicredi. Para verificar as assinaturas clique no link: https://sicrediportaldeassinatuvas.com.brNerificar/FEEB-C283- 4804-E433 ou va até 0 site https://slcrediportaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o cédigo abaixo para veriticar se este documento e’ vélido.  Cédigo para verificagéo: FEEB-C283-48D4-E433  illllllllﬂilll|||l|||l|l|||IllllllilillliﬂillilllllIllilliilllllllllllillllllllMllﬂllll  Hash do Documento 3FB6CA5FD2C59A5F156866A7850ED836C1573F066FC7802C61 15239C14A4669C  0(5) nome(s) indicado(s) para assinatura, bem como seu(s) status em 03/O7/2020 é(sa'1o) :  3 Claudio Regis Andrighetto Filho - 834633.641-15 em 03/07/2020 14:30 UTC—03:00 Tlpo: Certificado Digital  3 Jaime Antonio Rohr - 200703.141-87 em 03/07/2020 14:28 UTC- 03:00 Tipo: Certificado Digital     V Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul .0 Certifico registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO 0 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 e protocolo 200639650 - 06/08/2020. Autenticagaoi 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este documento, acesse http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o cédigo de segurangza duMz Esta cépia foi autenticad digitalmente e assinada em 10/08/2020 por Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. - 3      LI. I-.1,-_v  BANCO CENTRAL DO BRASIL  Oficio 17059/2020—BCB/Deorf/GTCU R  Processo 0000177813 Curitiba, 3 de agosto de 2020. A  Cooperativa de Crédito, Poupanga e Investimento Celeiro Ccnlro Oeste — Sicredi Celeiro Centro Oeste  R Minas Gerais, 1,226 - 1° 6 2° Piso — Centro 79490-000 S510 Gabriel do Oeste — MS  NC dos Senhores Eduardo Duarte Gongalves — Dirctor Exccutivo  Sérgio Aparecido da Silva Coelho — Diretor do Operagées  Assunto: Comtlnicagﬁo de deferimento de pleito.  Prezados Senhores,  Comunicamos que 0 Banco Central do Brasil, por despacho desta data, aprovou a reforma estatutziria, conforme deliberado na Asscmbleia Geral Ordinziria e Extraordinéria de 30 de junho do 2020.  Dacumemo etpedma pelt» mlema ac dc lama (mum dn mm e amnado drgllalmenle conlcme w M 2.20:»: dz :4/ca/2001 nun muuazunnzxuz Lc_':%  2. Na deciséo do pleito, 0 Banco Central do Brasil nio entrou no mérito das deliberagées que independem (la sua aprovagﬁo, entre as quais aquelas a que so referem os incisos I e II do artigo 44 da Lei 11" 5.764, de 16 de dezembro do 1971.  3. Anexamos o cstatuto social Consolidado com as alteragées aprovadas no referido mo socictério.  Atenciosamente, Rogério Mandelli Bisi Edgard Tesser Gercnte-Técnico Coordenador  Depanamento de Organizaqﬁo do Sislema Financeiro (Deorf) Geréncia-Técmca em Curitiba (GTCUR) Av. Candxdo de Abreu‘ 344 - 6“ andar — Centre Civico — 80530-914 Curitiba — PR T91; (403281-3350, 3281-3383, 3281333641 E-ma/7. g1cur.deorf@bcb.gov,br  W Junta Comercial do Estado de Mato Grosso do Sul  _A_‘ Cemflco registro sob 0 n° 54679273 em 10/08/2020 da Empresa COOPERATIVA DE CREDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO CELEIRO  :1 CENTRO OESTE SICREDI CELEIRO CENTRO OESTE, Nire 54400003320 52 protooolo 200639650 — 06/08/2020. Autenticaoéo: 9CC7FD67D6B3EB7023A1F626B78E83CBBDEAD062. Nivaldo Domingos da Rocha - Secretério-Geral. Para validar este dooumento, acesse  http://www.jucems.ms.gov.br e informe n° do protocolo 20/063.965-0 e o codigo de seguranpa duMz Esta copia foi aut ticad digitalmente e assinada em 10/08/2020 per Nivaldo Domingos da Rocha — Secretério-Geral. ‘ Q p;§g_ 53/55        