CODIGO ELEITORAL DE COOPERATIVA SINGULAR CAPlTULO I Disposigées iniciais Art. 1° Este Codigo Eleitoral estabelece as regras sistemicas do processo de eleigao  para o Conselho de Administragao e para o Conselho Fiscal das cooperativas singulares do Sicredi.  Art. 2° 0 processo eleitoral observaré o disposto na legislacao, nos estatutos sociais das cooperativas singulares e os regramentos deste Codigo.  CAPlTULO ll Do Procedimento Eleitoral nas Cooperativas Singulares com Voto Delegado Segéo I Da Comissﬁo Eleitoral  Art. 3° 0 processo eleitoral sera conduzido por uma Comissao Eleitoral constituida especificamente para essa finalidade, a cada pleito, assegurada a sua autonomia e a sua independéncia.  § 1° A Comissao sera designada pelo Conselho de Administracao com antecedéncia minima necesséria para atender a todos os prazos indispensaveis a organizacao do processo eleitoral.  § 2° A Comissao sera composta por, no minimo, O3 (tres) associados pessoas fisicas, facultada a indicacao de suplentes, observados os seguintes requisitos:  a) Nao compor a nominata de candidatos;  b) Nao estar exercendo cargo no Conselho de Administragao, Fiscal ou na Diretoria Executiva da Cooperativa;  c) Nao ser conjuges, companheiros (as), parentes até 2° (segundo) grau, em Iinha reta ou colateral, dos candidatos ou dos ocupantes de mandatos em curso no Conselho de Administracao, Fiscal ou Diretoria Executiva da Cooperativa;  d) Nao ser empregados da Cooperativa. Art. 4° Compete a Comissao Eleitoral: I — Receber os protocolos das inscricoes das chapas de candidatos;  ll — Analisar-se os candidatos inscritos atendem aos requisitos legais, estatutarios e deste Codigo necessarios a candidatura aos cargos eletivos e a outros aspectos relacionados ao processo eleitoral;  Ill — Homologar ou nao a (s) chapa (s) inscrita (s);  IV — Definir os procedimentos relativos a manifestacao dos candidatos no periodo que anteceder ou durante a realizagao das assembleias de nL'ic|eo e assembleia geral;  V — Definir se a votacao sera por aclamacao ou secreta, inclusive os aspectos operacionais relacionados a eleicao, especialmente quando houver mais de uma chapa inscrita, tais como:  Classificacﬁo da informacioz U50 lnterno  a) O modelo das cedulas de votagao ou o voto eletronico, a Iocalizagao das urnas e cabines de votagao, conforme o caso;  b) Os procedimentos para apuragao dos resultados da eleigao, inclusive solicitando, se necessario, o apoio de associados presentes para fiscalizar o processo e auxiliar na contagem dos votos;  c)O tratamento e encaminhamento as solicitagoes recebidas das chapas regularmente inscritas no processo;  d) O inicio e fim do processo de votagao;  e) As instrugoes gerais atinentes ao processo e o resultado da votagao.  VI —Dar ciéncia das suas decisoes a (s) chapa (s) inscrita (s);  VII — Reso|ver- os casos omissos;  VIII — Aplicar as penalidades previstas neste Codigo ou em Ata da Comissao Eleitoral.  § 1° As reunioes serao registradas em atas e as deliberagoes sao validas pela decisao da maioria simples, presente a maioria dos integrantes da comissao.  § 2° Na primeira reuniao que realizar, a Comissao escolhera entre seus membros um coordenador e um secretario.  § 3° Na auséncia de membros da Comissao Eleitoral na assembleia de nucleo, a Comissao indicara um representante.  § 4° A Comissao Eleitoral podera solicitar auxilio técnico de areas da Cooperativa para os trabalhos da Comissao.  § 5° No caso de empate na votagao de chapas para o Conselho de Administragao ou para o Conselho Fiscal, na assembleia geral, sera considerada vencedora aquela cujo conjunto dos candidatos apresentar maior tempo medio de associagao a Cooperativa.  § 6° Salvo consentimento expresso e individual, na forma da Lei Geral de Protegao de Dados Pessoais, nao serao fornecidos quaisquer dados pessoais de associados para as finalidades previstas neste Codigo.  Art. 5° Sao vedadas, por qualquer integrante de chapa, por si ou por pessoas interpostas, a pratica dos seguintes atos:  I — Utilizar-se de informagoes protegidas por sigilo bancario ou pela Lei Geral de Protegao de Dados;  II — Adotar- praticas que possam gerar prejuizo ou desgaste a imagem do Sicredi ou em qualquer das entidades integrantes do Sicredi;  III — Ameagar- ou coagir associados ou colaboradores da Cooperativa;  IV — Propagar- inverdades ou informagoes sem a devida comprovagao;  V — Oferecer vantagens ou privilégios em troca de votos;  VI — Usar a marca Sicredi;  VII — |nfringir- a Iegislagao em vigor, o Estatuto Social da Cooperativa ou este Codigo.  Paragrafo Unico. A Comissao Eleitoral podera prever, em ata, outras praticas que considerar vedadas.  Classificagﬁo da informagioz Uso Interno  Art. 6° A pratica de qualquer das infracoes previstas neste Cédigo sujeitaré a Chapa infratora as seguintes sangées, aplicadas alternada ou cumulativamente a critério da Comissao Eleitoral, sem prejuizo da responsabilizagao civil e criminal:  I — Adverténcia-, por escrito;  ll — Suspensao- temporéria de qualquer manifestagao de propaganda da chapa, em qualquer meio e local;  Ill — Cassacao- da candidatura da chapa.  § 1° A aplicacao da (s) penalidade (s) seré precedida de notificacao a Chapa para que, no prazo fixado pela Comissao Eleitoral, apresente resposta.  § 2° Recebida ou nao a resposta mencionada no § 1° deste artigo, no prazo fixado, a Comissao Eleitoral decidira sobre a aplicagao da penalidade, com a devida comunicacao a Chapa.  § 3° Todas as penalidades aplicadas serao comunicadas pela Comissao Eleitoral nas Assembleias. Segﬁo II Da lnscrigéo da (s) Chapa (s) Art. 7° 0 Presidente do Conselho de Administragéo divulgara ao quadro social, com antecedéncia minima de 45 (quarenta e cinco) dias a realizagao da primeira  Assembleia de NL'ic|eo, a abertura do prazo de inscrigao da (3) chapa (3) para a eleigao do Conselho de Administragao e/ou Fiscal.  § 1° A divulgagéo seré afixada em local visivel, preferencialmente nas agéncias, facultadas outras formas de divulgacao, a critério da Cooperativa. Esta divulgagao devera conter, no minimo:  a) O periodo de inscrigao da chapa, com indicagao dos horarios; b) 0 local de inscrigéo da chapa; c) A indicagao dos documentos necessarios para a inscricao da chapa.  § 2° 0 prazo de inscricao da (s) chapa (s) tera inicio com a divulgagéo mencionada neste artigo e se encerraré em 30 (trinta) dias antes da realizagéo da primeira Assembleia de Nucleo, devendo o requerimento de inscrigao ser protocolado na sede da Cooperativa no horério compreendido entre 9 (nove) e 17 (dezessete) horas.  § 3° 0 protocolo de inscrigao da chapa devera ser acompanhado dos documentos exigidos por este Cédigo, de enderego eletronico ou numero de telefone para contato e ser assinado por um de seus integrantes, o qual sera o representante da chapa para todos os fins.  § 4° Encerrado o prazo de inscrigao, a Cooperativa divulgaré no dia seguinte a relacao da (3) chapa (s) inscrita (s).  § 5° A (s) chapa (s) para o Conselho de Administracao e a (s) chapa (3) para o Conselho Fiscal devera (ao) ser independente(s) e comp|eta(s).  § 6° Néo serao aceitas inscrigoes individuais para candidatura aos cargos eletivos, sendo vedada a participagao simulténea em mais de uma chapa.  Classificacﬁo da informacioz U50 lnterno  Art. 8° Realizada a publicagao das chapas inscritas, qualquer pessoa, associada ou nao, tera o prazo de 2 (dois) dias para apresentar impugnagao, devidamente acompanhada dos documentos comprobatorios.  Paragrafo Unico. Havendo impugnagao, seré aberto o prazo de 2 (dois) dias para resposta da chapa impugnada e, tao logo expirado o prazo, a documentaoao sera encaminhada para a Comissao Eleitoral.  Art. 9° Em até 10 (dez) dias antes da Primeira Assembleia de Nficleo, a Comissao Eleitoral se reunira para:  I — Decidir- sobre eventuais impugnagoes;  ll — Ana|isar- o atendimento aos requisitos legais, estatutarios e deste Codigo;  Ill — Homo|ogar- ou nao a (s) chapa (s).  § 1° Antes da decisao sobre a homologagao ou nao da (s) chapa (s), a Comissao podera:  I — Solicitar-informagoes complementares, ou determinar providencias, para atendimento em até 2 (dois) dias, e, apos analise destas, decidir, conforme o caso;  ll — Por- uma unica vez, determinar a substituigao de candidato (s) que nao preencha(m) os requisitos correspondentes, para atendimento em até 2 (dois) dias, devendo observar o previsto no art. 8° deste Codigo;  Ill — Aceitar- a substituigao em caso de morte;  IV — Receber, em até 5 (cinco) dias antes do prazo previsto no § 8° deste artigo, um unico pedido de substituigao de candidato (s), por chapa, indicando o respectivo substituto.  § 2° A nao homologagao abrangera toda a chapa, mesmo quando a impugnagao deferida versar apenas sobre um ou alguns de seus componentes.  § 3° Nao caberé recurso da decisao sobre a homologagao ou nao da (s) chapa (s).  § 4° Em até 3 (trés) dias antes da primeira Assembleia de Nucleo, a Comissao divulgara a nominata final, em Iugar visivel e de facil acesso aos interessados, nas dependéncias da Cooperativa.  § 5° Uma vez divulgada a nominata final, a (s) chapa (s) homologada (s) nao poderé (ao) ser alterada (s), salvo em caso de morte.  § 6° No caso de chapa (mica, apos a homologagao, e admitida a substituigao de candidato no caso de desisténcia, morte ou quando constatado o nao preenchimento dos requisitos correspondentes.  § 7° Na hipotese em que se admite a substituigao apos a homologagao da chapa (§ 5° e § 6°), a Comissao Eleitoral concederé o prazo de 2 (dois) dias para que a chapa promova a substituigao do candidato, observados os requisitos para a candidatura e o disposto no art. 8° deste Codigo.  Art. 10. Uma vez homologada (s) a (s) chapa (s), a Comissao Eleitoral devera realizar reuniao a fim de definir:  Classificagﬁo da informagioz U50 lnterno  I — Os procedimentos relativos a manifestacéo dos candidatos no periodo que anteceder ou durante a realizagao das assembleias, sendo vedado o uso da marca Sicredi por qualquer candidato;  ll — Os aspectos operacionais relacionados a eleicao e votacao, especialmente quando houver mais de uma chapa regularmente inscrita.  Parégrafo Unico. A Comissao Eleitoral podera convidar representantes das chapas para participar da reuniao de que trata este artigo.  Art. 11. Independentemente da forma de escolha dos membros dos Conselhos de Administracao e Fiscal, nao sera admitida a inscricao de candidatos e/ou chapas na Assembleia de Nucleo ou na assembleia geral.  Segéo Ill Dos Documentos  Art. 12. Juntamente com a solicitacao de protocolo de cada chapa, cumpre aos solicitantes promover a entrega dos documentos de cada candidato, a seguir listados, cuja veracidade sera aferida pela Comissao Eleitoral, pelos meios ao seu alcancez  a) Copia autenticada do documento de identificagao e CPF;  b) Declaracao de desimpedimento para o exercicio do cargo, se eleito para o orgao de administracao ou fiscalizagao;  c) Certidoes negativas ou positivas com efeitos de negativa de débitos de tributos e contribuicoes federais, estaduais e municipais, inclusive de qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador;  d)Certidéo civel, estadual e federal, dos respectivos domicilios e onde exerca atividade, expedida com data nao superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua entrega, inclusive de qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador;  e) Certidéo criminal, estadual e federal dos respectivos domicilios, expedida com data nao superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua entrega;  f) Certidao criminal eleitoral, expedida com data nao superior a 30 (trinta) dias da data estabelecida para a sua entrega;  g) Certidéo negativa ou positiva com efeitos de negativa de débitos trabalhistas; h) Certidéo negativa de protesto de titulos;  i) Declaracao emitida pelo candidato de que ele nao figura no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF);  j) Copia da ultima declaragao para o imposto de renda, ou da declaracao de isencao, em ambos os casos com a estratificacao patrimonial atualizada;  k) Curriculo profissional;  I) Certidao negativa expedida pelo Tribunal de Contas do Estado do respectivo domicilio, e da Uniao;  m) Formulario fornecido pela Cooperativa devidamente preenchido e assinado por todos os integrantes da (3) chapa (s).  Classificagﬁo da informacioz U50 lnterno  Parégrafo (mico. Caberé Q comisséo eleitoral analisar casos e ocorréncias que estejam relacionadas as alineas "c", "d" e "h ", em conformidade aos normativos do Banco Central do Brasil.  CAPiTU L0 Ill Das Disposigées Finais  Art. 13. Os prazos previstos neste Codigo seréo contados em dias corridos, exc|uindo- se 0 dia de inicio e incluindo-se 0 dia final.  Parégrafo Unico. Se o dia do vencimento cair em feriado ou final de semana, considerar-se-é prorrogado o prazo até o préximo dia um.  Art. 14. As disposigoes previstas neste Codigo Eleitoral néo se aplicam é eleigéo para o preenchimento de cargo vago no Conselho de Administragéo ou Fiscal jé eleito, hipotese em que o substituto deveré ser previamente indicado pelo respectivo conselho, observados os requisitos Iegais e estatutérios.  Este Codigo Eleitoral foi aprovado em Assembleia Geral realizada no dia 16/04/2021.  Classificagﬁo da informagioz U50 Interno  