L‘ L ‘luv  BANCO CENTRAL DO BRASIL  Instrugéio Normativa BCB 11° 299 de 30/ 8/ 2022  INSTRUC/30 NORMATIVA BCB N9 299, DE 30 DE AGOSTO DE 2022  Divulga procedimentos, documentos, prazos e informagoes necessarios a instrugao dos pedidos de autorizagao relacionados ao funcionamento das instituigoes de que trata a Resolugao CMN n9 4970, de 25 de novembro de 2021. A Chefe do Departamento de Organizagao do Sistema Financeiro (Deorf), no uso da atribuigao que Ihe confere os arts. 23, inciso I, alinea ”a”, e 96, inciso XII, do Regimento Interno do Banco Central do Brasil, anexo a Portaria n9 84.287, de 27 de fevereiro de 2015, com base nos arts. 79, § 49, e 27 da Resolugao CMN n9 4970, de 25 de novembro de 2021,  RESOLVE:  CAPlTULO I DO OBJETO E DO Aivisito DE APLICAC/SO  Art. 19 Ficam divulgados procedimentos, documentos, prazos e informagoes necessarios a instrugao dos pedidos de autorizagao relacionados ao funcionamento das instituigoes de que trata a Resolugao CMN n9 4.970, de 25 de novembro de 2021.  CAPlTULO ll DA INSTRUC/KO DOS PROCESSOS  Segao I Das Disposigoes Gerais  Art. 29 Os pedidos de autorizagao referidos nesta lnstrugao Normativa deverao ser protocolizados no Banco Central do Brasil, direcionados ao Departamento de Organizagao do Sistema Financeiro (Deorf), na forma da regulamentagao vigente, acompanhados dos documentos e das informagoes pertinentes.  Art. 39 A instituigao deve incluir no Sistema de lnformagoes sobre Entidades de lnteresse do Banco Central (Unicad) as informagoes necessarias a instrugao dos processos, na forma da regulamentagao em vigor.  Art. 49 Os modelos de documentos previstos nesta lnstrugao Normativa estao disponiveis no Manual de Organizagao do Sistema Financeiro (Sisorf), acessivel por meio da pagina do Banco Central do Brasil na internet. Segéo II Da Autorizagao para Funcionamento  Art. 59 O pedido de autorizagao para funcionamento deve ser instruido com os seguintes documentos e informagées:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.101;  ll — declaragao, ﬁrmada pelos controladores, de que atendem ao requisito capacidade economico—ﬁnanceira, compativel com 0 capital necessario a estruturagao e a operagao da instituigao, bem como as contingéncias decorrentes da dinamica do mercado, na forma do modelo Sisorf 8.20.201, exceto para controlador que seja instituigao autorizada pelo Banco Central do Brasil, pessoa natural  residente ou domiciliada no exterior, pessoa juridica sediada no exterior ou fundo de investimento;  III — informagoes e documentagao comprobatérias do atendimento ao requisito capacidade economico—ﬁnanceira, compaﬁvel com o capital necessario a estruturagao e a operagao da instituigao, bem como as contingéncias decorrentes da dinamica do mercado, por meio das quais possa ser veriﬁcada a evolugao patrimonial nos trés ultimos exercicios, relativas a controlador que seja pessoa natural residente ou domiciliada no exterior, pessoa juridica sediada no exterior ou fundo de investimento;  IV — declaragao da origem dos recursos utilizados pelos controladores e pelos detentores de participagao qualiﬁcada na integralizagao do capital social, na forma do modelo Sisorf 8.20.20.2, exceto para controlador ou detentor de participagao qualiﬁcada que seja instituigao autorizada pelo Banco Central do Brasil;  V — plano de negocios ou sumario executivo do plano de negocios, observado o disposto nos §§ 19 a0 39;  VI ~ declaracao, ﬁrmada pelos controladores e pelos detentores de participacao qualiﬁcada, pessoas naturais, de que atendem ao requisito reputagao ilibada e as condicoes estabelecidas pela legislacao e pela regulamentacao em vigor, na forma do modelo Sisorf8.20.20.3;  VII — declaracao, ﬁrmada pelos controladores e pelos detentores de participacao qualiﬁcada, exceto pessoas naturais, de que atendem as condicoes estabelecidas pela legislacao e pela regulamentacao em vigor, na forma do modelo Sisorf 8.20.20.4, exceto para  controlador ou detentor de participacao qualiﬁcada que seja instituicao autorizada pelo Banco Central do Brasil;  VIII — autorizacao, ﬁrmada pelos controladores e pelos detentores de participacao qualiﬁcada, exceto para controlador ou detentor de participacao qualiﬁcada que seja instituicao autorizada pelo Banco Central do Brasil, na forma do modelo Sisorf 8.20.203 ou 8.20.20.4:  a) a Secretaria da Receita Federal do Brasil, para fornecimento ao Banco Central do Brasil da Declaracao do Imposto sobre a Renda da Pessoa Fisica ou da Declaragao de Informacoes Economico—Fiscais da Pessoa Juridica, conforme o caso, relativas aos trés ultimos exercicios, exceto no caso de pessoa juridica sediada no exterior ou de fundo de investimento, para uso exclusivo do Banco Central do Brasil no respectivo processo de autorizacao;  b) ao Banco Central do Brasil, para acesso a informagoes a seu respeito em qualquer sistema publico ou privado de cadastro e informacoes, inclusive processos e procedimentos judiciais ou administrativos e inquéritos policiais;  c) ao Banco Central do Brasil, para realizar o tratamento e o uso compartilhado de dados pessoais de sua titularidade, inclusive daqueles considerados sensiveis e acobertados por sigilo, nos termos da legislacao em vigor;  IX — declaracao, ﬁrmada pelos eleitos ou nomeados para cargos em orgaos estatutarios ou contratuais, de que atendem aos requisitos reputacao ilibada e, no caso dos administradores, capacitacao técnica compaﬁvel com as funcoes a serem exercidas no curso do mandato, bem como as condicoes estabelecidas pela legislagao e pela regulamentacao em vigor, na forma do modelo Sisorf 8.20.20.5 ou 8.20.20.6;  X — autorizagao, ﬁrmada pelos eleitos ou nomeados para cargos em orgaos estatutarios ou contratuais, na forma do modelo Sisorf 8.20.205 ou 8.20.20.6, ao Banco Central do Brasil para, durante o processo de aprovacao de seus nomes e o periodo de exercicio do cargo:  a) acesso a informagoes a seu respeito, em qualquer sistema publico ou privado de cadastro e informagoes, inclusive processos e procedimentos judiciais ou administrativos e inquéritos policiais;  b) realizar o tratamento e o uso compartilhado de dados pessoais de sua titularidade, inclusive daqueles considerados sensiveis e acobertados por sigilo, nos termos da legislacao em vigor;  XI — declaracao, ﬁrmada pela sociedade, na forma do modelo Sisorf 8.20.20.7, de:  a) ter conhecimento dos requisitos e das condicoes legais e regulamentares a que os eleitos ou nomeados para cargos em orgaos estatutarios ou contratuais estao sujeitos para o exercicio dos cargos, bem como das hipoteses de inelegibilidade;  b) ter realizado pesquisas a respeito dos eleitos ou nomeados para cargos em orgaos estatutarios ou contratuais em sistemas publicos e privados de cadastros e informacoes e que eles cumprem os requisitos e as condigoes legais e regulamentares necessarios para o exercicio dos cargos;  c) ter veriﬁcado que os administradores eleitos ou nomeados possuem capacitacao técnica compativel com as fungoes a serem exercidas no curso do mandato;  d) ter sido autorizada, pelos eleitos ou nomeados para cargos em orgaos estatutarios ou contratuais, a ter acesso a qualquer informacao, protegida por sigilo legal ou nao, ou documentos relacionados a analise pelo Banco Central do Brasil de seus nomes para o exercicio dos cargos e enquanto durar seus mandatos;  e) ter sido autorizada, pelos eleitos ou nomeados para cargos em orgaos estatutarios ou contratuais, a ter ciéncia da tramitacao dos respectivos processos de autorizacao, monitoramento ou supervisao e obter copias de documentos neles contidos, inclusive os que contenham dados de sua titularidade protegidos por qualquer espécie de sigilo, mesmo aqueles considerados sensiveis, nos termos da legislacao em vigor;  XII — estatuto ou contrato social;  XIII — acordo de acionistas ou de quotistas, envolvendo todos os niveis de participacao societaria e contemplando a expressa deﬁnicao do controle societario, no qual deve constar clausula de prevaléncia sobre qualquer outro nao submetido a apreciagao do Banco Central do Brasil, ou declaragao de inexisténcia no modelo Sisorf 8.20.10.1;  XIV — contrato de usufruto relativo as participacoes societarias dos controladores, envolvendo todos os niveis de participacao societaria, ou declaracao de inexisténcia no modelo Sisorf 8.20.10.1;  XV — relatorio de conformidade da cooperativa central de crédito ou da confederacao de crédito, na hipotese de haver compromisso de ﬁliacao de cooperativa de crédito, na forma do Anexo III;  XVI ~ declaracao, no modelo Sisorf 8.20.10.1, de atendimento ao requisito conhecimento, pela administracao, do ramo do negocio, do segmento em que a instituicao pretende operar, da dinamica de mercado, das fontes de recursos operacionais, do gerenciamento das atividades e dos riscos a elas associados.  § 19 O pedido de autorizacao para funcionamento de banco comercial, banco de cambio, banco de desenvolvimento, banco de investimento, banco multiplo, cooperativa central de crédito, confederacao de crédito e cooperativa de crédito classica ou plena nao ﬁliada a cooperativa central de crédito deve ser instruldo com o plano de negocios, na forma do Anexo I, exceto na hipotese do §29.  § 29 O pedido de autorizacao para funcionamento de banco comercial, banco de cambio, banco de desenvolvimento, banco de investimento e banco multiplo, cujo controle seja exercido por instituicao bancaria autorizada pelo Banco Central do Brasil, deve ser  instruldo com o sumario executivo do plano de negocios, na forma do Anexo II.  § 39 O pedido de autorizacao para funcionamento de agéncia de fomento, associacao de poupanca e empréstimo, companhia hipotecaria, sociedade de arrendamento mercantil, sociedade corretora de cambio, sociedade corretora de t1'tulos e valores mobiliarios, sociedade de crédito, ﬁnanciamento e investimento, sociedade de crédito imobiliario, sociedade distribuidora de ﬁtulos e valores mobiliarios, sociedade de crédito direto, sociedade de crédito ao microempreendedor e a empresa de pequeno porte, sociedade de empréstimo entre pessoas, cooperativa de crédito classica ou plena ﬁliada a cooperativa central de crédito e cooperativa de crédito de capital e empréstimo deve ser instruldo com o sumario executivo do plano de negocios, na forma do Anexo II.  § 49 Caso tenha sido levado a registro na respectiva Junta Comercial, o estatuto ou contrato social deve conter, expressamente, clausula estabelecendo que, até a expedicao da autorizacao para funcionamento da inst1'tui¢;ao,é vedada a realizacao de qualquer operacao privativa das instituicoes ﬁnanceiras e demais instituicoes autorizadas pelo Banco Central do Brasil.  Art. 69 No caso de sociedade cujo ato constitutivo tenha sido levado a registro na respectiva Junta Comercial, havendo desisténcia, arquivamento ou indeferimento do pedido de autorizacao para funcionamento, devera ser comprovada, no prazo de quinze dias de sua ocorréncia, a dissolucao ou a mudanca de objeto da sociedade para atividade nao sujeita a autorizacao do Banco Central do Brasil, com a consequente alteracao de sua denominacao social.  Art. 79 Expedida a autorizacao para funcionamento, a data de inicio das atividades deve ser informada ao Banco Central do Brasil, no prazo de 5 dias do evento, mediante inclusao de registro no Unicad. Secao III Da Autorizagao para Transferéncia ou Alteragao de Controle  Art. 89 O pedido de autorizacao para transferéncia ou alteracao de controle societario deve ser instruldo, no prazo de até trinta dias do correspondente ato juridico, com os seguintes documentos e informacoesz  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.102;  II — declaracao, ﬁrmada pelos novos controladores, de que atendem ao requisito capacidade economico—ﬁnanceira, compaﬁvel com 0 capital necessario a estruturacao e a operacao da instituicao, bem como as contingéncias decorrentes da dinamica do mercado, na forma do modelo Sisorf 8.20.20.1, exceto para novo controlador que seja instituicao autorizada pelo Banco Central do Brasil, pessoa natural residente ou domiciliada no exterior, pessoa juridica sediada no exterior ou fundo de investimento;  III — informacoes e documentacao comprobatorias do atendimento ao requisito capacidade economico—ﬁnanceira, compaﬁvel com 0 capital necessario a estruturacao e a operacao da instituicao, bem como as contingéncias decorrentes da dinamica do mercado, por meio das quais possa ser veriﬁcada a evolucao patrimonial nos trés ultimos exercicios, relativas a novo controlador que seja pessoa natural residente ou domiciliada no exterior, pessoa juridica sediada no exterior ou fundo de investimento;  IV ~ declaracao, ﬁrmada pelos novos controladores e pelos novos detentores de participacao qualiﬁcada, da origem dos recursos utilizados na operacao, na forma do modelo Sisorf 8.20.20.2, exceto para novo controlador ou novo detentor de participacao qualiﬁcada que seja instituicao autorizada pelo Banco Central do Brasil;  V —justiﬁcat1'vafundamentada que comprove a viabilidade econ€>mico—ﬁnanceira do empreendimento, nos casos de mudanca de natureza estratégica ou operacional, na forma do Anexo IV;  VI ~ declaracao, ﬁrmada pelos novos controladores e pelos novos detentores de participacao qualiﬁcada, pessoas naturais, de  que atendem ao requisito reputacao ilibada e as condicoes estabelecidas pela legislacao e pela regulamentacao em vigor, na forma do modelo Sisorf 8.20.203;  VII ~ declaracao, ﬁrmada pelos novos controladores e pelos novos detentores de participacao qualiﬁcada, exceto pessoas naturais, de que atendem as condicoes estabelecidas pela legislacao e pela regulamentacao em vigor, na forma do modelo Sisorf 8.20.20.4, exceto para novo controlador ou novo detentor de participacao qualiﬁcada que seja instituicao autorizada pelo Banco Central do Brasil;  VIII — autorizacao, ﬁrmada pelos novos controladores e pelos novos detentores de participacao qualiﬁcada, exceto para novo controlador ou novo detentor de participacao qualiﬁcada que seja instituicao autorizada pelo Banco Central do Brasil, na forma do modelo Sisorf 8.20.203 ou 8.20.20.4:  a) a Secretaria da Receita Federal do Brasil, para fornecimento ao Banco Central do Brasil da Declaracao do Imposto sobre a Renda da Pessoa Flsica ou da Declaracao de Informacoes Economico—Fiscais da Pessoa Juridica, conforme o caso, relativas aos trés ultimos exercicios, exceto no caso de pessoa juridica sediada no exterior ou de fundo de investimento, para uso exclusivo do Banco Central do Brasil no respectivo processo de autorizacao;  b) ao Banco Central do Brasil, para acesso a informagoes a seu respeito em qualquer sistema publico ou privado de cadastro e informacoes, inclusive processos e procedimentos judiciais ou administrativos e inquéritos policiais;  c) ao Banco Central do Brasil, para realizar o tratamento e o uso compartilhado de dados pessoais de sua titularidade,  inclusive daqueles considerados sensiveis e acobertados por sigilo, nos termos da legislacao em vigor;  IX — contrato de compra e venda, instrumento de doacao, formal de partilha, ou instrumento equivalente, no qual deve  constar clausula condicionante da concretizacao do negécio a aprovacao pelo Banco Central do Brasil;  X — acordo de acionistas ou de quotistas, envolvendo todos os niveis de participacao societaria e contemplando a expressa deﬁnicao do controle societario, no qual deve constar clausula de prevaléncia sobre qualquer outro nao submetido a apreciagao do Banco Central do Brasil, ou declaragao de inexisténcia no modelo Sisorf 8.20.102;  XI — contrato de usufruto relativo as participagoes societarias dos novos controladores, envolvendo todos os niveis de  participagao societaria, ou declaracao de inexisténcia no modelo Sisorf 8.20.10.2.  Segao IV Da Autorizagao para Fusao, Cisao, Incorporagao ou Desmembramento  Art. 99 O pedido de autorizacao para fusao, cisao, incorporagao ou desmembramento deve ser instruido, no prazo de até trinta dias do respectivo ato ou deliberacao, com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.103; II ~justiﬁcativa fundamentada que comprove a viabilidade economico—ﬁnanceira do empreendimento, na forma do Anexo IV;  |I|— balancete patrimonial, relativo a data—base da operagao, das instituicoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil envolvidas;  IV ~ protocolo e justiﬁcacao e laudos de avaliacao dos peritos nomeados, exceto para cooperativas de crédito; V — relatorio da comissao, no caso de cooperativas de crédito;  VI ~ relatorio de conformidade da cooperativa central de crédito ou da confederagao de crédito, em caso de cooperativa de crédito ﬁliada, na forma do Anexo III.  Segao V Da Autorizacao para Transformagao Societéria  Art. 10. O pedido de autorizacao para transformacao societaria deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberacao, com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.4; II ~ estatuto ou contrato social.  Segao VI Da Autorizagao para Posse e Exercicio de Eleitos ou Nomeados para Cargos em Orgaos Estatutérios ou Contratuais  Art. 11. O pedido de autorizacao para posse e exercicio de eleitos ou nomeados para cargos em orgaos estatutarios ou contratuais deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberagao, com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.5 ou 8.20.10.6;  II ~ declaracao, ﬁrmada pelos eleitos ou nomeados, de que atendem aos requisitos reputacao ilibada e, no caso dos administradores, capacitacao técnica compaﬁvel com as funcoes a serem exercidas no curso do mandato, bem como as condicoes estabelecidas pela Iegislacao e pela regulamentacao em vigor, na forma do modelo Sisorf 8.20.205 ou 8.20.20.6;  III — autorizacao, ﬁrmada pelos eleitos ou nomeados, na forma do modelo Sisorf 8.20.20.5 ou 8.20.20.6, ao Banco Central do Brasil para, durante o processo de aprovacao de seus nomes e o periodo de exercicio do cargo:  a) acesso a informagoes a seu respeito, em qualquer sistema publico ou privado de cadastro e informagoes, inclusive processos e procedimentos judiciais ou administrativos e inquéritos policiais;  b) realizar o tratamento e o uso compartilhado de dados pessoais de sua titularidade, inclusive daqueles considerados sensiveis e acobertados por sigilo, nos termos da Iegislacao em vigor;  IV ~ declaracao, ﬁrmada pela sociedade, na forma do modelo Sisorf 8.20.20.7, de:  a) ter conhecimento dos requisitos e das condigoes legais e regulamentares a que os eleitos ou nomeados estao sujeitos para o exercicio dos cargos, bem como das hipoteses de inelegibilidade;  b) ter realizado pesquisas a respeito dos eleitos ou nomeados em sistemas publicos e privados de cadastros e informagoes e que eles cumprem os requisitos e as condicoes legais e regulamentares necessarios para o exercicio dos cargos;  c) ter veriﬁcado que os administradores eleitos ou nomeados possuem capacitacao técnica compativel com as fungoes a serem exercidas no curso do mandato;  d) ter sido autorizada, pelos eleitos ou nomeados, a ter acesso a qualquer informacao, protegida por sigilo legal ou nao, ou documentos relacionados a analise pelo Banco Central do Brasil de seus nomes para o exercicio dos cargos e enquanto durar seus mandatos;  e) ter sido autorizada, pelos eleitos ou nomeados, a ter ciéncia da tramitacao dos respectivos processos de autorizagao, monitoramento ou supervisao e obter copias de documentos neles contidos, inclusive os que contenham dados de sua titularidade protegidos por qualquer espécie de sigilo, mesmo aqueles considerados sensiveis, nos termos da legislacao em vigor.  Paragrafo Linico. Devem ser objeto de comunicacao ao Banco Central do Brasil, por meio do Unicad, no prazo de cinco dias do evento, as informacoes relativas as datas de posse, remjncia, desligamento e afastamentos temporarios superiores a quinze dias dos ocupantes de cargos em orgaos estatutarios ou contratuais.  Segao VII  Da Autorizacao para Alteragao do Capital Social  Art. 12. O pedido de autorizacao para alteracao do capital social deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberacao, com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.7; II — indicacao, no modelo Sisorf 8.20.10.7, da origem dos recursos utilizados pelos controladores e pelos detentores de  participacao qualiﬁcada na integralizacao do aumento de capital;  III — no caso de reducao de capital, justiﬁcativa fundamentada que comprove a viabilidade economico—ﬁnanceira do  empreendimento, na forma do Anexo IV.  Secao VIII Da Autorizagao para Mudanca de Denominacao Social  Art. 13. O pedido de autorizacao para mudanca de denominacao social deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberacao, com 0 requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.8.  Secao IX Da Autorizacao para Mudanga de Objeto Social para Outro Tipo de Instituicao Integrante do Sistema Financeiro Nacional  Art. 14. O pedido de autorizacao para mudanca de Objeto social para outro tipo de instituicao integrante do Sistema Financeiro Nacional deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberacao, com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.9; II ~just1‘ﬁcativa fundamentada que comprove a viabilidade economico—ﬁnanceira do empreendimento, na forma do Anexo IV;  III — declaracao, no modelo Sisorf 8.20.10.9, de que foram liquidadas todas as operar;6es passivas nao autorizadas para o objeto pretendido, se for o caso.  Secao X Da Autorizacao para Criacao ou Extincao de Carteira Operacional por Banco Multiplo  Art. 15. O pedido de autorizacao para criacao ou extincao de carteira operacional por banco multiplo deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberacao, com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.1O ou 8.20.10.11;  II ~just1‘ﬁcativa fundamentada que comprove a viabilidade economico—ﬁnanceira do empreendimento, no caso de criacao de carteira operacional, na forma do Anexo IV;  III — no caso de extincao de carteira, declaracao, no modelo Sisorf 8.20.10.11, de que foram liquidadas todas as operar;6es passivas privativas da carteira a ser extinta.  Secao XI Da Autorizacao e do Cancelamento da Autorizacao para Pratica de Opera<;c”>es de Arrendamento Mercantil por Agéncia de Fomento  Art. 16. O pedido de autorizacao ou de cancelamento da autorizacao para pratica de operacoes de arrendamento mercantil por agéncia de fomento deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberacao, com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.12 ou 8.20.10.13;  II ~just1‘ﬁcativa fundamentada que comprove a viabilidade economico—ﬁnanceira do empreendimento, no caso de pedido de autorizacao para pratica de operacoes de arrendamento mercant1'l,naforma do Anexo IV;  III — declaracao, no modelo Sisorf 8.20.10.13, de que foram liquidadas todas as operar;6es passivas de arrendamento mercantil, no caso de pedido de cancelamento da autorizacao para pratica de operacoes de arrendamento mercantil.  Segao XII Da Autorizacao para Alteracao do Estatuto ou Contrato Social  Art. 17. O pedido de autorizacao para alteracao do estatuto ou contrato social deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberacao, com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.14;  II ~ arquivo eletronico pertinente ao estatuto ou ao contrato social consolidado.  Secao XIII Da Autorizacao para Mudanca de Categoria de Cooperativa de Crédito  Art. 18. O pedido de autorizacao para mudanca de categoria de cooperativa de crédito deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberacao, com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.15;  ll ~just1'ﬁcativa fundamentada que comprove a viabilidade economico—ﬁnanceira do empreendimento, na forma do Anexo IV; III — relatorio de conformidade da respectiva cooperativa central de crédito, caso seja ﬁliada, na forma no Anexo III;  IV — declaracao, no modelo Sisorf 8.20.1015, de que foram liquidadas todas as operacoes passivas nao autorizadas para a categoria pretendida, no caso de mudanca para categoria de menor complexidade.  Secao XIV Da Autorizacao para Transferéncia da Sede Social para Outro Municipio  Art. 19. O pedido de autorizacao para transferéncia da sede social para outro municipio deve ser instruido, no prazo de até quinze dias do respectivo ato ou deliberacao, com 0 requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.1016.  Secao XV Do Cancelamento da Autorizacao para Funcionamento  Art. 20. O pedido de cancelamento da autorizacao para funcionamento deve ser instruido com os seguintes documentos:  I — requerimento, na forma do modelo Sisorf 8.20.10.17;  ll — declaracao, no modelo Sisorf 8.20.1017, de que foram liquidadas ou transferidas todas as operar;6es privativas ou permitidas a instituicao em razao da respectiva autorizacao;  ||I— declaracao de responsabilidade, na forma do modelo Sisorf 8.20.208.  CAPITULO III DAS coiviuNicAcoEs  Secao I Da Assuncao da Condicao de Detentor de Participagao Qualiﬁcada  Art. 21. A assuncao da condicao de detentor de participacao qualiﬁcada deve ser comunicada ao Banco Central do Brasil, no prazo de até quinze dias de sua ocorréncia, na forma do modelo Sisorf 8.20.301.  Segao II Do Aumento de Capital Decorrente da Conversao de Instrumentos Autorizados pelo Banco Central do Brasil a Compor Capital  Art. 22. O aumento de capital decorrente da conversao de instrumentos autorizados pelo Banco Central do Brasil a compor 0 Capital Complementar ou 0 Nivel ll do Patrimonio de Referéncia (PR) que nao acarrete mudancas estatutarias ou no grupo de controle  da instituicao deve ser comunicado ao Banco Central do Brasil, no prazo de ate quinze dias de sua ocorrencia, na forma do modelo Sisorf 8.20.30.2.  Secao III  Da Eleigao ou Nomeagao de Membros de Orgaos Estatutérios ou Contratuais de Instituicﬁes Financeiras Publicas Federais  Art. 23. A eleicao ou nomeacao de membros de orgaos estatutarios ou contratuais de instituicoes ﬁnanceiras publicas  federais deve ser comunicada ao Banco Central do Brasil, no prazo de até quinze dias de sua ocorréncia, mediante inclusao de registro no Unicad.  CAPITULO IV DISPOSICOES FINAIS  Art. 24. O prazo para apresentagao de objer;6es do publico em geral relativas as informacoes divulgadas pelo Banco Central do Brasil sobre interessados em assumir a condicao de controlador, eleitos ou nomeados para cargos de administracao e cancelamento da autorizacao para funcionamento sera de quinze dias, contados a partir da data da divulgacao.  Art. 25. Ficam revogados:  I» a Carta Circular n9 3129, de 19 de abril de 2004;  II— a Carta Circular n9 3.598, de 23 de maio de 2013;  III— a Carta Circular n9 3.739, de 11 de dezembro de 2015; IV— a Carta Circular n9 3.788, de 23 de novembro de 2016; V» a Carta Circular n9 3898, de 9 de agosto de 2018;  VI— 0 art. 29 da Carta Circular n9 3.991, de 11 de dezembro de 2019.  Art. 26. Esta Instrucao Normativa entra em vigor em 19 de setembro de 2022.  Carolina Pancotto Bohrer  ANEXO I CONTEUDO DO PLANO DE NEGOCIOS Art.19 O plano de negocios, abrangendo pelo menos os cinco primeiros anos de at1'vidade,deve ser composto por: I — plano mercadologico, que deve contemplar: a) objetivos estratégicos do empreendimento e oportunidades de mercado quejustiﬁcam o empreendimento;  b) analise do segmento de mercado em que a instituicao pretende atuar, com indicacao do publico—alvo, dos principais concorrentes e da participagao de mercado pretendida;  c) principais produtos e servicos a serem ofertados, inclusive, se for o caso, as modalidades de servicos de pagamento; ll ~ plano operacional, que deve detalhar os seguintes aspectos:  a) historico, organograma do grupo economico e, se for 0 caso, o relacionamento que a instituicao pretende manter com as demais pessoas que comp6em 0 grupo, ou a informacao de que a instituicao nao pertence a grupo economico;  b) organograma da instituigao, com indicacao do numero de funcionarios; c) padroes e estrutura de governanca corporativa e sua compatibilidade com a complexidade e os riscos do negocio;  d) estrutura ﬁsica e canais de distribuicao dos produtos e servigos; e) infraestrutura de tecnologia da informacao e sua compatibilidade com a complexidade e os riscos do negocio;  f) estrutura de controles internos, de gerenciamento de riscos, e indicacao dos procedimentos e controles para a deteccao e a prevengao de operagoes cujas caracteristicas possam indicar a existéncia dos crimes tipiﬁcados na Lei n9 9.613, de 1998;  g) indicagao, no caso de cooperativas de crédito, das formas de reuniao dos associados e das medidas que visem promover a efetiva participagao dos associados nas assembleias;  h) indicacao, no caso de cooperativa singular de crédito, dos motivos que determinaram a decisao de nao ﬁliagao a cooperativa central de crédito, evidenciando como pretende suprir os servicos prestados pelas centrais;  III — plano ﬁnanceiro, que deve conter:  a) premissas economicas, com indicacao de estimativas de indicadores utilizados nas projecoes e das respectivas fontes de pesquisa;  b) premissas do projeto, com indicacao de estimativas de taxas, prazos e valores médios das operacoes, tarifas de servigos, inadimpléncia, estrutura de capital, fontes de ﬁnanciamento e indicacao das variaveis criticas para o sucesso do empreendimento;  c) projecao das demonstracoes ﬁnanceiras e do ﬂuxo de caixa, elaborada em periodicidade mensal e com observancia do Plano Contabil das |nstituic;6es do Sistema Financeiro Nacional (Cosif), bem como dos limites operacionais de que trata a regulamentagao prudencial;  d) identiﬁcacao das entidades fornecedoras de apoio técnico ou ﬁnanceiro ou outro, com indicagao da natureza do apoio, prazo, valores e previsao de independéncia em relacao ao apoio, no caso de cooperativas de crédito;  e) avaliacao da viabilidade econ€>mico—ﬁnanceira do empreendimento, com indicacao da metodologia utilizada;  f) indicacao do prazo para inicio das atividades apos a concessao, pelo Banco Central do Brasil, da autorizacao para funcionamento, que nao podera ser superior a doze meses, nos termos do art. 1.124 da Lei n9 10.406, de 10 de janeiro de 2002.  § 19 A apresentacao do contido no inciso II, alinea ”a”, do caput, ﬁca dispensada para as sociedades controladas por instituicoes autorizadas pelo Banco Central do Brasil.  § 29 A projecao de que trata 0 inciso Ill, alinea  do caput, devera ser apresentada por meio de planilha aberta, na qual seja possivel identiﬁcar as formulas utilizadas nos calculos das células que a integram.  § 39 No caso de autorizacao para funcionamento de cooperativa central de crédito ou de confederacao de crédito, o plano de negocios deve contemplar ainda:  I — a previsao de participacao societaria da nova cooperativa em outras ent1‘dades,seforo caso;  ll — a estimativa do crescimento do quadro de cooperativas ﬁliadas, incluindo as politicas de constituicao e ﬁliacao de novas cooperativas e de reorganizacao das ﬁliadas;  III — a estrutura das areas responsaveis pelo cumprimento das atribuicoes estabelecidas na regulamentacao vigente, inclusive os requisitos exigidos para os cargos com func;6es de supervisao em ﬁliadas, a eventual contratacao de servicos de outras centrais, sistemas cooperativos e entidades, as medidas para tornar efetiva a implementacao dos sistemas de controles internos das ﬁliadas, a adocao de manuais pelas ﬁliadas, a realizacao das auditorias internas, a contratagao de servico de auditoria cooperativa e outros procedimentos requeridos pela regulamentacao pertinente;  IV ~ as diretrizes a serem adotadas para a prestacao de servico de aplicacao centralizada de recursos de ﬁliadas e a deﬁnicao dos deveres e obrigacoes da confederacao, da central e das ﬁliadas no tocante ao sistema de garantias reciprocas, recomposicao de liquidez e operacoes de saneamento;  V — os servicos a serem prestados referentes a transferéncia de recursos entre instituicoes ﬁnanceiras, com o respectivo controle de riscos, ﬂuxos operacionais e relacionamento com outras entidades envolvidas;  VI — o planejamento das atividades de capacitacao dos gestores das cooperativas ﬁliadas, destacando as entidades especializadas em treinamento a serem eventualmente contratadas;  VII — a descricao de outros servicos relevantes para o funcionamento das cooperativas ﬁliadas, especialmente consultoria técnica e juridica, desenvolvimento e padronizagao de sistemas de informatica e sistemas administrativos e de atendimento a associados;  VIII — o estudo econ6mico—ﬁnanceiro demonstrando as economias de escala e outros ganhos a serem obtidos pelas cooperativas ﬁliadas com a constituicao da central ou confederacao, incluindo a capacidade para arcar com os custos operacionais e o orgamento de receitas e despesas.  ANEXO II CONTEUDO Do SUMARIO EXECUTIVO DO PLANO DE NEGOCIOS  Art.19 O sumario executivo do plano de negocios deve conter:  I — descricao do negocio, objetivos estratégicos do empreendimento e oportunidades de mercado que justiﬁcam o empreendimento;  II ~ analise do segmento de mercado em que a instituicao pretende atuar, com indicacao do publico—alvo, dos principais concorrentes e da participagao de mercado pretendida;  III — principais produtos e servicos a serem ofertados, inclusive, se for o caso, as modalidades de servicos de pagamento;  IV — indicacao, no caso de cooperativas de crédito, das formas de reuniao dos associados e das medidas que visem promover a efetiva participacao dos associados nas assembleias;  V — historico, organograma do grupo economico e, se for 0 caso, o relacionamento que a instituicao pretende manter com as demais pessoas que compoem 0 grupo, ou a informagao de que a instituigao nao pertence a grupo economico;  VI ~ padroes e estrutura de governanca corporativa e sua compatibilidade com a complexidade e os riscos do negocio; VII — estrutura ﬁsica e canais de distribuicao dos produtos e servicos; VIII — infraestrutura de tecnologia da informacao e sua compatibilidade com a complexidade e os riscos do negocio;  IX ~ estrutura de controles internos, de gerenciamento de riscos, e indicacao dos procedimentos e controles para a deteccao e a prevencao de operacoes cujas caracteristicas possam indicar a existéncia dos crimes tipiﬁcados na Lei n9 9613, de 1998;  X — premissas do projeto, com indicacao das variaveis criticas para o sucesso do empreendimento;  XI — identiﬁcacao das entidades fornecedoras de apoio técnico ou ﬁnanceiro, com indicacao da natureza do apoio, prazo, valores e previsao de independéncia em relacao ao apoio, no caso de cooperativas de crédito;  XII — avaliacao da viabilidade economico—ﬁnanceira do empreendimento, com indicacao da metodologia utilizada;  XIII — indicacao do prazo para inicio das atividades apos a concessao, pelo Banco Central do Brasil, da autorizacao para funcionamento, que nao podera ser superior a doze meses, nos termos do art. 1.124 da Lei n9 10.406, de 10 de janeiro de 2002.  Paragrafo unico. A apresentacao do contido no inciso V do caput ﬁca dispensada para as sociedades controladas por instituicoes autorizadas pelo Banco Central do Brasil.  ANEXO III coNTEuDo DO RELATORIO DE CONFORMIDADE - COOPERATIVA DE CREDITO  Art. 19 O relatorio de conformidade da respectiva cooperativa central de crédito ou confederacao, deve abordar os seguintes aspectos:  I — motivos, tecnicamente justiﬁcados, que embasam a consisténcia do projeto, com manifestacao sobre as acoes que se farao necessarias para adequacao da estrutura administrativa e de controle de riscos da cooperativa, de forma a atender a demanda do publico que se pretende alcancar, e sobre os produtos e servicos a serem disponibilizados, bem como comprometimento em acompanhar a correspondente execucao;  II — manifestagao relativa a demonstracao das possibilidades de reuniao, controle, realizacao de operacoes e prestacao de servicos, inclusive quanto a necessidade de abertura de postos de atendimento;  III — observancia das diretrizes de atuagao sistémica;  IV ~ adequagao da estrutura organizacional da cooperativa pleiteante aos padroes técnicos e administrativos estabelecidos nas normas internas do sistema cooperativo;  V — concorréncia com outras cooperativas de crédito na area de atuacao da cooperativa, em especial com ﬁliadas da mesma cooperativa central de crédito ou confederacao;  VI — situagao administrativa, economica e ﬁnanceira da cooperativa compativel com o teor do pleito, contemplando manifestacao conclusiva quanto a capacidade da ﬁliada de atender as exigéncias decorrentes da autorizagao pretendida.  AN EXO IV CONTEL/JDO DA JUSTIFICATIVA FUNDAMENTADA  TRANSFERENCIA OU ALTERACAO DE CONTROLE  Art. 19 Ajustiﬁcativa fundamentada para transferéncia ou alteracao de controle deve conter:  I — historico e organograma do grupo economico a que pertencera a instituicao e, se for o caso, a indicagao do relacionamento que a instituicao pretende manter com as demais pessoas que compoem o grupo economico, ou a informacao de que a instituicao nao pertencera a grupo economico;  II ~ impactos de natureza estratégica, explicitando, se for o caso, os novos objetivos estratégicos e as oportunidades de mercado que justiﬁcam a alteragao do controle;  III — impactos de natureza operacional, explicitando, se for o caso, as alteracoes nos padroes e na estrutura de governanca corporativa, de controles internos, de gerenciamento de riscos, e nos procedimentos e controles para a detecgao e prevengao de operacoes cujas caracteristicas possam indicar a existéncia dos crimes tipiﬁcados na Lei n9 9.613, de 1998;  IV — impactos de natureza economico~ﬁnanceira, explicitando, se for o caso, as estimativas para as variaveis criticas como taxas, prazos e valores médios das operacoes, tarifas de servicos, inadimpléncia, estrutura de capital, fontes de ﬁnanciamento, bem como os resultados esperados;  V — informacao de que nao havera impacto descrito em um ou mais dos incisos II a IV do caput em decorréncia da alteracao ou transferéncia de controle, se for o caso.  Paragrafo Linico. A apresentagao do contido no inciso I do caput ﬁca dispensada caso os novos controladores sejam instituicoes autorizadas pelo Banco Central do Brasil.  INCORPORACAO, Fus/So, cis/So ou DESMEMBRAMENTO Art. 29 Ajustiﬁcativa fundamentada para incorporagao, fusao, cisao ou desmembramento deve conter:  I — impactos de natureza estratégica, explicitando, se for o caso, os novos objetivos estratégicos e as oportunidades de mercado que justiﬁcam a operagao;  II — impactos de natureza operacional, explicitando, se for o caso, as alteracoes nos padroes e na estrutura de governanca corporativa, de controles internos, de gerenciamento de riscos, e nos procedimentos e controles para a detecgao e prevengao de operacoes cujas caracteristicas possam indicar a existéncia dos crimes tipiﬁcados na Lei n9 9.613, de 1998;  III — impactos de natureza economico—ﬁnanceira, explicitando, se for o caso, as estimativas para as variaveis criticas como taxas, prazos e valores médios das operacoes, tarifas de servicos, inadimpléncia, estrutura de capital, fontes de ﬁnanciamento, bem como os resultados esperados;  IV ~ impacto da operagao nos limites operacionais estabelecidos na regulamentacao em vigor. REDUC/So DE CAPITAL  Art. 39 Ajustiﬁcativa fundamentada para reducao de capital deve conter:  I — motivacao da reducao de acordo com a Iegislacao vigente;  II ~ impacto da operagao nos limites operacionais estabelecidos na regulamentacao em vigor.  MUDANCA DE OBJETO SOCIAL, CRIACAO DE CARTEIRA E OPERACAO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL  Art. 49 Ajustiﬁcativa fundamentada para a mudanca de objeto social, para a criacao de carteira operacional ou para operar com arrendamento mercantil deve conter:  I — impactos de natureza estratégica, explicitando, se for o caso, os novos objetivos estratégicos e as oportunidades de mercado que justiﬁcam a operagao;  II — impactos de natureza operacional, explicitando, se for o caso, as alteracoes nos padroes e na estrutura de governanca corporativa, de controles internos, de gerenciamento de riscos, e nos procedimentos e controles para a detecgao e prevengao de operacoes cujas caracteristicas possam indicar a existéncia dos crimes tipiﬁcados na Lei n9 9.613, de 1998;  III — impactos de natureza economico—ﬁnanceira, explicitando, se for o caso, as estimativas para as variaveis criticas como taxas, prazos e valores médios das operacoes, tarifas de servicos, inadimpléncia, estrutura de capital, fontes de ﬁnanciamento, bem como os resultados esperados;  IV — impacto da operagao nos Iimites operacionais estabelecidos na regulamentagao em vigor; V — prazo previsto para inicio das atividades com o novo objeto, carteira ou operagao, apos a autorizagao. MUDANCA DE CATEGORIA  Art. 59 Ajustiﬁcativa fundamentada para a mudanga de categoria de capital e emprésﬁmo para classica ou para plena ou de classica para plena deve conter:  I — impactos de natureza estratégica, explicitando, se for o caso, os novos objetivos estratégicos e as oportunidades de mercado que justiﬁcam a mudanga;  II — impactos de natureza operacional, explicitando, se for o caso, as alteragoes nos padroes e na estrutura de governanga corporaﬁva, de controles internos, de gerenciamento de riscos, e nos procedimentos e controles para a detecgao e prevengao de operagoes cujas caracteristicas possam indicar a existéncia dos crimes ﬁpiﬁcados na Lei n9 9.613, de 1998;  III — impactos de natureza economico—ﬁnanceira, explicitando, se for 0 caso, as estimaﬁvas para as variaveis crfticas como taxas, prazos e valores médios das operagoes, tarifas de servigos, inadimpléncia, estrutura de capital, fontes de ﬁnanciamento, bem Como os resultados esperados;  IV — impacto da mudanga nos Iimites operacionais estabelecidos na regulamentagao em vigor; V — prazo previsto para inicio de atividades na nova categoria, apos a autorizagao.  Art. 69 A justiﬁcativa fundamentada para a mudanga de categoria de classica para capital e empréstimo ou de plena para classica ou para capital e emprésﬁmo deve conter:  I — as motivar;6es e os propositos que levaram a decisao de mudar de categoria;  II — impacto da mudanga no perﬁl e na quantidade de associados.  AN EXO NOTA  A Resolugao CMN n9 4.970, de 25 de novembro de 2021, disciplina os processos de autorizagao relacionados ao funcionamento das instituigoes ﬁnanceiras e das demais insﬁtuigoes reguladas pelo Conselho Monetario Nacional. Com base na citada resolugao, a presente Instrugao Normativa BCB (IN BCB) tem o intuito de divulgar os procedimentos, os documentos e as informagoes necessarios a instrugao dos referidos pedidos de autorizagao.  2. O Decreto n9 10.411, de 30 de junho de 2020, regulamenta a realizagao de analise de impacto regulatorio (AIR) como pré— requisito a edigao de ato normativo. Entretanto, em seu artigo 49, 0 referido decreto estabelece as hipoteses de dispensa de realizagao de AIR. A presente IN BCB se enquadra na hipotese prevista no inciso II, pois nao traz qualquer requisito adicional ao constante na regulamentagao vigente e dest1‘na—se a esclarecer a forma de cumprimento de obrigagoes deﬁnidas em norma hierarquicamente superior. Assim, com base no inciso II do art. 49 do Decreto n9 10.411, de 2020, entendo que a edigao da presente IN BCB dispensa a realizagao de  AIR.  CAROLINA PANCOTTO BOHRER Chefe  