4:. l4,_v  BANCO CENTRAL DO BRASIL  Instrugéio Normativa BCB n° 77 de 11/ 2/ 2021  Verséo vigente, atualizada em 31/3/2022  INSTRUCAO NORMATIVA BCB N9 77, DE 11 DE FEVEREIRO DE 2021  Estabelece procedimentos relativos ao envio de documentos e informac;6es, de respostas a exigéncias e de interposigao de recursos, a formalizagao de exigencias, a comunicagao da decisao e as demais comunicagoes relacionadas com a instrugao e com 0 exame de processos de autorizagao conduzidos pelo Departamento de Organizagao do Sistema Financeiro (Deorf), e da outras providéncias.  O Chefe do Departamento de Organizagao do Sistema Financeiro (Deorf), no uso da atribuigao que Ihe confere 0 art. 23, inciso I, alinea "a", do Regimento lnterno do Banco Central do Brasil, anexo a Portaria n9 84.287, de 27 de fevereiro de 2015, e tendo em conta o disposto no art. 40 da Lei n9 9.784, de 29 de janeiro de 1999,  R E S O L V E : Procedimentos para instrugﬁo de pleitos, respostas a exigéncias e interposigéo de recursos  Art. 19 As instituigoes ﬁnanceiras, as demais instituir;6es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, as instituigoes integrantes do Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB), e os demais interessados nos pleitos elencados na Segao 3.4.20 do Manual de Organizagao do Sistema Financeiro (Sisorf), para ﬁns de instrugao dos processos de autorizagao cuja analise técnica seja conduzida pelo Departamento de Organizagao do Sistema Financeiro (Deorf), devem encaminhar, por meio do sistema Protocolo Digital do Banco Central (Protocolo Digital), disponivel no sitio desta Autarquia na internet:  I — os documentos e as informagoes previstos na regulamentagao pert1'nente;e ll ~ as respostas as exigéncias e os recursos interpostos em razao do indeferimento dos pleitos.  Paragrafo unico. As respostas as exigéncias e os recursos interpostos, de que trata o inciso ll deste artigo, quando nao acompanhados por documentos anexos, devem ser encaminhados por meio do Sistema de Correio Eletronico do Banco Central (BC Correio) e fazer referéncia ao oﬁcio que tiver formalizado a exigéncia ou que ﬁver comunicado a decisao, nos termos do art. 89, e ao ndmero do Processo Administrativo Eletronico (PE) instaurado para a analise do pleito.  Art. 29 O acesso ao Protocolo Digital deve ser realizado por meio da conta de usuario institucional cadastrada no Sistema de  lnformagoes Banco Central (Sisbacen).  Paragrafo U|’llCO. Na hipotese de instrugao de pleitos de autorizagao para funcionamento, de representagao de instituigao ﬁnanceira estrangeira ou de registro de gestor de banco de dados de que trata a Lei n9 12.414, de 9 de junho de 2011, o acesso deve ser realizado por meio de conta de usuario pessoa ﬁsica obtida por autocredenciamento no Sistema Registrato — Extrato do Registro de lnformagoes do Banco Central.  Art. 39 Os documentos e as informagoes devem ser protocolados individualmente e na ordem em que estiverem  apresentados:  I — na lista de documentos e informagoes necessarios a instrugao de processos, constante do modelo de requerimento relativo ao tipo de pleito a ser apresentado, de que trata 0 Titulo 8 do Sisorf, disponivel para acesso na pagina do Banco Central do Brasil na internet;  ll ~ no oﬁcio de exigéncias formalizadas pelo Deorf; III — no texto do recurso.  § 19 Os documentos e as informar;6es relacionados ao mesmo pleito devem ser associados ao requerimento ou, no caso de resposta a exigéncias ou de recurso, ao primeiro documento protocolado, mediante a utilizagao da funcionalidade de vinculagao disponivel no Protocolo Digital.  § 29 Na hipotese de 0 pleito a ser apresentado nao contar com modelo de requerimento estabelecido pelo Sisorf, os documentos e as informagoes deverao ser protocolados na ordem em que estiverem apresentados na regulamentagao pertinente ao tipo de pleito.  § 39 Os requerimentos, cartas, oﬁcios, autorizacoes e declaracoes direcionados ao Deorf deverao conter nome, numero de inscricao no CPF e respectiva assinatura digital dos subscritores. (lncluido, a partir de 19/4/2O22,_pela lnstrucao Normativa BCB n9 231, de  25/1/2022.) <https://www.bcb.gov.br/estabilidadeﬁnanceira/exibenormativo? tipo=|nstru%C3%A7%C3%A3o%20Normativa%20BCB&numero=231>  § 49 A assinatura digital dos documentos de que trata 0 § 39 deve ser realizada por meio de: (lncluidqapartir de 19/4/2022, pela lnstrucao Normativa BCB n9 231, de 25/1/2022.) <https://www.bcb.gov.br/estabilidadeﬁnanceira/exibenormativo? tipo=|nstru%C3%A7%C3%A3o%20Normativa%20BCB&numero=231>  I — certiﬁcado digital emitido por Autoridade Certiﬁcadora da |CP—Brasil, no padrao PAdES; ou _(|ncluido,ipartir de 19/4/2022, pela lnstrucao Normativa BCB n9 231, de 25/1/2022.) <https:[/www.bcb.gov.br/estabilidadeﬁnanceira/exibenormativo? tipo=|nstru%C3%A7%C3%A3o%20Normativa%20BCB&numero=231>  ll — conta gov.br com nivel de seguranga e acesso prata ou ouro. (lncluido, a partir de 19/4/2022,_pe|a lnstrucao Normativa BCB n9 231, de 25/1/2022.) <https://www.bcb.gov.br/estabilidadeﬁnanceira/exibenormativo? tipo=|nstru%C3%A7%C3%A3o%20Normativa%20BCB&numero=231>  Art. 49 O envio dos documentos e informagoes deve ser realizado mediante o preenchimento dos seguintes campos da tela inicial do Protocolo Digital:  I — "Descricao";  ll ~ "Numero do Processo Administrativo Eletronico — PE", se houver;  III — "Assunto"; e  IV ~ "Destino".  § 19 No caso de instrugao inicial de pleitos de autorizacao para funcionamento, o campo "Descrigao" deve ser preenchido: I — para o requerimento, primeiro documento a ser protocolado, com os componentes: "lnstituicao — Tipo de pleito"; e  ll — para os demais documentos associados ao pleito, protocolados em sequéncia, com os componentes: "Instituicao — Tipo de documento — Nome da pessoa ﬁsica ou denominacao social da pessoa juridica (se aplicavel)".  § 29 No caso de instrugao inicial dos demais tipos de pleito, o campo "Descrigao" deve ser preenchido:  I — para o requerimento, primeiro documento a ser protocolado, com os componentes: "CNPJ — lnstituicao ~ Dados do Ato Societario — Tipo de pleito"; e  ll — para os demais documentos associados ao pleito, protocolados em sequéncia, com os componentes: "CNPJ ~ Tipo de documento — Nome da pessoa ﬁsica ou denominacao social da pessoa juridica (se aplicavel)".  § 39 Na apresentacao de resposta a exigéncias ou de recurso, o campo "Descrigao" deve ser preenchido: I — para o primeiro documento a ser protocolado, com os componentes: "CNPJ (se houver) ~ lnstituigao ~ Conteiido"; e  ll ~ para os demais documentos associados, protocolados em sequéncia, com os componentes: "CNPJ (ou, na falta deste, "|nstituicao") — Tipo de documento — Nome da pessoa ﬁsica ou denominacao social da pessoa juridica (se aplicavel)".  § 49 Para compor o campo "Descricao", referido neste artigo, a instituicao ou seu representante deve considerar que o componente:  I — "CNPJ" corresponde ao numero de inscricao (oito primeiros digitos) da instituicao titular do pleito no Cadastro Nacional de Pessoa Juridica (CNPJ), com o formato nn.nnn.nnn;  ll ~ "lnstituicao" corresponde:  a) ao nome fantasia ou a sigla ou a denominacao social pretendida pela instituicao pleiteante, no caso dos pleitos referidos no §19 deste artigo, com excecao das instituicoes de pagamento e dos instituidores de arranjos de pagamento, que devem observar o disposto na alinea "b" deste inciso; ou  b) ao nome fantasia ou a sigla ou a denominacao social da instituicao titular do pleito, nos demais casos;  III — "Dados do ato societario" corresponde, quando aplicavel, a sigla e a data do ato societario que estiver relacionado ao pleito apresentado;  IV — "Tipo de pleito" corresponde ao tipo de pleito de autorizacao apresentado, conforme especiﬁcado na Secao 3.4.20 do Sisorf;  V — "ConteL'ido" corresponde, quando aplicavel, a indicacao de que o documento encaminhado se refere a resposta a uma  exigéncia ou a um recurso;  VI — "Tipo de documento" corresponde ao resumo do texto descritivo dos documentos e informacoes necessarios a instrucao de processos relacionados na lista constante do modelo de requerimento de que trata o Titulo 8 do Sisorf, relativo ao tipo de pleito a ser apresentado, observado 0 disposto no §29 do art. 39, ou do oﬁcio de exigéncias formalizadas pelo Deorf ou do texto do recurso, conforme  o caso; e  VII — "Nome da pessoa ﬁsica ou denominacao social da pessoa juridica" corresponde ao nome da pessoa ﬁsica ou a denominacao social da pessoa juridica relacionada ao documento, no caso de documentos e informacoes relativos a integrantes do grupo de controle, a detentores de participacao qualiﬁcada ou a pessoas eleitas ou nomeadas para o exercicio de cargo em orgao societario.  § 59 O campo "Assunto" deve ser preenchido mediante a selecao da opcao "Autorizacoes e Licenciamentos para Instituicoes  Supervisionadas e para Integrantes do SPB".  § 69 O campo "Destino" deve ser preenchido mediante a selecao do componente organizacional do Deorf ao qual o pleito  deve ser apresentado, conforme relacao disponivel na Subsecao 3.4.30.12 do Sisorf.  § 79 Os exemplos e os padr6es a serem observados para preenchimento do campo "Descricao" constam do Anexo I a esta  Instrucao Normativa.  Art. 59 Os pleitos cuja instrucao, inclusive no que se refere as respostas as exigéncias formalizadas, tenha sido protocolizada de forma incompleta, intempestiva ou em desacordo com 0 formato exigido, estarao sujeitos a arquivamento, consideradas as  particularidades do caso concreto. Paragrafo unico. O disposto neste artigo também pode ser aplicado quando apurada alguma das seguintes ocorréncias: I — envio de documentos e informacoes em desacordo ao disposto nos artigos 29, 39 e 49 desta Instrucao Normativa;  II — nao envio ou envio incorreto ou incompleto dos modelos de requerimento, de declaracao, de autorizacao e de formulario  cadastral, disponiveis no Sisorf;  III — auséncia de registros obrigatorios ou registros obrigatorios incorretos no Sistema de Informacoes de Interesse do Banco Central (Unicad);  IV — nao recebimento de mensagem encaminhada pelo Deorf na forma do art. 89, em ate 5 dias Ljteis, contados da data de  sua emissao; V — envio de requerimentos ou documentos sem assinaturas;  VI — nao envio dos arquivos de Estatutos ou Contratos Sociais no formato ".rtf" por meio do Sistema de Transferéncia de Arquivos (STA);  VII — nao envio ou envio incorreto ou incompleto do Mapa de Composicao de Capital, por meio do STA; ou  VIII — nao envio das planilhas eletronicas com informacoes para a analise da viabilidade economico—ﬁnanceira do  empreendimento pretendido.  Art. 69 Excepcionalmente, nos pleitos em que for necessario o envio de planilhas ou outros tipos de arquivos, nao suportados pelo Protocolo Digital, a pessoa ou instituicao deve entrar em contato com o componente do Deorf a qual a instituicao esta jurisdicionada, conforme relacao disponivel na Subsecao 3.4.30.12 do Sisorf.  Art. 79 Em caso de indisponibilidade, ou qualquer outro problema técnico no Protocolo Digital, a pessoa ou instituicao deve contatar a Central de Atendimento de TIC do BCB, pelo telefone (61) 3414-2156 ou pelo e—mail suporte.ti@bcb.gov.br.  Procedimentos para formalizacao de exigéncias, comunicacao de decisées e de comunica;6es em geral pelo Deorf  Art. 89 A formalizacao de exigéncias, a comunicacao da decisao tomada e as demais comunicacoes relacionadas com a instrucao e com o exame de processos de autorizacao conduzidos pelo Deorf serao realizadas mediante oﬁcio assinado digitalmente por  servidor competente e encaminhado:  I — a instituicao requerente, por mensagem do BC Correio, no caso de processos em que o titular do pleito seja instituicao autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil; e  II — quando se tratar de formalizacao de exigéncias, ao endereco eletronico (e—mail) das seguintes pessoas ﬁsicas: a) no caso de instituicao requerente de autorizacao para funcionamento:  1. o(s) representante(s) da requerente;  2. o(s) pretenso(s) controlador(es); ou  3. o(s) pretenso(s) detentor(es) de participacao qualiﬁcada; e  b) no caso de instituicao autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil:  1. as pessoas referidas na alinea "a";  2. o(s) prc'>prio(s) controladores; ou 3. o(s) prc'>prio(s) detentor(es) de participacao qualiﬁcada.  § 19 A mensagem encaminhada na forma do inciso ll devera conter a indicacao do /in/< para acesso ao oﬁcio referido no caput.  § 29 As comunicacoes as instituicoes que nao possuam acesso ao BC Correio serao realizadas na forma mencionada no inciso II, alinea "b", do caput deste artigo.  § 39 O envio do link de que trata o inciso ll do caput deste artigo somente sera realizado para o e—mai| das pessoas ﬁsicas que tiverem realizado o autocredenciamento no Registrato.  § 49 O oﬁcio referido no caput deste artigo deve:  I — ter como anexo o estatuto ou contrato social aprovado, na hipotese de haver sido deliberada reforma estatutaria ou alteracao contratual; e  ll — conter a relacao dos eleitos ou nomeados cujos nomes tenham sido aprovados para exercer cargo em orgao estatutario ou contratual, no caso de pleitos relativos a eleicao ou a nomeacao dessas pessoas.  §59 A critério do Deorf, as exigéncias e as demais comunicacoes referidas no caput deste artigo poderao ser formalizadas exclusivamente por mensagem no BC Correio, sem envio de oﬁcio.  Disposigées gerais e transitérias  Art. 99 O remanejamento de membros de orgaos societarios deve ser comunicado ao componente do Deorf responsavel por meio do BC Correio, informando os dados do ato societario correspondente.  Art.10. Fica revogada a Carta Circular n9 4.074, de 24 de julho de 2020.  Art.11. Esta Instrucao Normativa entra em vigor em 19 de marco de 2021.  JOSE REYNALDO DE ALMEIDA FURLANI  Anexo I Exemplos de Descrigao de documentos para instrucao de processos:  Seguem abaixo exemplos de forma de preenchimento do campo "Descricao" da tela do Protocolo Digital, para cada  documento protocolado, conforme disposto no art. 49 desta Instrucao Normat1‘va,apresentados na seguinte ordem:  1. Autorizacao para funcionamento de Banco l\/|LJ|t1'p|o;  2. Autorizacao para funcionamento de Sociedade de Crédito Direto;  3. Autorizacao para funcionamento de lnstituicao de Pagamento;  4. Aprovacao de eleicao e de reforma estatutaria;  5. Aprovacao de aumento de capital;  6. Resposta a exigéncia;  7. lnterposicao de recurso.  Exemplo 1: Tipo do pleito: Autorizacao para funcionamento de Banco Multiplo  Modelo Sisorf 8.1.10.44: REQUERIMENTO - MANIFESTACIXO FAVORAVEL A PROPOSTA DE EMPREENDIMENTO RELATIVO A CONSTITUICIXO DE iNsTiTLJI(;/So  Denominacao social pretendida pela instituicao pleiteante: Banco ABCD S.A. Nome fantasia ou sigla pretendida: Banco ABCD  Nome do controlador ou detentor de participacao qualiﬁcada: "José Abcd" Campo "Descric;ao" de cada documento:  1. Requerimento, primeiro documento a ser protocoladoc  "Banco ABCD ~ Autorizacao para funcionamento";  2. Demais documentos vinculados ou associados ao primeiro documento, constantes no requerimento:  a) "BANCO ABC) ~ ldentiﬁcagao dos controladores e detentores de participagao qualiﬁcada"; b) "BANCO ABC) — Minuta da declaragao de proposito";  c) "BANCO ABC) — Indicagao forma de controle societario";  d) "BANCO ABC) — Sumario executivo";  e) "BANCO ABC) — Declaragao ~ Jose Abcd";  f) "BANCO ABCD — Demonstragao do conhecimento do negocio — José Abcd";  g) "BANCO ABC) — Origem dos recursos";  h) "BANCO ABC) — Autorizagao a Receita Federal — José Abcd"; i) "BANCO ABCD ~ Autorizagao ao Banco Central — José Abcd"; j) "BANCO ABCD — Autoridade estrangeira";  k) "BANCO ABCD — Formulario cadastral — José Abcd";  l) "BANCO ABCD ~ Organograma"  Exemplo 2: Tipo do pleito: Autorizagao para funcionamento de Sociedade de Credito Direto  Modelo Sisorf 81.10.66: REQUERIMENTO DE AUTORIZACAO PARA FUNCIONAMENTO DE SOCIEDADE DE CREDITO DIRETO OU DE SOCIEDADE DE EMPRESTIMO ENTRE PESSOAS  Denominagao social pretendida pela instltuigao pleiteante: ABCD Sociedade de Crédito Direto S.A. Nome fantasia ou sigla pretendida: ABCD SCD  Nome do controlador ou detentor de participagao qualiﬁcadaz "José Abcd"  Nome do Diretor eleito: "Joao Abc"  Campo "Descric;ao" de cada documento:  1. Requerimento, primeiro documento a ser protocolado:  "ABCD SCD — Autorizagao para funcionamento";  2. Demais documentos vinculados ou associados ao primeiro documento, constantes no requerimento: a) "ABC) SCD — AGC de DD/MM/AAAA";  b) "ABC) SCD — Lista de subscrigao";  c) "ABCD SCD —Justiﬁcat1'vafundamentada";  d) "ABC) SCD —|dent1'ﬁcagaointegrantes grupo controle e detentores de partlcipagao qualiﬁcada"; e) "ABC) SCD — Formulario Cadastral — Jose Abcd";  1’) '‘ABCD SCD ~ Declaragao — Jose Abcd";  g) "ABC) SCD — Origem dos recursos";  h) "ABC) SCD — Balango patrimonia|";  i) "ABCD SCD — IRPF ano—calendério AAAA — José Abcd";  j) "ABCD SCD ~ lndicagao forma de controle societario";  k) "ABCD SCD — Autorizagao a Receita Federal — José Abcd"; l) "ABCD SCD — Autorizagao ao Banco Central — José Abcd"; m) "ABCD SCD — Organograma";  n) "ABCD SCD — Autoridade estrangeira";  0) ''ABCD SCD — Informagoes sobre o fundo deinvest1'mento"; p) "ABCD SCD — Acordo de acionistas";  q) "ABCD SCD — Contrato de usufruto";  r) "ABCD SCD ~ Declaragao e autorizagoes — Joao Abcd";  s) "ABCD SCD — Declaragao capacitagao técnica — Joao Abcd";  t) "ABCD SCD — Curriculo — Joéo Abcd".  Exemplo 3:  Tipo do pleito: Autorizagéo para funcionamento de lnstituigéo de Pagamento  Modelo Sisorf — 8.13.10.15: REQUERIMENTO DE AUTORIZAC/KO PARA FUNCIONAMENTO DE INSTITUICAO DE PAGAMENTO Denominagao social da instituigaoc "Exemplo Servigos de Pagamento S.A."  Nome fantasia ou sigla: "Exemplo |P"  CNPJ: 99.999999/9999-99  Ato Societério: Assembleia Geral Extraordinaria de DD/MM/AAAA  Identiﬁcagao integrantes grupo de controle e detentores de participagao qualiﬁcada: "José Abcd", "Joao Xyz" e "Carlos Wyz" Nome do administrador: "Maria Abcd"  Campo "Descric;ao" de cada documento:  1. Requerimento, primeiro documento a ser protocolado:  "Exemplo P — Autorizagéo para Funcionamento"  2. Demais documentos vinculados ou associados ao primeiro documento, constantes no requerimento:  a) "Exemp 0 IP — Justiﬁcativa fundamentada";  b) "Exemp o IP —|dent1'ﬁca¢;aointegrantes grupo controle e detentores de participagao qualiﬁcada";  c) "Exemplo IP ~ Formulario Cadastral ~ José Abcd";  d) "Exemp o IP — Formulério Cadastral — Joéo Xyz";  e) "Exemp 0 IP — Formulério Cadastral — Carlos Wyz";  f) "Exemplo IP ~ Declaragao — José Abcd";  g) "Exemp 0 IP — Declaragéo — Joao Xyz";  h) "Exemp o IP — Declaragao — Carlos Wyz";  i) "Exemplo IP — Organograma";  j) "Exemplo IP ~ Indicagao forma de controle societario"; k) "Exemplo IP — Acordo de acionistas";  l) "Exemplo IP — Contrato de usufruto";  m) "Exemplo IP ~ Autorizagoes ~ José Abcd";  n) "Exemplo IP — Autorizagoes — Joéo Xyz";  o) "Exemplo IP — Autorizagoes — Carlos Wyz";  p) "Exemplo IP — Autorizagoes da sociedade ";  q) "Exemplo IP — Demonstragoes ﬁnanceiras controlador"; r) "Exemplo IP — IRPF ano—ca|endério AAAA — José Abcd"; s) "Exemplo IP — IRPF ano—calendério AAAA — Joao Xyz";  t) "Exemplo IP — IRPF ano—calendério AAAA — Carlos Wyz"; u) "Exemplo IP — Demonstragoes ﬁnanceiras |P";  v) "Exemplo IP — Autoridade estrangeira";  w) "Exemplo IP — Estatuto social";  x) "Exemplo IP —AGE de DD/MM/AAAA";  y) "Exemplo IP — Declaragéo e autorizagoes — Maria Abcd" z) "Exemplo IP ~ Declaragao capacitagéo técnica — Maria Abcd"; aa) "Exemplo IP — Curriculo — Maria Abcd";  bb) "Exemplo IP — Edital de convocagao";  cc) "Exemp|o IP — AGE de DD/MM/AAAA";  dd) "Exemplo IP — Lista de subscricao";  ee) "Exemplo IP — comprovante de deposito bancario";  ff) "Exemplo IP — comprovacao origem de recursos — José Abcd"; gg) "Exemplo IP — comprovacao origem de recursos — Joao Xyz"; hh) "Exemplo IP — comprovacao origem de recursos — Carlos Wyz";  ii) "Exemplo IP — Volume de transacoes de pagamento".  Exemplo 4: Tipo do pleito: Eleicao e Reforma Estatutaria  Modelo Sisorf 3.2.10.2; REQUERIMENTO DE APRovAc;/lo DE ELEM;/lo E DE REFORMA ESTATUTARIA EM COOPERATIVA DE CREDITO  Denominacao social da lnstituicaoc "Coopexemp|o — Cooperativa de economia e crédito mutuo dos empregados da Exemplo S.A."  Nome fantasia ou sigla: "Coopexemplo"  CNPJ: 99.999999/9999-99  Ato Societario: Assembleia Geral Ordinaria e Extraordinaria de DD/MM/AAAA  Nome do Diretor eleito: "Maria Abcd"  Nomes Conselheiros Fiscais eleitos:  "José Abcd", "Joao Xyz" e "Carlos Wyz"  Campo "Descricao" de cada documento:  1. Requerimento, primeiro documento a ser protocolado:  "99.999.999 — Coopexemplo — AGO/E de DD/MM/AAAA — Eleicao e reforma estatutéria" 2. Demais documentos vinculados ou associados ao primeiro documento, na ordem em que sao listados no Requerimento: a) "99.999.999 — Declaracao de Proposito";  b) "99.999.999 — Edital de Convocacao";  c) "99.999.999 — AGO/E de DD/MM/AAAA";  d) "99.999.999 — Declaracao e autorizacoes — Maria Abcd";  e) "99.999.999 — Declaracao capacitacao técnica — l\/laria Abcd";  f) "99.999.999 — Curriculo — Maria Abcd";  g) "99.999.999 — Declaracao e autorizacoes — José Abcd";  h) "99.999.999 — Declaracao e autorizacoes — Joao Xyz";  i) "99.999.999 — Declaracao e autorizacoes — Carlos Wyz".  Exemplo 5: Tipo do pleito: Aumento de capital  Modelo Sisorf 83.10.13; REQUERIMENTO DE APRovAc;/lo DE AUMENTO DE CAPITAL EM ADMINISTRADORA DE CONSORC|O— SOCIEDADE ANONIIVIA  Denominacao social da Instituicaoz "Consorcio Exemplo Administradora de Consorcios S.A." Nome fantasia ou sigla: "Consorcio Exemplo"  CNPJ: 99.999999/9999-99  Ato Societario: Assembleia Geral Extraordinaria de DD/MM/AAAA  Campo "Descricao" de cada documento:  1. Requerimento, primeiro documento a ser protocolado:  "99.999.999 — Consorcio Exemplo — AGE de DD/MM/AAAA — Aumento de Capital"  2. Demais documentos vinculados ou associados ao primeiro documento, na ordem em que sao listados no Requerimento: a) "99.999.999 — Edital de Convocagao";  b) "99.999.999 — AGE DE DD/MM/AAAA";  c) "99.999.999 — Estatuto social";  d) "99.999.999 — Lista de subscricao";  e) "99.999.999 — Comprovante de depésito bancario";  f) "99.999.999 — Justiﬁcativa fundamentada da operagao".  Exemplo 6:  Na resposta a exigéncias feitas pelo Deon‘, quando nao for posslvel via BC Correio por ser necessario o envio de documentos anexos, o campo "Descrigao" do Protocolo Digital deve ser preenchido da seguinte forma:  Conteddo: Resposta a exigéncias  Nome fantasia ou sigla ou denominacao social da Instituicaoz lnstituicao XYZ  CNPJ: 99.999999/9999-99  Declaracoes e Autorizacoes do Eleito: José Abcd  Curriculo do Eleito: José Abcd  1. Primeiro documento a ser protocoladoz  "99.999.999 — lnstituicao XYZ — Resposta exigéncias"  2. Caso seja necessario envio de documento vinculado ou associado, na ordem constante no oﬁcio de exigéncias: a) "99.999.999 — Declaragoes e Autorizacoes — José Abcd";  b) "99.999.999 — Curriculo — José Abcd".  Exemplo 7:  Na interposicao de recurso a decisao de indeferimento ao Deon‘, quando nao for possivel via BC Correio por ser necessario o envio de documentos anexos, o campo "Descricao" do Protocolo Digital deve ser preenchido da seguinte forma:  Conteddo: Recurso  Nome fantasia ou sigla ou denominacao social da Instituicaoz lnstituicao XYZ Declaracao do Eleito: Joao Xyz  1. Primeiro documento a ser protocoladoz  "99.999.999 — lnstituicao XYZ — Recurso"  2. Caso seja necessario envio de documento vinculado ou associado:  "99.999.999 — Declaracao — Joao Xyz"  