05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   ANEXO VI MANUAL DE REGISTRO DE COOPERATIVA CAPITULO I  INFORMAQOES BASICAS PARA o REGISTRO 1. Docuix/IENTAQAD COMUM EXIGIDA  Nos termos do paragrafo unico do art. 37 da Lei n° 8.934, de 1994, além dos docume constituigzao, alteragao e extingao, nenhum outro documento sera exigido, além dos abaixo espe  1.1. REQUERIMENTO (CAPA DO PROCESSO)  Os pedidos de registro serao Ievados a arquivamento mediante requerimento d Comercial, assinado pelo presidente ou procurador, com poderes gerais ou especiﬁcos obrigatoriamente identificado (nome completo por extenso, CPF, e—mai| e telefone).  Nota: No caso de registro digital nao e necessaria a utilizagao desse requerimentc utilizado pela Junta Comercial consolidar os dados do ato Ievado a arquivamento e solicitar a as:  1.2. PROCURAQAO Procuragao com poderes especiﬁcos quando o requerimento for assinado por procur: Notas:  I. No caso de outorgante analfabeto e de relativamente incapaz, a procuragao deve publico.  II. A procuragzao podera, a critério do interessado, apenas instruir o requerimentc (preferencialmente, uti|izando—se o evento especifico) a ser arquivado, ou ser arquivada em prc ato especiﬁco). Nesta ultima hipotese, com pagamento do prego do servigzo devido.  III. 0 arquivamento de procuragzao em ato proprio dispensa a sua juntada em atos [ instrumento que se pretende registrar o numero do arquivamento, sob o qual a procuragao foi de  1.3. FICHA DE CADASTRO NACIONAL (FCN), QUE PODERA SER EXCLUSIVAME  A FCN devera ser apresentada juntamente com os instrumentos de constituigao, a|t< extingao.  Nota: Caso a Junta Comercial utilize sistema de integragao entre os orgaos de regi que permita transmissao eletronica dos dados, fica dispensada a apresentagzao deste documentc  1.4. CONSULTA DE VIABILIDADE DEFERIDA EM UMA VIA ou PESQUISA DE i . PREVIA)  05/12/2022 07:41  INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 - INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   A tI'tu|o de ilustragéo, as atividades elencadas abaixo néo séo passiveis de exigéncia pelas Juntas Comerciais, conforme parégrafo unico do art. 35 da Lei n° 8.934, de 1994. COI prévia para seu funcionamento, devendo portanto ser observadas as respectivas Iegislagoes.  Banco Central do Brasil — BCB  CNAE/Objeto  Ato de registro  Descrigéo/Especiﬁcagéo  Bancos Multiplos; Bancos Comerciais;  Assembleia Geral, Reuniéo do Conselho de Administragéo ou de Diretoria, Contrato Social e suas alteragoes, Escritura Publica de Constituigéo e  Constituigéo e Autorizagéo « Funcionamento  Caixas Economncas;  Bancos de_ Desenvolvlmento;  demais atos societérios assemelhados.  Bancos de Investimento;  Dissolugéo, Liquidagéo Ordinéria e Ievantamento d( regime de Iiquidagéo ordiné  Bancos de Cémbio; Sociedades de Crédito, Financiamento e Investimento;  Alteragéo de controle societério  Sociedades de Crédito Imobiliério;  Ingresso de acionista ou quotista com participagéo qualificada ou com direitos correspondentes a  Sociedades de  participagéo qualificada  Assungéo da condigéo de  * Distribuidoras de Titulos e Valores  ﬁﬂrerfggrﬁmento acionis_ta_ ou guotista_ detent« de partlclpagao quallflcada  A9énCi3S_ de Expgpséo da participa<;éo_ F0me“t0s quallflcada em percentual lg Companhias ou sup_erior a quinze por cel Hipotecérias; d0 Capltal da  Sociedades - - - ~  de :":J:::Ja%:§;::‘:;':a Cémbio e de Titulos  e Valores  Mobiliérios; . . N .  S . dades P_artIcIpa9§1o estr_angeIra_ no C‘(’)‘r3::tOraS de Slstema Fmancenro Naclone Cémbio;  Sociedades  Fuséo, ciséo ou incorporagé  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 - INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Eleigao ou nomeagao de _ membro de orgao estatutari ou contratual  Alteragao contratual  Reforma estatutaria  Autorizagao para agéncia dc fomento realizar operagoes arrendamento mercantil  Cancelamento da autorizag: para agéncia de fomento realizar operagoes de arrendamento mercantil  Transformagao societaria  Alteragao de regulamento d filial de instituigao ﬁnanceira estrangeira no Pais  Alteragao de regulamento d filial de instituigao ﬁnanceira estrangeira no Pais  Mudanga de denominagao social  Transferéncia d_a sade socia para outro municipio  Alteragao de capital  lnstalagao de agéncia no Pz  Cooperativas de Crédito.  Constituigao e Autorizagao « Funcionamento  Dissolugao e Liquidagao Ordinaria e levantamento dr regime de liquidagao ordina  Transformagao de cooperat de crédito  lncorporagao, fusao e desmembramento  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 - INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Reforma estatutaria  Alteragao contratual  Eleigao ou nomeagac membro de orgao es1 ou contratual  Mudanga de denomir social  Transferéncia da sed para outro municipio  Alteragao de capital  Transformagao socie  Dissolugao e Liquida« Ordinaria e Ievantam regime de Iiquidagao  Observagaoz  Nao dependem de aprovagao prévia do BACEN os seguintes atos:  a) Asset — securitizagao de ativos empresariais e negocios pertinentes; b) Agente autonomo de Investimentos;  c) Correspondente no PaI's;  d) Administragao de cartoes de crédito; e) Fomento Mercantil (factoring); f) Abertura de Pontos de Atendimento de Cooperativas — PAC s;  g) Mudanga de enderego dentro do mesmo municipio, sem reforma do estatuto social;  h) Aquisigao de imovel;  i) Alteragao Contratual de agéncia de turismo;  j) Remanejamento de cargo, dentro do mesmo orgao estatutario, de membros ja previamente aprovados pelo Banco Central; e  k) Atos societarios que nao contemplem deliberagoes que dependam de aprovagao do Banco Central (principalmente AGO s sem eleigao de rnnrnlcu-an  nln A»-«Ran r\r\§¢-\§|I§¢-'\y-:r\r\ f\ r\r\rv\ u-pd-'n-nan r\r\§¢-\§|I§¢-'\y-:¢-\\  05/12/2022 07:41  INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 - INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   quotas, contrato de usufruto de direito de voto sobre quotas ou agées e acordo de quotistas.  Superintendéncia de Seguros Privados — SUSEP  Coordena<;ao—Gera| de Autorizagées e Regimes Especiais — CGRAT  CNAE/Objeto  Ato de registro  Descrigao/Especificagao  Tipos de sociedades: Sociedade Seguradoras, Sociedades de Capitalizagao, Entidades Abertas de Previdéncia  Assembleia Geral de Constituigao, Escritura Publica e Assembleia Geral de Cancelamento/Encerramento  Constituigao, autorizaga< funcionamento e cancels autonzagao.  Complementar e Resseguradores Locais.  da autorizagao/atividades para operar e de transformagao.  Segéoi K ATIVIDADES FINANCEIRAS, DE  Assembleia Geral Ordinaria e/ou Extraordinaria.  Dissolugao e Iiquidagao‘  SEGUROS E SERVICOS RELACIONADOS  Assembleia Geral Ordinaria e/ou Extraordinaria e  Eleigao de membros de‘ estatutarios.  Divisao: 64 ATIVIDADES DE SERVIQOS  Reuniao do Conselho de Administragao.  Mudanga de objeto socie  FINANCEIROS Grupo: 64.5 Sociedade  Mudanga da area geogrz atuagao.  de Capitalizagao Divisao: 65 — SEGUROS,  Fusao, cisao ou incorpor  RESSEGUROS, Redugao de capital.  Transformagao societari:  ABERTA, RESSEGUROS E PLANOS DE SAUDE.  Grupo: 65.1. Seguros de Vida e Nao—Vida Grupo: 65.3. Resseguros  Expansao da participaga em percentual igual ou s quinze por cento do capi  05/12/2022 07:41  INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 - INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Grupo: 66.2 — Atividades  Transferéncia da sede.  auxiliares dos seguros, da previdéncia complementar e dos planos de saude  Abertura ou encerramen representacao, dependé  Alteracao do capital soci  Transformacao da forma Transferéncia de control‘  Atos de fusao, cisao ou i envolvendo corretora de  Assuncao da condicao d quotista detentor de part qualiﬁcada.  Expansao da participaca em percentual igual ou s quinze por cento do capi sociedade, de forma acu nao.  Assembleia Geral Ordinaria ou Extraordinaria, Alteracao do Contrato ou Estatuto Social ou do Ato Constitutivo com a mudanca do objeto ou  Distrato Social  Cancelamento de registr  Assembleia Geral Ordinaria e Extraordinaria, Alteracao do Contrato ou Estatuto Social ou do Ato Constitutivo  Qualquer a|t_eracao no e: contrato social.  Tipo de sociedade: Escritorio de  Representacao de Resseguradores  Admitidos Secao: k ATIVIDADES  Contrato ou Estatuto Social ou Ato Constitutivo  Assembleia Geral Ordinaria e Extraordinaria, Alteracao do  Contrato ou Estatuto Social ou do Ato Constitutivo.  Ato constitutivo.  Alteracao da razao socia  Eleicao dos administradt  FINANCEIRAS, DE SEGUROS E SERVIQOS  Transferéncia de control‘  RELACIONADOS Divisao: 65- Seguros, Resseguros, Previdéncia  Complementar E Planos De Saude  Atos de fusao, cisao ou i envolvendo corretora de  r Grupo: 65.3 — Resseguros  Assuncao da condicao d quotista detentor de part qualiﬁcada.  05/12/2022 07:41  INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 - INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Divisao: 66 — atividades auxiliares dos servicos financeiros, seguros, previdencia  Contrato ou Estatuto Social ou do Ato Constitutivo.  Eleicao do diretor técnicc administrador técnico.  complementar e planos de saude  Grupo: 66.2 — Atividades  auxi|_iares_dos seguros, da previdencia  Assembleia Geral Ordinaria e Extraordinaria, Alteracao do  Qualquer alteracao do e: contrato social.  Cancelamento de registr  Contrato ou Estatuto Social ou do Ato Constitutivo com a mudanca do objeto ou Distrato Social.  complementar e dos planos de satlde  Policia Federal — PF  Controle de Seguranca Privada — através da DELESP (Delegacia de Controle de Seguranca Privada, nos estados e no Distrito Federal), das CV (Comiss6es de Vistoria nas delegacias descentralizadas da PF no interior dos Estados) e da CGCSP (Coordenacao Geral de Controle de Seguranca Privada, orgao central na sede da PF em Brasilia)  Ato de  — Seguranca Pessoal Privada; e — Cursos de Formacao e reciclagem de Vigilante ou cursos  CNAE/Objeto registro Descricaoi Alteracao _d0 Alteracao, 80.11.1—01 — Vigilancia Patrimonial; 'd“eS””me“t° fnxcﬂgﬁjéugf‘ 80.12.9—00 — Transporte de Valores; constituiggo; Sociedadé Dissolucao Empresérii ou extincao. autorizada 52.29.0—99 — Escolta Armada; pela Polici 80.20.0—OO — Monitoramento eletronico; C0[T1 03 36‘ objetos so  profissionais de seguranca privada (85.99.6—99 — Outras atividades de ensino nao especiﬁcadas anteriormente).  Observacoesz As Juntas Comerciais poderao consultar quais as empresas autorizadas a funcionar,pe|a Policia Federal no endereco eletronico http://www.pf.gov.br/: PAGINA INICIAL > SERVIQOS PF > SEGURANQL’-\ PRIVADA > CONSULTAS DE EMPRESAS/ DECLARAQOES.  Nao é exigivel aprovacao prévia para o arquivamento dos atos relativos a constituicao.  05/12/2022 07:41  INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 - INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Servigos de rede de arts. transporte de SCM 61'10'8/02 telecomunicagoes — 614, SRTT 12.51 Alteragoes em atos arts constitutivos, que Servigos de SCM 61 .10—8/03 contemplem a comunicagao multimidia 614 transferéncia do controle (SCM) 12 5. societario. ' ‘ Alteragoes em atos S . d constitutivos, que en/'99s e~ ~ art. 4 61 .10—8/9 contemplem a g‘S’me”C’i%ff;‘§j5(‘)"s 9°’ “° "30 Limit transferéncia do controle E’ . t pela societario. an enormen e Alteragoes em atos art C constitutivos, que Servigo Movel Celular Auk; 61 .20—5/01 contemplem a (servigo Movel Pessoal — Pegs transferéncia do controle SMP) Resc societario. Alteragoes em atos constitutivos, que . . art. 2 61 .20—5/01 contemplem a E:r\gg%|'?gg\(/f)|_ SME apro' transferéncia do controle p 2005 societario. Alteragoes em atos . constitutivos, que Sgrra/lﬁ?§ad%O Sem ﬁo art. 4 61.20—5/99 contemplem a “go es efiﬁcados Limit transferéncia do controle amerioﬁmeme pela societario. Alteragoes em atos art , constitutivos, que - ~ - ' T 61 .30-2/00 contemplem a :§'teeffem”“'°a9°eS 9°’ Dgg transferéncia do controle gem societario. apro' 2000 Alteragoes em atos arts constitutivos, que - ~ ' 61 .41—8/00 contemplem a Ogegggggtgge t§;eg;g° 3;; transferéncia do controle p p no 55 societario. as al Resc 88 dz Alteragoes em atos arts constitutivos, que Operadora de televisao Sen‘, 61 .42—6/00 contemplem a por assinatura por SeA transferéncia do controle microondas no 55 r societario.     05/12/2022 07:41  INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 - INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   ferroviario interestadual ou internacional).  Agentes Prestadores de servigos de energia Alteragao do instrumento de ggggtegﬁgé  elétrica (Concessionarias do servigo publico constituigao, Ata de reuniao ou b I . ~ ’  de assembleia. a2jrenien'?t‘:’a  energia elétrica de uso do bem publico).  Agéncia Nacional de Transporte Terrestre —  ANTT  Superintendéncia de Governanga  Regulatoria — SUREG  CNAE/Objeto Ato de registro Descrigaoi . , . . , . ~ . a) Transfel  Concessionarias ou autorizatarias de Alteragao do instrumento de concesséc  transporte regular de passageiros constituigao, Ata de reuniao ou b) transfer‘  (rodoviario e assembleia. comrole S(  Nota: Independentemente de autorizagao prévia governamental, as Juntas Comerc atos constitutivos e de suas alteragoes e extingoes, contudo, deverao realizar comunicagao a termos do paragrafo unico do art. 35 da Lei n° 8.934, de 1994.  2.1. ATOS SUJEITOS AO ASSENTIMENTO PREVIO DO CONSELHO DE DEFESA I  Os atos elencados abaixo dependem do assentimento prévio do Conselho de Defes registrados pela Junta Comercial, nos termos do art. 5° da Lei n° 6.634, de 2 de maio de 1979.  Conselho de Defesa Nacional  Secretaria—Executiva do Conselho de Defesa Nacional  CNAE/Objeto  Ato de registro  Descrigao/Especificagao  Servigos em faixa de fronteira  — Radiodifusao de som e de  sons e imagens; agéncias,  Ato constitutivo, alteragao dei do ato constitutivo, abertura de ﬁliais,  I — Execugao dos servigos de radio: que trata o Capitulo III, da Lei n° 6.  — Mineragao (pesquisa, Iavra, r exploragao e aproveitamento de recursos minerais);  quaisquer  sucursais, postos ou  estabelecimentos com poder de representagao M .:,,,\,,,  a) para inscrigao dos atos constitut estat_utos ou contratos_sociais das < desejarem, pela primeira vez, exec  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 - INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   quaisquer outros estabelecimentos de representacao ou mandato da n Faixa de Fronteira, relacionados cc de  atos que necessitam do assentimento prévio (art. 2° da Lei n° 6.634, de 1979). IV — Atos societarios indicativos  de participacao de estrangeiro em pessoa juridica brasileira titular de direito real sobre imovel Fronteira, tais como:  aumento ou integralizacao do capital a partir de incorporacao de bem imovel ou para incluir be de fronteira.  Sera dispensado de prévia aprovacao da SE/CDN, os atos societarios referentes a dissolucac empresas que  obtiveram o assentimento prévio para exercerem atividades na Faixa de Fronteira, na forma d cabendo ao DREI  comunicar tais ocorréncias aquela Secretaria—Executiva, para ﬁns de controle (art. 44).  3. RESTRIQDES E IMPEDIMENTOS AOS ESTRANGEIROS  Observar a tabela abaixo para o arquivamento de atos de que conste participacé domiciliados no Brasil, pessoas fisicas, brasileiras ou estrangeiras, residentes e domiciliadas no sede no exterior.  RESTRIQOES E IMPEDIMENTOS  EMPRESAS DE CAPITAIS ESTRANGEIROS NA ASSISTENCIAA SAUDE  E permitida a participacao dircta ou indireta, inclusive controle, de empresas ou de capital estrai assisténcia a saude nos seguintes casos:  I — doacoes de organismos internacionais vinculados a Organizacao das Nacoes Unidas, de enti cooperacao técnica e de ﬁnanciamento e empréstimos;  ll — pessoas juridicas destinadas a instalar, operacionalizar ou explorar:  a) hospital geral, inclusive filantropico, hospital especializado, po|ic|I'nica, c|I'nica geral e c|I'nica especializada; e b) acoes e pesquisas de planejamento familiar;  Ill — servicos de saude mantidos, sem finalidade lucrativa, por _empresas_, para atendimento de s< empregados e dependentes, sem qualquer onus para a seguridade social; e  IV — demais casos previstos em legislacao especiﬁca.  EMPRESA DE NAVEGAQAO DE CABOTAGEM  Somente brasileiro podera ser titular de empresario individual de navegacao de cabotagem. Tra r de sociedade empresaria, cinquenta po_r cento mais uma quota ou acao, no minimo, deverao pe brasileiros. Em qualquer caso, a administracao devera ser  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/‘KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL  Nao havendo autorizacao especiﬁca do governo brasileiro, é yedada a instalacao, no pais, de n agéncias de instituicoes financeiras domiciliadas no exterior. E igualmente vedado o aumento dc percentual de participacao de pessoas fi'sicas ou iuridicas residentes ou domiciliadas  no exterior no capital de instit_u_ic6es financeiras com sede no pais, sem a referida autorizacao. ( governo brasileiro podera emitir decreto autorizando, de forma especiﬁca, as condutas descritas quando resultantes de acordos internacionais, de reciprocidade, ou quando for de interesse do 1 brasileiro.  Nota: Nos termos do Decreto n° 10.029, de 2019, o Banco Central do Brasil ﬁca autorizado a re como de interesse do Governo brasileiro:  I — a instalacao, no Pai's, de novas agéncias de instituicoes ﬁnanceiras domiciliadas no exterior;  II — o aumento do percentual de participacao, no capital de instituicoes ﬁnanceiras com sede no pessoas fi'sicas ou juridicas residentes ou domiciliadas no exterior.  O reconhecimento de interesse dependera do atendimento aos requisitos estabelecidos em regulamentacao editada pelo Conselho Monetario Nacional e pelo Banco Central do Brasil.  EMPRESA DE TRANSPORTES RODOVIARIOS DE CARGA A Empresa de Transporte Rodoviario de Carga devera ter sede no Brasil.  SOCIEDADE ANONIMA - QUALQUER ATIVIDADE  O imigrante podera ser membro dos orgaos de administracao, contudo, somente podera ser diri me_rnbro de conselho fiscal se residir no Brasil. A posse dos membros dos orgaos de administra residentes ou  domiciiiados no exterior ﬁca condicionada_a constituicao de representante residente no Pai's. A subsidiaria integral tera como unico acionista sociedade brasileira. Tratando—se de grupo de soc a sociedade controladora, ou de comando do grupo, devera ser brasileira.  EMPRESAS EM FAIXA DE FRONTEIRA  EMPRESA DE RADIODIFUSAO SONORA E DE SONS E IMAGENS 0 capital da empresa de radiodifusao sonora e de sons e imagens, na faixa  de fronteira, perten_cera_somente a pessoas fisicas t_)rasi|eiras. A responsabilidade e orientacao intelectual e administrativa caberao somente a brasileiros. As quotas ou acoes representativas < social serao inalienaveis e incaucionaveis a estrangeiros ou a pessoas juridicas.  EMPRESA DE MINERAQAO  A sociedade empresaria de mineracao devera' fazer constar e_xpressamente de seu estatuto ou social que, pelo menos, cinquenta e um por cento do seu capital pertencera a brasileiros e que .  administracao ou gerencia cabera sempre a maioria de brasileiros, assegurados a estes podere predominantes. No caso de empresa'rio individual, so a brasileiro sera permitido o estabelecime exploracao das atividades de mineracao na faixa de fronteira. A administracao ou geréncia cabe sempre a brasileiros, sendo vedada a  delegacao de poderes, direcao ou geréncia a estrangeiros, ainda que por procuracao outorgade sociedade ou empresario individual.  EMPRESA DE COLONIZAQAO E LOTEAMENTOS RURAIS Sa_|vo assentimento pré_vio do orgao competente,_ se_ra_ vedad_a, na Eaixa de Fronteira, a pra'tica_<_  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   II. Os anexos a Ata poderao, a critério do interessado, apenas instruir o requerimentc separado, exceto o estatuto quando nao transcrito na Ata, que devera necessariamente ser ar com tramitacao vinculada.  1.2. ESTATUTO SOCIAL Salvo se transcrito na ata da assembleia geral de constituicao ou no instrumento pub  Nota: O estatuto, quando nao transcrito na ata, devera conter a assinatura de todos < o nome por extenso, devendo as demais folhas ser rubricadas, contendo o visto de advogac numero de inscricao na Ordem dos Advogados do Brasil.  1.3. DECLARAQAO DE DESIMPEDIMENTO PARA O EXERCiC|O DO CARGO DO: ORGAOS DE ADMINISTRAQAO E FISCALIZAQAO, SALVO SE CONSTAR NA ATA  1.4. COPIA DA IDENTIDADE DOS ADMINISTRADORES (CONSELHEIROE DIRETORES) - vide art. 2° da Lei n° 12.037, de 1° de outubro de 2009.  2. ASPECTOS CONCEITUAIS  As cooperativas sao sociedades de pessoas, com forma e natureza juridica propri. objeto, a Lei (paragrafo unico do art. 982 do Codigo Civil) as classiﬁca como sociedade s constituidas para prestar servicos aos associados (art. 4° da Lei n° 5764, de 16 de dezembro de  As cooperativas tém as seguintes caracteristicas (art. 1.093 do Codigo Civil e art. 4° < I — variabilidade, ou dispensa do capital social;  II — concurso de socios em numero minimo necessario a compor a administracao numero maximo;  III — limitacao do valor da soma de quotas do capital social que cada socio podera ton IV — intransferibilidade das quotas do capital a terceiros estranhos a sociedade, ainda  V — "quorum", para a assembleia geral funcionar e deliberar, fundado no numero de st no capital social representado;  VI — direito de cada socio a um so voto nas deliberacoes, tenha ou nao capital a sc valor de sua participacao;  VII — distribuicao dos resultados, proporcionalmente ao valor das operacoes efetuad podendo ser atribuido juro fixo ao capital realizado; e  VIII — indivisibilidade do fundo de reserva entre os socios, ainda que em caso de diss(  3. NUMERO MINIMO DE ASSOCIADOS  Para constituicao de uma cooperativa singular é necessario o minimo de  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   I — as pessoas juridicas tenham por objeto as mesmas ou correlatas atividades econé II — sejam constituidas sem ﬁns Iucrativos;  As pessoas juridicas que forem admitidas deverao ser sediadas na respectiva an Cooperativa.  Nao poderao ser admitidas as pessoas juridicas que operem no mesmo cal Cooperativa, exceto aquelas que pratiquem as mesmas atividades economicas das pessoas fis de pesca e nas constituidas por produtores rurais ou extrativistas, bem como de eletriﬁcagza nestes Ultimos casos, desde que sediadas na area de operagzoes da Sociedade Cooperativa (§ 5.764, de 1971).  Para 0 exercicio do direito da pessoa juridica de votar e ser votada, a Sociedade ( seu Estatuto Social ou regras congéneres com a Iegislagzao pertinente, a forma de representaga(  5. CAPACIDADE PARA SER ASSOCIADO  Conforme art. 1.690 do Codigo Civil compete aos pais, e na falta de um dele representar os associados menores de dezesseis anos, bem como assisti—|os até completarem a  Quando o associado for representado ou assistido, devera ser indicada a condi seguida a qualiﬁcagzao do associado, inc|uindo: nome civil, nacionalidade, estado civil, proﬁssao. do CPF e enderego completo (alinea "d" do inc. III do art. 53 do Decreto n° 1.800, de 1996).  6. EMANCIPAQAO  A prova da emancipagzao do menor, averbada no Registro Civil deve instruir o separado, simultaneamente ao instrumento.  7. REPRESENTAQAO NAS ASSEMBLEIAS  7.1. POR MANDATO  Nao sera permitida a representagzao por meio de mandatario (§ 1° do art. 42 da Lei n‘ 7.2. POR DELEGADOS  Nas cooperativas singulares pode o estatuto estabelecer que os socios sejam repr delegados que tenham a qualidade de associados no gozo de seus direitos sociais e nao exerga somente nos seguintes casos:  I — quando o numero de associados exceder a trés mil (§ 2° do art. 42 da Lei n° 5.764  II — quando existir ﬁliados residindo a mais de cinquenta quilometros da sede (§ 4‘ 1971).  i O estatuto deve determinar o numero de delegados, a época e forma de sua es  ,,:__,:,-, ,u,r,,,,, , _.,,,,, ,:,,: ,,_»:_,:,,:,u,,,,»:, n_,:,,,,-, ,____-,,u,, ,_,  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   V — aprovagao do estatuto social;  VI — declaragao de constituigao da sociedade, indicando a denominagzao, o enderegzo funcionamento;  VII — nome completo, nacionalidade, estado civil, profissao e enderegzo dos associ administragao, fiscalizagao e outros; e  VIII — fecho da ata, assinatura identiﬁcada de todos os fundadores.  Nota: Poderao ser adotados Iivros de folhas soltas ou ﬁchas, conforme dispoe o p. 5.764, de 1971.  8.1. INCORPORAQAO DE BENS IMOVEIS  A ata de assembleia que aprovar incorporagao de bens imoveis devera conter su dados relativos a sua titulagao, bem como o mlmero de sua matricula no registro imobiliario, e q conjuge — outorga uxoria ou marital (a||'neas "a" e "b" do inciso VII do art. 35 da Lei n° 8.934, de 1  9. ESTATUTO SOCIAL  O estatuto social devera indicar (art. 21 da Lei n° 5.764, de 1971): I — denominagao social;  II — enderegzo completo da sede;  III — prazo de duragzao;  IV — area geograﬁca de agao da sociedade;  V — objeto social, compreendendo o objeto de funcionamento e o operacional, deﬁnide VI — fixagao do exercicio social;  VII — data do Ievantamento do balangzo geral;  VIII — capital social minimo expresso em moeda corrente nacional; IX — natureza da responsabilidade dos associados;  X — direitos e deveres dos associados;  XI — condigzoes de admissao, demissao, eliminagao e exclusao dos associados e n associados nas assembleias gerais;  XII — o capital social minimo, valor da quota—parte, o minimo de quotas—partes a s forma e prazo de integralizagao, bem como as condigzoes de sua retirada nos casos de demis  associado; I’ XIII — fundos obrigatorios e demais fundos que porventura forem criados;  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   I — retiradas nao inferiores ao piso da categoria profissional e, na auséncia deste, r calculadas de forma proporcional as horas trabalhadas ou as atividades desenvolvidas;  II — duracao do trabalho normal nao superior a oito horas diarias e quarenta e quatro a atividade, por sua natureza, demandar a prestacao de trabalho por meio de plantoes ou escal horarios;  III — repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;  IV — repouso anual remunerado;  V — retirada para o trabalho noturno superior a do diurno;  VI — adicional sobre a retirada para as atividades insalubres ou perigosas; e  VII — seguro de acidente de trabalho.  O estatuto da Cooperativa Social podera prever uma ou mais categorias de socie servicos gratuitamente, e nao estejam incluidos na deﬁnicao de pessoas em desvantagem (art. A  9.1. DENOMINAQAO SOCIAL  A denominacao, sempre deve ser acompanhada da expressao "Cooperativa", por termo "Banco" na formacao de sua denominacao social (art. 5° da Lei n° 5.764, de 1971).  Quando se tratar de cooperativa regulamentada pela Lei n° 12.690, de 2012, a dent expressao "Cooperativa de Traba|ho" (art. 10, § 1°, da Lei n° 12.690, de 2012).  Quando se tratar de cooperativa regulamentada pela Lei n° 9.867, de 1999, a dent expressao "Cooperativa Social" (art. 2° da Lei n° 9.867, de 1999).  9.2. RESPONSABILIDADE DOS ASSOCIADOS  I — as sociedades cooperativas serao de responsabilidade limitada, quando a respc compromissos da sociedade se limitar ao valor do capital por ele subscrito (art. 11 da Lei n° 5.76  II — as sociedades cooperativas serao de responsabilidade ilimitada, quando a respc compromissos da sociedade for pessoal, solidaria e nao tiver limite (art. 12 da Lei n° 5.764, de 1!  III — a responsabilidade do associado para com terceiros, como membro da sociedad depois de judicialmente exigida da cooperativa (art. 13 da Lei n° 5.764, de 1971).  9.3. OBJETO SOCIAL  A cooperativa devera delimitar de forma clara e precisa seu objetivo, isto é, quai: prestados aos associados, bem como os objetos de funcionamento e operacional, realizados cc  delineado, informando as atividades desenvolvidas (art. 4°, 5° e 7° da Lei n° 5.764, de 1971).  F O objetivo de toda sociedade cooperativa sera sempre a prestacao direta de servic  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Os fundos obrigatorios sao indivisiveis (art. 28 da Lei n° 5.764, de 1971), contud cooperativa em sociedade empresaria, devera constar expressamente a destinagao dos I destinatario legal do saldo remanescente e dos fundos indivisiveis o Tesouro Nacional.  9.6. ASSINATURA DOS ASSOCIADOS O estatuto, quando nao transcrito na ata, contera a assinatura e identificagzao dos fun 9.7. VISTO DE ADVOGADO  Devera conter o visto do advogado na ata da assembleia de constituigzao quando o Quando nao estiver transcrito, devera conter no estatuto o visto do advogado, com indicagzao 1 inscrigao na respectiva seccional da Ordem dos Advogados do Brasil.  9.8. MICROEMPRESA E EMPRESA DE PEQUENO PORTE  Nos termos do art. 3°, § 4°, VI, da Lei Complementar n° 123, de 14 de dezembro de consumo pode ser enquadrada como microempresa ou empresa de pequeno porte.  Nesta hipotese, o enquadramento, reenquadramento e desenquadramento de mic pequeno porte (EPP) sera efetuado mediante declaragao, sob as penas da lei, de que a cooper; ME ou EPP, nos termos do art. 3°, caput e paragrafos, da Lei Complementar n° 123, de 2006, co  I — clausula especifica, inserida no estatuto ou em sua alteragao, hipotese em que o i pela totalidade dos associados; ou  II — instrumento especifico a que se refere 0 art. 32, II, alinea "d", da Lei n° 8.934, d« dos associados.  Notas: I. E vedada a cobrangza de prego publico para o arquivamento de instrumento especif  II. A comprovagzao do enquadramento/reenquadramento ou desenquadramento com de pequeno porte sera efetuada mediante certidao expedida pela Junta Comercial.  SEQAO II  ASSEMBLEIA GERAL  1. DOCUMENTAQAO ESPEClF|CA EXIGIDA  1.1. CERTIDAO OU COPIA AUTENTICADA DA ATA  Certidao ou copia auténtica da ata da assembleia geral ordinaria ou extraordinaria. Notas:  1 I. A certidao ou copia da ata deve conter, no fecho, a indicagzao que é copia ﬁel d(  lavrarla (3. nma rlenlaranﬁn infnrmanrln miantns nnnnerarlns estiveram nresentes (3. (‘HIE snag :  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   1.5. COPIA DOS EDITAIS DE CONVOCAQAO AFIXADOS EM LOCAIS APROF COMUMENTE MAIS FREQUENTADAS PELOS ASSOCIADOS  1.6. COPIA DA COMUNICAQAO AOS ASSOCIADOS POR INTERMEDIO DE CIRCL A SUA APRESENTAQAO QUANDO A ATA CONSIGNAR QUE ESSE PROCEDIMENTO FOI OE  2. CONVOCAQAO  A convocagao da assembleia geral ordinaria ou extraordinaria devera ser feita com a da realizagao da assembleia, mediante afixagao do edital nas dependéncias da sede, publicagé associados por cartas circulares (art. 38 da Lei n° 5.764, de 1971).  O comparecimento da totalidade dos associados, expresso na ata, sana as irregu|ari<  A assembleia podera ser realizada em segunda ou terceira convocagoes desde que  conste do respectivo edital, observado o intervalo minimo de uma hora entre a realizagao por u da Lei n° 5.764, de 1971).  A convocagao para participagzao em Assembleias Gerais das cooperativas abrangit sera realizado mediante notiﬁcagzao pessoal do associado e ocorrera com antecedéncia minim: Na impossibilidade de notiﬁcagzao pessoal, a notiﬁcagzao dar—se—a por via postal, respeitada a ant  Na impossibilidade de realizagao das notiﬁcagoes pessoal e postal, os socios se aﬁxado na sede e em outros Iocais previstos nos estatutos e publicado em jornal de grande ( cooperativa ou na regiao onde ela exerga suas atividades, respeitada a antecedéncia minim Assembleia Geral.  3. "QUORUM" DE INSTALAQAO  O "quorum" para instalagzao da Assembleia Geral e de dois tergos do numer convocagao; de metade mais um dos associados, em segunda convocagao; e de no minimc  convocagao, ressalvado o caso de cooperativas centrais, federagzoes e confederagzoes que se (art. 40 da Lei n° 5.764, de 1971).  Para as cooperativas de trabalho, regidas pela Lei n° 12.690, de 2012, o quo Assembleias Gerais sera de: dois tergzos do numero de associados, em primeira convocagzao; n em segunda convocagao; cinquenta socios ou, no minimo, vinte por cento do total de ass: ntlmero, em terceira convocagzao, exigida a presenga de, no minimo, quatro socios para as dezenove associados matriculados (inciso III do § 3° do art. 11 da Lei n° 12.690, de 2012).  4. ATA DA ASSEMBLEIA GERAL A ata da assembleia geral, Iavrada em Iivro proprio, deve indicar:  I — denominagao completa da cooperativa e CNPJ;  ll Ir\Ar\I l'\r\v-I-\ Ain .~.An f\ l'\f\f\ An r\||r\ .u-nnl:—.nn5-"sA-  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   VIII — no fecho, mencionar o encerramento dos trabalhos, com as assinaturas assembleia, seguidas das assinaturas dos presentes, quantos bastem para aprovacao das maté  Poderao ser adotados Iivros de folhas soltas ou ﬁchas, conforme dispoe o paragrafo 1971.  5. DELIBERAQDES  As deliberacoes da assembleia geral ordinaria ou extraordinaria deverao estar previs convocacao. Em assuntos gerais nao sera aceito nenhum tipo de deliberacao (caput dos arts. 44  A ata da Assembleia deve indicar os fatos ocorridos e as deliberacoesz O registr dissidéncias ou protestos, pode ser Iavrado na forma de inteiro teor, sumaria ou reduzida, de estar transcritas, expressando as modificacoes introduzidas.  6. ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA 6.1. PERIODO DE REALIZAQAO DA ASSEMBLEIA  A assembleia geral ordinaria devera ser realizada anualmente nos trés primeiros me social (art. 44 da Lei n° 5.764, de 1971), salvo nos casos das cooperativas de crédito que po primeiros meses do exercicio social (art. 17 da Lei Complementar n° 130, de 17 de abril de 2C realizada Assembleia Geral Extraordinaria.  6.2. COMPETENCIA  E da competéncia da assembleia geral ordinaria (art. 44 da Lei n° 5.764, de 1971):  I — prestacao de contas dos orgaos de administracao, acompanhada de parecer do cc a) relatorio da gestao;  b) balanco; e  c) demonstrativo das sobras apuradas ou das perdas decorrentes da insuficiéncia c das despesas da cooperativa e o parecer do Conselho Fiscal;  II — destinacao das sobras apuradas ou rateio das perdas;  III - eleicao dos componentes do Conselho de Administracao ou Diretoria e do Cons for o caso;  IV — quando previsto, ﬁxacao do valor dos honorarios, gratificacoes e cédula de pres de Administracao ou da Diretoria e do Conselho Fiscal;  V — quaisquer outros assuntos de interesse social, que nao sejam de competénci; extraordinaria. (art. 44 da Lei n° 5.764, de 1971).  6.3.1. Destituicao dos membros dos orgaos de administracao e ﬁscalizacao  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Quando houver eleicao dos orgaos da administracao e ﬁscalizacao ou outros, e completamente os eleitos (nome, nacionalidade, estado civil, documento de identidade, seu n CPF, proﬁssao, domicilio e residéncia), bem como mencionar a duracao do mandato dos Administracao e do Conselho Fiscal.  7. ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  7.1. PERlODO DE REALIZAQAO DA ASSEMBLEIA  A assembleia geral extraordinaria podera ser realizada a qualquer momento. 7.2. COMPETENCIA DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  E da competéncia da Assembleia Geral Extraordinaria deliberar sobre qualquer ass desde que mencionado no edital de convocacao, sendo de sua competéncia exclusiva (art. 46 d.  I — reforma do estatuto social;  II — fusao, incorporacao ou desmembramento;  III — mudanca do objeto da cooperativa;  IV — dissolucao voluntaria da cooperativa e nomeacao de Iiquidante; e V — contas do Iiquidante.  Na falta da realizacao de Assembleia Geral Ordinaria no periodo legal, podera a 1 deliberar sobre os assuntos da AGO, nos termos do art. 45 da Lei n° 5.764, 1971.  No caso da Assembleia Geral Extraordinaria deliberar sobre reforma estatutaria, o l ser arquivado em processo separado, com o pagamento do preco devido, desde que nao trans seguido das respectivas assinaturas.  7.3. "QUORUM" DE DELIBERAQAO  O "quorum" de deliberacao das matérias arroladas no item 7.2 acima, em assemble tercos dos associados presentes. As demais deliberacoes serao tomadas por maioria de votos do art. 38, paragrafo Unico, do art. 46 da Lei n° 5.764, de 1971).  7.4. TRANSFERENCIA DE SEDE PARA OUTRA UNIDADE DA FEDERAQAO  Para transferir a sede da cooperativa para outra unidade da federacao, sao nec Comercial da UF onde se localiza a sede e na Junta Comercial da UF para onde sera transferide  A ata da assembleia geral extraordinaria, que deliberar sobre a mudanca da sed social.  7.4.1. Providéncias na Junta Comercial da sede  Antes rle rlar entrarla na rlnniimentanﬁn é rennmendével nreferennialmente r  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Nao sendo efetivado o ato da transferéncia de sede para a outra UF, e havendo inte para a Junta de origem, a fim de regularizar a situacao da cooperativa, o interessado devera jur Comercial para onde a sociedade seria transferida, onde constara a informacao de que o ato d< naquela UF, e protocolarjuntamente com a alteracao constando o novo endereco.  8. ASSEMBLEIA GERAL DE RERRATIFICAQAO  A assembleia geral extraordinaria pode rerratificar matéria de assembleia geral de c ordinaria ou de assembleia geral extraordinaria, ou de assembleia geral especial.  E necessario que conste expresso da ordem do dia do edital de convocacao o que p erro de convocacao de assembleia ou de edital de convocacao, devera constar da ordem do dia a data da assembleia que pretendem ratiﬁcar, incluindo a respectiva ordem do dia.  A ﬁm de facilitar o arquivamento, a ata objeto de deliberacao devera estar tr rerratiﬁcacao.  Tratando—se de ratiﬁcacao, e suﬁciente a referéncia aos assuntos ratificados, para su.  No caso de retificacao, e necessario dar nova redacao ao texto modiﬁcado, fazend da nova ata.  9. ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA E EXTRAORDINARIA  A assembleia geral ordinaria e a assembleia geral extraordinaria poderao ser, c realizadas no mesmo local, data e hora e instrumentadas em ata unica.  A documentacao a ser apresentada a Junta Comercial para arquivamento da determinada nas secoes deste Manual, proprios de cada assembleia.  Os requisitos de convocacao, instalacao, ordem do dia e quorum devem ser obser em relacao a cada assembleia.  A ata nao precisa registrar, separadamente, as deliberacoes de cada assembleia.  10. ASSEMBLEIA GERAL ESPECIAL  Além da realizacao da Assembleia Geral Ordinaria e Extraordinaria para deliberar so n° 5.764, de 1971, e no Estatuto Social, a Cooperativa de Trabalho devera realizar anue Assembleia Geral Especial para deliberar, entre outros assuntos especiﬁcados no edital de cooperativa, disciplina, direitos e deveres dos socios, planejamento e resultado econémico dos organizacao do trabalho.  11. ABERTURA, ALTERAQAO OU EXTINQAO DE FILIAL  A abertura de ﬁlial pode constar em ata da assembleia; ou em certidao de inteiro tec revestir a forma publica; ou em ata de reuniao do Conselho de Administracao ou de Diretoria, o  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   I. Nao ha’ obrigatoriedade de as atividades elencadas para as ﬁliais constarem das para o enderegzo da sede.  II. A cooperativa podera indicar em seus atos constitutivos que serao exercida: administragao no(s) enderego(s) de a|gum(ns) dos estabelecimentos, independentemente de sei  III. Atividades de administragao sao aquelas de apoio ou relacionadas a gestao do constituir a realizagao de alguma das atividades economicas contidas no objeto social.  11.3. FILIAL EM OUTRA UNIDADE DA FEDERAQAO  Quando se tratar de ﬁlial em outra unidade da federagzao, o arquivamento do ato dev na Junta Comercial da unidade da federagzao onde se Iocalizar a sede, uma vez que apos 4 relativos a sede e filial serao encaminhados eletronicamente para Junta Comercial da outra Unid  Contudo, antes de dar entrada da documentagao na Junta Comercial da sed ABERTURA de primeira filial, ALTERAQAO, quando houver alteragao de nome empresarial, par: da empresa, é obrigatorio que seja apresentada a viabilidade deferida em cada Unidade da Fedc  Notas:  I. Cabe a Junta Comercial de onde estiver localizada a respectiva filial apenas 2 armazenamento.  II. A Junta Comercial onde estiver localizada a respectiva ﬁlial podera arquivar cc empresa o ato arquivado na Junta da sede, contudo este nao promovera qualquer alteragao nc apenas para emissao da certidao de inteiro teor, se for o caso.  SEQAO III  REUNIOES OU ASSEMBLEIAS SEMIPRESENCIAIS OU DIGITAIS  Esta segao regulamenta a participagzao e a votagao a distancia em reunioes e asseml Exclusivamente, para os ﬁns do disposto nesta segzao, as reunioes e assembleias poi  I — semipresenciais — quando os associados puderem participar e votar presencialme do conclave, mas também a distancia, nos termos do item 1; ou  II — digitais — quando os associados so puderem participar e votar a distancia, nos te conclave nao sera realizado em nenhum local fisico.  Nota: Esta segao nao se aplica as reunioes e assembleias em que a participagao e exclusivamente presenciais.  1. FORMAS DE PARTICIPAQAO E VOTAQAO A DISTANCIA  * A participagzao e a votagao a distancia dos associados podem ocorrer mediante o em  ,4, ,,,,u-,,n ,. ,_»:, ,,,,,n, -, _-_n,,,, ,u,.,:,-,-,,  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   VI. 0 anuncio de convocagao deve Iistar os documentos exigidos para que os associ representantes Iegais, sejam admitidos a reuniao ou assembleia semipresencial ou digital.  VII. A sociedade pode solicitar o envio prévio dos documentos mencionados no anun admitido o protocolo por meio eletronico.  VIII. 0 associado pode participar da assembleia ou reuniao semipresencial ou 4 documentos até trinta minutos antes do horario estipulado para a abertura dos trabalhos, ainda previamente.  Notas:  a) A sociedade nao podera ser responsabilizada por problemas decorrentes dos eqt conexao a rede mundial de computadores dos associados, assim como por quaisquer outras s seu controle.  b) A sociedade pode contratar terceiros para administrar, em seu nome, o proce reunioes ou assembleias semipresenciais e digitais, mas permanece responsavel pelo cumprime  c) A sociedade devera manter arquivados todos os documentos relativos a reuniao c digital, bem como a gravagzao integral dela, pelo prazo aplicavel a agzao que vise a anu|a—|a.  3. CRITERIOS PARA AFERIQAO DA PRESENQA  Para todos os efeitos Iegais, considera—se presente na reuniao ou assembleia semi; caso o associado:  I — que a ela comparegza ou que nela se fagza representar fisicamente; II — cujo boletim de voto a distancia tenha sido considerado valido pela sociedade; ou  III — que, pessoalmente ou por meio de representante, registre sua presenga no siste voto a distancia disponibilizado pela sociedade.  4. DA PARTICIPAQAO A DISTANCIA 4.1. DA UTILIZAQAO DE SISTEMA ELETRONICO  O sistema eletronico adotado pela sociedade para realizagao da reuniao ou assei deve garantir:  I — a segurangza, a confiabilidade e a transparéncia do conclave; II — o registro de presenga dos associados; III — a preservagao do direito de participagao a distancia do associado durante todo o  IV — o exercicio do direito de voto a distancia por parte do associado, bem como o seu  \/ — 2 nnssihilidade rie \/i_sua|i7ar*.§n rie dnnlimenfns anresenfadns riuranfe n nnnnlm/A‘  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   IV — orientagzoes sobre as formalidades necessarias para que o voto seja considerado  Nota: A sociedade deve disponibilizar o boletim de voto a distancia em vei preenchimento manual, por meio de sistema eletronico disponivel na rede mundial de computad:  4.2.2. CONTEUDO A descrigao das matérias a serem deliberadas no boletim de voto a distancia: I — deve ser feita em Iinguagem clara, objetiva e que nao induza o associado a erro;  II — deve ser formulada como uma proposta e indicar o seu autor, de modo que o s rejeita—|a ou abster—se; e  III — pode conter indicagoes de paginas na rede mundial de computadores nas quais de maneira mais detalhada ou que contenham os documentos exigidos por lei ou por esta segac  4.2.3. PROCEDIMENTO DE ENVIO E RECEPQAO  I. o boletim de voto a distancia deve ser enviado ao associado na data da publicagat reuniao ou assembleia semipresencial ou digital a que se refere, e deve ser devolvido a socied da data da realizagao do conclave.  II. a sociedade, em ate dois dias do recebimento do boletim de voto a distancia, deve  a) o recebimento do boletim de voto a distancia, bem como que o boletim e acompanham sao suficientes para que o voto do associado seja considerado valido; ou  b) a necessidade de retificagao ou reenvio do boletim de voto a distancia ou dos di descrevendo os procedimentos e prazos necessarios a regularizagao.  III. o associado pode retiﬁcar ou reenviar o boletim de voto a distancia ou os dc observado o prazo previsto no inciso I deste subitem.  IV. o envio de boletim de voto a distancia nao impede o associado de se fazer prc semipresencial ou digital respectiva e exercer seu direito de participagzao e votagao durante o c enviado sera desconsiderado.  5. ASSINATURAS DA ATA E DOS LIVROS  Os livros societarios aplicaveis e a ata da respectiva reuniao ou assembleia semip assinados isoladamente pelo presidente e secretario da mesa, que certiﬁcarao em tais documen  6. ARQUIVAMENTO DA ATA  Para fins de registro, a copia ou certidao da ata da reuniao ou assembleia semiprese os mesmos requisitos legais constantes deste Manual, naquilo que nao conﬂitarem com essa se  Notas:  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -  V. As reunioes ou assembleias presenciais ja convocadas e ainda nao realiza decorrentes da pandemia do Coronavirus (Covid—19), poderao ser realizadas de forma semi; todos os associados se fagam presentes, nos termos do item 3 desta segao, ou declarem expres  SECAO IV ORGAOS DE ADMINISTRAQAO  A cooperativa sera administrada por uma Diretoria ou por um Conselho de Administr 1971 ).  1. FORMAQAO DOS ORGAOS  O Conselho de Administragao, que tera' fungao precipuamente deliberativa, deve s associados. Entretanto, nada impede que estes possam contratar gerentes técnicos ou comerciz de 1971), podendo nesse caso, ser criada uma diretoria proﬁssionalizada, ocupada por associa< com fungzao meramente executiva. A Diretoria ficara subordinada ao Conselho de Administragzao  Nao poderao compor os Orgaos de Administragao, além das pessoas impedidas po vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos ptlblicos; ou por crime falimentar, de y concussao, peculato, ou contra a economia popular, fe publica ou a propriedade e os parentes Iinha reta ou colateral (art. 51 da Lei n° 5.764, de 1971).  Nao pode o associado exercer cumulativamente cargos nos orgaos de administragé da Lei n° 5.764, de 1971).  O associado menor de dezoito anos nao pode exercer fungoes de administragzao na c  Excepcionalmente, quando a Cooperativa nao tiver um Conselho de Administragao, incorporara as caracteristicas e atribuigzoes do Conselho (fungzao executiva e fungao deliberativaj  As cooperativas de crédito com conselho de administragzao podem criar diretoria e qualidade de orgao estatutario composto por pessoas fisicas associadas ou nao, indicadas poi Complementar n° 130, de 2009).  2. MAN DATO  O mandato dos membros da Diretoria ou do Conselho de Administragzao nao pc superior a quatro anos (art. 47 da Lei n° 5.764, de 1971 ).  3. RENOVAQAO DO CONSELHO DE ADMINISTRAQAO  O Conselho de Administragao deve, obrigatoriamente, renovar a composigao de, no a cada eleigao (art. 47 da Lei n° 5.764, de 1971) e declarar que nao estao incursos nas vedago 1971.  Compete a assembleia geral, quando a lei estabelecer certos requisitos para a ir  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Compete a assembleia geral, quando a lei estabelecer certos requisitos para a ir outras condigoes de elegibilidade (inexisténcia de impedimentos), exigir a exibigzao dos comprov:  3. MAN DATO  O mandato do conselheiro fiscal e de um exercicio ou de um ano (art. 56 da Lei n° cooperativas de crédito, cujo mandato podera ser de até trés anos (art. 6° da Lei Complementar  4. REELEIQAO  A reeleigao e permitida apenas para um tergo de seus componentes (art. 56 da Lei r cooperativas de credito que devera observar a renovagao de, ao menos, dois membros a cada suplente (art. 6° da Lei Complementar n° 130, de 2009).  SECAO VI FUSAO, INCORPORAQAO E DESMEMBRAMENTO 1. FUSAO  Para ocorrer a fusao, nos termos Lei n° 5.764, de 1971, serao realizadas: Asserr Assembleia Geral conjunta para aprovar a constituigzao da nova sociedade. A Ata da assen devera conter os nomes indicados para compor a comissao mista que procedera os estudc sociedade.  A Assembleia Geral conjunta apreciara o relatorio da comissao mista, devendo anex. patrimoniais, o balangzo geral, o plano de distribuigao das quotas, a destinagao dos fundos e 0 nc  Devera estar expresso na Ata da Assembleia Geral conjunta a criagzao da nova coc das sociedades que se unem.  2. INCORPORAQAO  Na hipotese de incorporagao, nos termos Lei n° 5.764, de 1971, serao observar adotados para a fusao, |imitando—se as avaliagoes ao patriménio da cooperativa a ser incorporac  3. DESMEMBRAMENTO  Para ocorrer o desmembramento sao necessarias duas Assembleias Gerais. A desmembramento devera designar uma comissao para elaborar os estudos necessarios. Estas conter plano de rateio do ativo e passivo da sociedade desmembrada, atribuigzao do capital soci: cada nova cooperativa e montante das quotas—partes no caso de constituigzao de central ou fed ser apreciados em nova Assembleia, convocada especialmente para este ﬁm.  4. TRANSFORMAQAO  F Devera ser arquivada a Ata de Assembleia Geral Extraordinaria que deliberar sobre em sociedade empresaria. conforme prevé esta Instrucao Normativa e decisao do Superior TribL  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Nota: A certidao ou copia da ata deve conter, no fecho, a indicagzao que é copia ﬁel < Iavrada e uma declaragao informando quantos cooperados estiveram presentes e que suas a Presengas dos Associados nas Assembleias Gerais, devendo ser assinada pelo presidente n administradores.  1.2. COPIA DA IDENTIDADE DOS LIQUIDANTES ELEITOS  1.3. DECLARAQAO DE DESIMPEDIMENTO PARA O EXERC1C|O DO CARGO DO: ORGAOS DE ADMINISTRAQAO E FISCALIZAQAO, SALVO SE CONSTAR NA ATA  2. DISSOLUQAO Disso|ve—se a cooperativa (art. 63 da Lei n° 5764, de 1971): I — de pleno direito:  a) quando assim deliberar a Assembleia Geral, desde que os associados, tota|izan( esta Lei, nao se disponham a assegurar a sua continuidade;  b) pelo decurso do prazo de duragao; c) pela consecugao dos objetivos predeterminados;  d) devido a alteragao de sua forma juridica, ressalvada a possibilidade de operagzo Instrugzao Normativa;  e) pela redugao do numero minimo de associados ou do capital social minim subsequente, realizada em prazo nao inferior a seis meses, eles nao forem restabelecidos;  f) pelo cancelamento da autorizagao para funcionar;  g) pela paralisagao de suas atividades por mais de cento e vinte dias; II — por decisao judicial; e  III — por decisao de autoridade administrativa competente.  Dissolvida a cooperativa, promove—se a Iiquidagao, observado o disposto no art. 6 1971, quanto ao reembolso dos associados e destinagao do remanescente.  3. DISSOLUQAO PELA ASSEMBLEIA GERAL  Quando a Assembleia Geral deliberar pela dissolugao, esta nomeara um ou mais Iic trés membros para proceder a sua Iiquidagzao (art. 65 da Lei n° 5.764, de 1971).  4. ATA DE ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  A ata da assembleia geral extraordinaria, que deliberar sobre a dissolugao, devera I 1 especificamente:  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Certidao ou copia da ata da assembleia geral extraordinaria que declarou encer extingao da cooperativa, com a aprovagao prévia do orgao governamental competente, quando 1  ou Copia auténtica da decisao judicial de extingao, com prova de transito em julgado.  Nota: A certidao ou copia da ata deve conter, no fecho, a indicagzao que é copia ﬁel < Iavrada e uma declaragao informando quantos cooperados estiveram presentes e que suas a Presengas dos Associados nas Assembleias Gerais, devendo ser assinada pelo presidente n administradores  2. ATA DE ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  A ata de assembleia geral extraordinaria devera conter deliberagoes sobre (art. 74 da I — prestagzao de contas do Iiquidante; e  II — se aprovadas as contas, declaragao do encerramento da Iiquidagzao e a declaraga  O arquivamento que deliberou a extingao da sede, que contém ﬁliais na unidade da unidade da federagzao da sede, considerar—se—a extinta quando da aprovagao do ato.  3. OBRIGAQOES DO LIQUIDANTE QUANTO A ARQUIVAMENTO DE ATOS  Cabe ao Iiquidante providenciar o arquivamento, na Junta Comercial, da ata dz declarada a extingao da cooperativa (inciso XI do art. 68 da Lei n° 5.764, de 1971).  4. EXTINQAO DA SOCIEDADE POR SENTENQA JUDICIAL  A extingao de cooperativa determinada por decisao de autoridade judicial obedeo sentengza ser arquivada na Junta Comercial, em processo separado, com o pagamento do prego  SECAO IX OUTROS ARQUIVAMENTOS  Poderao, ainda, ser arquivados atos ou documentos que, por determinagzao Iega Publico de Empresas ou que possam interessar a sociedade cooperativa.  1. EMPRESAS JORNALiST|CAS E DE RADIODIFUSAO  Os documentos das empresas jornalisticas e as concessionarias e permissionaria: para arquivamento na Junta Comercial em virtude do disposto nos arts. 4° e 7° da Lei n° 10.61 seguintes requisitos, cumulativamentez  I — o ato contendo a composigao de seu capital social, incluindo a nomeagzao dos bi ha mais de dez anos titulares direta ou indiretamente, de pelo menos setenta por cento I’ formalmente instruido e protocolado na Junta Comercial; e  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   I — o documento devera ser produzido pelo agente concedente da exclusividade sob na forma de "Carta de Exc|usividade", ou; documento que ateste ser o interessado o Unico forr ou servigo, emitido pelo Sindicato, Federagao ou Confederagzao Patronal pertinente a categoria;  II — pelo menos uma via do documento devera ser original; e  III — o documento oriundo do exterior, além atender os itens I e II acima, devera tamb Brasileiro no Pais de origem ou a apostila nos termos da Convengzao sobre a Eliminagao c Documentos Publicos Estrangeiros, celebrada em Haia, em 5 de outubro de 1961, e ser acon tradutor publico juramentado.  5. DECISOES JUDICIAIS E ADMINISTRATIVAS  As ordens judiciais dirigidas a Junta Comercial, pelo respectivo juizo, terao seu respectiva cooperativa.  Quando se tratar de decisao de natureza transitoria, como as Iiminares, antecipagzao arquivada, com anotagao do seu teor nos cadastros da respectiva cooperativa, acompanhado d decisao revogavel, nao deﬁnitiva.  As decisoes administrativas que, por forga de Lei, sejam dirigidas a Junta Comer cadastros da respectiva cooperativa.  As decisoes judiciais ou administrativas Ievadas a registro pela cooperativa documentos de interesse, com recolhimento do prego devido.  Notas:  I. O registro das decisoes judiciais ensejara a alteragao imediata do cadastro da coo registro do ato de alteragao estatutaria.  II. A alteragao dos dados cadastrais da cooperativa sera realizada mediante anotagac forgza de decisao judicial (Decreto n° 10.173, de 13 de dezembro de 2019).  SECAO x COOPERATIVAS DE TRABALHO 1. CONCEITO  Considera—se Cooperativa de Trabalho as organizagoes constituidas por trabalhai atividades Iaborativas ou profissionais com proveito comum, autonomia e autogestao para obte situagao socioeconomica e condigoes gerais de trabalho.  2. EXCEQDES  F O disposto neste item do Manual nao se aplica (paragrafo Unico do art. 1° da Lei n° 1  n ,_ ___,,,,;-,,, J, ,__-_u,-,,-, g _,r,,:, ,, :_,,,, J, u,,-_u,,»:, J, _,r,,:, _ ,,u,,,,,  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   5. ESTATUTO SOCIAL (art. 7° da Lei n° 12.690, de 2012)  O estatuto social da Cooperativa de Trabalho devera indicar relativamente aos direitos, além de outros que a Assembleia Geral venha a instituir:  I — retiradas nao inferiores ao piso da categoria profissional e, na ausencia deste, r calculadas de forma proporcional as horas trabalhadas ou as atividades desenvolvidas;  II — duracao do trabalho normal nao superior a oito horas diarias e quarenta e quatro a atividade, por sua natureza, demandar a prestacao de trabalho por meio de plantoes ou escal horarios;  III — repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;  IV — repouso anual remunerado;  V — retirada para o trabalho noturno superior a do diurno;  VI — adicional sobre a retirada para as atividades insalubres ou perigosas; e  VII — seguro de acidente de trabalho.  6. OBJETO  A Cooperativa de Trabalho podera adotar por objeto social qualquer genero de servig que previsto no seu Estatuto Social (art. 10 da Lei n° 12.690, de 2012).  Para o cumprimento dos seus objetivos sociais, o socio podera exercer qualquer atii deliberado em Assembleia Geral (§ 4° do art. 10 da Lei n° 12.690, de 2012).  6.1. Objeto sujeito a coordenacao especial quanto ao local de prestacao  As atividades identiﬁcadas com o objeto social da Cooperativa de Trabalho, prevista Lei n° 12.690, de 2012, quando prestadas fora do estabelecimento da cooperativa, deverao ser com mandato nunca superior a um ano ou ao prazo estipulado para a realizacao dessas ativida< pelos socios que se disponham a rea|iza—|as, onde serao expostos os requisitos para sua conse a retribuicao pecuniaria de cada socio participe (§ 6° do art. 7° da Lei n° 12.690, de 2012).  7. DENOMINAQAO  E obrigatorio o uso da expressao "Cooperativa de Traba|ho" na denominacao socia da Lei n° 12.690, de 2012)  8. DA ADMISSAO DE SOCIO (§ 3° art. 10 da Lei n° 12.690, de 2012) A admissao de socios na cooperativa de trabalho devera observar os seguintes fatore I — possibilidades de reuniao;  ll — ahrannénnia ring nneranﬁes rla r*.nnner2ti\/2'  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   II — metade mais um dos socios, em segunda convocagao; e  III — cinquenta socios ou, no minimo, vinte por cento do total de socios, preva|ecen< convocagao, exigida a presenga de, no minimo, quatro socios para as cooperativas que matriculados.  9.3. CONVOCAQAO (art. 12, da Lei 12.690, de 2012)  A notificagao dos socios para participagzao das assembleias sera pessoal e ocorrer dez dias de sua realizagzao.  Na impossibilidade de notiﬁcagzao pessoal, a notificagao dar—se—a por via postal, res no caput deste artigo.  Na impossibilidade de realizagao das notiﬁcagoes pessoal e postal, os socios se aﬁxado na sede e em outros Iocais previstos nos estatutos e publicado em jornal de grande ( cooperativa ou na regiao onde ela exerga suas atividades, respeitada a antecedencia prevista n(  Além das matérias previstas no art. 44 da Lei n° 5.764, de 1971 devem ainda a Cc anualmente, em Assembleia Geral Ordinaria, sobre a adogzao ou nao de diferentes faixas de retir 12.690, de 2012).  No caso de ﬁxagao de faixas de retirada, a diferengza entre as de maior e as de rr Assembleia.  10. CONSELHO DE ADMINISTRAQAO  O Conselho de Administragao ou Diretoria sera composto por, no minimo, trés socios  para um prazo de gestao nao superior a quatro anos, sendo obrigatoria a renovagao de, no mir 15 da Lei n° 12.690, de 2012).  10.1. EXCEQDES A COMPOSIQAO  A Cooperativa de Trabalho constituida por até dezenove socios podera estabelecer, para o Orgao de Administragao distinta da prevista na Lei n° 12.690, de 2012.  11 . CONSELHO FISCAL  A administragzao da Cooperativa sera ﬁscalizada, assidua e minuciosamente, por urr trés membros efetivos e trés suplentes, todos associados, eleitos anualmente pela Assem reeleigzao de apenas um tergo dos seus componentes. Caso a Cooperativa seja constituida por n° 12.690, de 2012 autoriza uma composigao para o Conselho Fiscal distinta da prevista no a desde que assegurados, no minimo, trés conselheiros fiscais.  SECAO XI COOPERATIVAS SOCIAIS  05/12/2022 07:41 INSTRUCAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -  VI — os adolescentes em idade adequada ao trabalho e situagao familiar dificil do por afetivo.  3. COMPROVACAO DA CONDICAO DE PESSOAS EM DESVANTAGEM  A condigao de pessoa em desvantagem deve ser atestada por meio de document administragao publica, ressa|vando—se o direito a privacidade (art. 3°, § 3°, da Lei n° 9.867, de ‘IE  4. ATIVIDADES  As Cooperativas Sociais incluem entre suas atividades (art. 1° da Lei n° 9.867, de 19! I — a organizagao e gestao de servigos sociossanitarios e educativos; e  II — o desenvolvimento de atividades agricolas, industriais, comerciais e de servigzos. 5. ESTATUTO SOCIAL  O estatuto da Cooperativa Social podera prever uma ou mais categorias de socie servigos gratuitamente, e nao estejam incluidos na deﬁnigao de pessoas em desvantagem (art. I  6. DENOMINACAO SOCIAL  Na denominagao das Cooperativas Sociais, é obrigatorio o uso da expressao "Coo; 9.867, de 1999).  CAPITULO III  INSTRUMENTOS PADRONIZADOS  ATA DA ASSEMBLEIA GERAL DE CONSTITUICAO (NOME DA COOPERATIVA)  Aos XX dias do més de XX do ano de XXXX, as XX:XX horas, em (indicar a Iocali RUA, NUMERO, BAIRRO, CEP E CIDADE), reuniram—se com o proposito de constituirem u termos da Iegislagzao vigente, as seguintes pessoas: nome por extenso, nacionalidade, idade, 4 residéncia (enderego completoz rua, ntlmero, bairro, cidade e CEP) (QUALIFICAR TODOS OS DA COOPERATIVA. LEMBRANDO QUE PARA SE CONSTITUIR UMA COOPERATIVA A MES VINTE PESSOAS FiS|CAS — EXCECAO: COOPERATIVAS DE TRABALHO, QUE PODEi APENAS 7 FUNDADORES), e valor e numero das quotas partes subscritas de cada fundador (ft  Foi aclamado para presidir coordenar os trabalhos o Senhor (nome do presidente), secretario), para Iavrar a presente Ata, tendo participado ainda da mesa as seguintes pessoas: cada participante da mesa).  O presidente solicitou que fosse apresentado, explicado e debatido o Proje * anteriormente elaborado, o que foi feito artigo por artigo. O Estatuto foi aprovado pelo voto dc  ,_n:,,: A,  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -  conforme 0 case), assumindo a diregzao dos trabalhos, declarou deﬁnitivamente constitu id:  Cooperativa (nome), com sede em (ENDEREQO COMPLETO), que tem por objeto: (acrescenta no estatuto).  Como nada mais houvesse a ser tratado, 0 Senhor Presidente deu por encerrados Secretario, Iavrei a presente Ata que, Iida e achada conforme, contém as assinaturas de todos c prova a Iivre vontade de cada um de organizar a Cooperativa (local a data).  (Assinaturas do Presidente e Secretario da Assembleia)  (Assinatura de todos os associados fundadores)  ESTATUTO SOCIAL DE COOPERATIVA  NOME DA COOPERATIVA  TWULOI  DAS DISPOSIQOES INICIAIS  CAPWULOI  DA DENOMINAQAO, SEDE, FORO, PRAZO DE DURAQAO, AREA DE AQAO E PR;  Art. 1° A Cooperativa (DENOMINAQAO SOCIAL / / , de acordo com a Ata de Assembleia Geral de Constituigao, ne simplesmente de Cooperativa, sociedade de pessoas, sem fins Iucrativos, rege—se pelos princil Estatuto Social e pela Iegislagzao vigente, tendo:  a) sede, administragzao e foro juridico em (INSEF INCLUSIVE CEP) na cidade de , (UF). b) area de admissao de associados, abrangendo (LISTAR ES  IRAO COMPOR A AREA DE ADMISSAO DE ASSOCIADOS), podendo atuar em todo 0 territéric  c) prazo de duragao indeterminado e exercicio social com duragao de doze meses término em 31 de dezembro de cada ano.  OU c) prazo de duragzao até e exercicio social com duragao  DURAQAO), com inicio em (INSERIR DATA) e término em (INSEF CAPWULOH  DO OBJ ETO SOCIAL  Art. 2° A Cooperativa, com base na colaboragao reciproca a que se obrigam seus I’ prestagzao direta de servigzos aos associado e tem por objeto social  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   § 1° Poderao ingressar na Cooperativa, excepcionalmente, pessoas jurldicas que te correlatas atividades economicas das pessoas flsicas ou, ainda, aquelas sem ﬁns Iucrativos, des estabelecidas neste Estatuto Social.  § 2° Nao podem ingressar no quadro da Cooperativa os agentes de comércio e emp campo economico da sociedade.  § 3° A representagao da pessoa jurldica junto a Cooperativa se fara' por meio 4 designada, mediante instrumento especiﬁco que, nos casos em que houver mais de um repre: de cada um.  Art. 4° 0 ntlmero de associados sera ilimitado quanto ao maximo, nao podendo ser ir  Art. 5° Para adquirir a qualidade de associado, o interessado devera ter a sua adl administragzao da Cooperativa, subscrever as quotas—partes na forma prevista neste Estatuto So e outros documentos necessarios para a efetivagzao da associagao.  Paragrafo Unico. Cumprido o que dispoe o caput deste artigo, o associado adquire t: os deveres decorrentes da lei, deste Estatuto Social e das deliberagoes tomadas pela Assemble  CAPWULOH DOS DIREITOS Art. 6° Sao direitos do associado:  I — ser convocado para as Assembleias Gerais, discutir e votar os assuntos que ne|a: disposigoes legais e estatutarias;  II — ser votado para os cargos sociais, desde que atendidas as disposigzoes legais e re III — participar de todas as atividades que constituam o objeto da Cooperativa; IV — propor medidas que julgar convenientes aos interesses da Cooperativa;  V — examinar, mediante pedido formal prévio, informagoes e documentos relativos administragao da Cooperativa;  VI — receber devolugao do capital integralizado, juros e sobras, nos termos deste Esta VII — tomar conhecimento dos normativos da Cooperativa; VIII - demitir-se da Cooperativa quando lhe convier, obedecidas as disposigzoes aplicé  Paragrafo Unico. A ﬁm de serem apreciadas pela Assembleia Geral, as propostas Estatuto, deverao ser previamente apresentadas ao orgao de administragzao e constar do respec  CAPWULOHI  DOS DFVFRFS  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   X — comunicar, sem a necessidade de se identificar, situagoes com indicios de relacionadas a Cooperativa; e  XI — participar das Assembleias Gerais, discutir e votar os assuntos que nelas disposigoes Iegais e estatutarias.  CAPITULO IV  DAS HIPOTESES DE DESLIGAMENTO DE ASSOCIADOS SECAOI  DA DEMISSAO  Art. 8° A demissao do associado dar—se—a unicamente a seu pedido e sera formaliz Livro de Matricula.  § 1° 0 orgao de administragzao sera comunicado sobre os pedidos de demi: subsequente a data de protocolo dos pedidos.  § 2° A data da demissao do associado sera a data do protocolo do pedido de demiss; SEQAO II DA ELIMINAQAO  Art. 9° A eliminagao do associado, que se efetivara mediante termo ﬁrmado pc Matricula, sera aplicada em virtude de infragzao legal ou estatutaria, ou ainda quando:  I — exercer qualquer atividade considerada prejudicial a Cooperativa;  II — praticar atos que, a critério da Cooperativa, a desabonem, como emissao de ch instituigao ﬁnanceira, inclusao nos sistemas de protegao ao crédito, pendéncias registradas no constantes e relevantes em operagzoes de crédito e operagzoes baixadas em prejuizo na Coopere  III — deixar de honrar qualquer compromisso perante a Cooperativa, ou perante terce prestado qualquer espécie de garantia pela qual ela seja obrigada a honrar em decorréncia da ir  IV — estiver divulgando entre os demais associados e/ou perante a comunidade a pre‘ Cooperativa ou violar sigilo de operagzao ou de servigo prestado pela Cooperativa.  V — exercer qualquer atividade que conﬂite com o objeto social da Cooperativa;  VI — deixar de cumprir as obrigagoes por ele contratadas na Cooperativa;  VII — deixar de realizar com a Cooperativa as operagzoes que constituem seu objeto s( VIII — deixar de integralizar o capital dentro do prazo previsto neste Estatuto.  Art. 10. A eliminagao do associado sera decidida e registrada em ata de reuniao do (3  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   § 2° A exclusao com fundamento no inciso IV sera efetivada por decisao do orgao de que a determinaram, observadas as regras para eliminagao de associados.  SECAO IV DISPOSIQOES GERAIS  Art. 12. Em qualquer caso de demissao, eliminagao ou exclusao, o associado so te integralizado, das sobras e de outros créditos que Ihe tiverem sido registrados.  § 1° A restituigao de que trata este artigo somente podera ser exigida depois de apre balangzo do exercicio em que o associado tenha sido desligado da Cooperativa.  § 2° 0 orgao de administragzao da Cooperativa podera determinar que a restitui« parcelas, a partir do exercicio ﬁnanceiro que se seguir aquele em que se deu o desligamento e integralizagzao.  § 3° Os atos de demissao, eliminagao ou exclusao acarretam o vencimento e pro associado com a Cooperativa, sobre cuja Iiquidagzao cabera ao orgao de administragao decidir.  § 4° Ocorrendo demissoes, eliminagoes ou exclusoes de associados em name importancias referidas neste artigo possam ameagar a estabilidade econ6mico—ﬁnanceira da C Ias mediante critérios que resguardem a sua continuidade.  CAPiTULO v DAS RESPONSABILIDADES  Art. 13. O associado responde pelos compromissos da Cooperativa Iimitado ao valo montante das perdas que Ihe couber.  Paragrafo unico. A responsabilidade do associado para com terceiros, como membrc ser invocada depois de judicialmente exigida da Cooperativa.  OU  Art. 13. O associado responde por todos os compromissos da Cooperativa, independente do valor do capital por ele subscrito.  Paragrafo unico. A responsabilidade do associado para com terceiros, como membrc ser invocada depois de judicialmente exigida da Cooperativa.  Art. 14. A responsabilidade do associado perante terceiros, por compromissos 4 demitidos, eliminados ou excluidos até quando aprovadas as contas do exercicio em que se deu  Paragrafo Unico. As obrigagoes dos associados falecidos, contraidas com a so< . responsabilidade como associado em face de terceiros, passam aos herdeiros, prescrevendo, 1 dia da abertura da sucessao. ressalvados os casos previstos em lei.  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   § 5° A integralizagao de quotas—partes e o aumento do capital social poderao se avaliados e apos homologagzao em Assembleia Geral ou mediante retengao de determin movimento ﬁnanceiro de cada associado.  § 6° E vedada a distribuigao de qualquer espécie de beneficio as quotas—partes c vantagens ou privilégios, financeiros ou nao, em favor de quaisquer associados ou terceiros.  § 7° A cooperativa podera distribuir juros de até doze por cento ao ano sobre o sobras, mediante deliberagao da Assembleia Geral.  § 8° 0 capital social da Cooperativa sera calculado pela multiplicagao do valor unit: minimo de quotas—partes a serem subscritas por cada associado e pelo numero minimo de asso  Art. 16. O numero de quotas—partes do capital social a ser subscrito pelo associade nao podera ser inferior a (NUMERO DE QUOTAS—PARTES A SER SUBS( partes nem superior a um tergo do total do capital social da Cooperativa.  Art. 17. Os herdeiros do associado falecido tém direito ao capital integralizado e c mesmo, assegurando—|hes o direito de ingresso na Cooperativa, desde que preencham as Estatuto, mediante requerimento expresso.  TiTULO IV  DOS ORGAOS SOCIAIS CAPiTULO I  DA ASSEMBLEIA GERAL  Art. 18. A Assembleia Geral é o orgao supremo da Cooperativa, cabendo—|he ton interesse da sociedade, dentro dos Iimites da lei e deste Estatuto Social.  Paragrafo unico. As decisoes tomadas em Assembleia Geral vinculam a todos os ass discordantes e constarao de ata Iavrada em Iivro proprio ou em folhas soltas.  Art. 19. A Assembleia Geral sera habitualmente convocada e dirigida pelo Presidente  Paragrafo unico. A Assembleia Geral, também, podera ser convocada por qualque pelo Conselho Fiscal, ou apos solicitagao nao atendida, por um quinto dos associados em pleno  Art. 20. Em qualquer das hipoteses referidas neste Estatuto, as Assembleias antecedéncia minima de dez dias, com o horario deﬁnido para as trés convocagzoes, sendo de entre elas.  Art. 21. O quorum para instalagzao da Assembleia Geral sera:  . I — dois tergos do numero de associados, em primeira convocagzao;  u ,,,;,,:, ,,,-, ,,, 4,, ,____-,,u,, ,,, _,, .,,:, __, .__,,»:,, ,  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   IV — a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificagoes e, em caso d« indicagzao precisa da matéria;  V — o mlmero de associados existentes na data de sua expedigzao para efeito do ca|cL VI — a data e assinatura do responsavel pela convocagzao.  § 1° No caso de a convocagao ser feita por associados, o edital sera assinado, associados em pleno gozo dos seus direitos.  § 2° Os editais de convocagao serao afixados em Iocais visiveis das dependéncias associados, publicados em jornal de circulagzao local ou regional, e comunicados aos associados  Art. 24. E da competéncia das Assembleias Gerais, ordinarias ou extraordinarias, orgaos de administragzao ou fiscalizagzao.  § 1° Ocorrendo destituigao ou rentlncia que possam comprometer a regularidade da Cooperativa, podera a Assembleia designar administradores e/ou conselheiros fiscais, ate a pc efetuara no prazo maximo de trinta dias, contados a partir da vacancia do cargo.  § 2° Nesse mesmo periodo devera ser convocada uma Assembleia Geral para ele conselheiros ﬁscais, conforme o caso, cujo mandato sera o equivalente ao tempo restante do me  Art. 25. Os trabalhos das Assembleias Gerais serao dirigidos pelo Presidente, auxiliac  Paragrafo Unico. Quando a Assembleia Geral nao tiver sido convocada pelo Preside por um associado escolhido na ocasiao, e secretariado por outro, convidado por aquele.  Art. 26. Os membros dos orgaos de administragao e ﬁscalizagao, como quaisquer votar nas decisoes sobre assuntos que a eles se reﬁram, direta ou indiretamente, dentre os qu ﬁxagao do valor dos honorarios, gratificagoes e cédula de presengza, mas nao ﬁcarao privados debates.  Art. 27. Nas Assembleias Gerais em que forem discutidos os balangos das conta Presidente da Cooperativa, logo apos a Ieitura do Relatorio do orgao de administragao, das p Conselho Fiscal, solicitara ao plenario que indique um associado para coordenar os debates e a  § 1° Transmitida a diregao dos trabalhos, o Presidente e demais dirigentes dc conselheiros ﬁscais, deixarao a mesa, permanecendo no recinto, a disposigzao da Assembleia que Ihes forem solicitados.  § 2° O coordenador indicado escolhera, dentre os associados, um secretario ad hoc decisoes a serem incluidas na ata pelo secretario da Assembleia Geral.  Art. 28. As deliberagoes das Assembleias Gerais somente poderao versar sobre a: r Convocagzao.  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Art. 32. Prescreve em quatro anos a acao para anular as deliberacoes da Assembl fraude ou simulacao, ou tomadas com violacao de lei ou deste Estatuto Social, contado o praz Geral tiver sido realizada.  SEQAOI DA ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA  Art. 33. A Assembleia Geral Ordinaria sera realizada obrigatoriamente uma vez primeiros meses apos o término do exercicio social, e deliberara sobre os seguintes assuntos, q dia: I - prestacao de contas dos orgaos de administracao, acompanhada do parecer do C: a) relatorio da gestao; b) balanco;  c) demonstrativo das sobras apuradas ou das perdas decorrentes da insuficiéncia c das despesas da sociedade e o parecer do Conselho Fiscal; e  d) plano de atividades da Cooperativa para o exercicio seguinte;  II — destinacao das sobras apuradas ou o rateio das perdas, deduzindo—se, no prir fundos obrigatorios;  III — eleicao e posse dos componentes dos orgaos de administracao e de outros orga quando for o caso;  IV — eleicao e posse dos componentes do Conselho Fiscal e de outros, quando for o (  V — quando previsto, a ﬁxacao do valor dos honorarios, gratificacoes e cédula de pre de administracao e do Conselho Fiscal;  VI — quaisquer assuntos de interesse social, excluidos aqueles de competéncia Extraordinaria enumerados neste Estatuto Social.  § 1° Os membros dos orgaos de administracao e fiscalizacao nao poderao part referidas nos incisos I (exceto alinea "d") e V deste artigo.  § 2° A aprovacao do relatorio, balanco e contas dos orgaos de administracao nao d< responsabilidade por erro, dolo, fraude ou simulacao, bem como por infracao da lei ou deste Est.  SEQAO n ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  Art. 34. A Assembleia Geral Extraordinaria rea|izar—se—a sempre que necessario, p( I’ assunto de interesse da Cooperativa, desde que mencionado no Edital de Convocacao.  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -  Art. 36. O Conselho de Administragao e o orgao competente e responsavel pela assunto de ordem economica e social, de interesse da Cooperativa ou de seus associados, n Social e das recomendagzoes da Assembleia Geral.  Art. 37. O Conselho de Administragzao sera composto de (INSERIR |\ Presidente e (INSERIR DEMAIS CARGOS), todos associados no gozo de se Assembleia Geral para mandato de (INSERIR NUMERO - nao podera ser superior a 4  Lei n° 5.764, de 1971) anos, sendo obrigatoria, ao término de cada mandato, a renovagao de componentes.  § 1° Nao podem fazer parte do Conselho de Administragzao, além das pessoas imp pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos ptlblicos; ou por crime falimc suborno, concussao, peculato, ou contra a economia popular, a fe publica ou a propriedade.  § 2° Nao podem compor o mesmo Conselho de Administragzao os parentes entre si ou colateral.  Art. 38. Os membros do Conselho de Administragao serao eleitos pela Asst automaticamente quando for divulgado o resultado pela referida Assembleia.  Art. 39. O Conselho de Administragao rege—se pelas seguintes normas:  I — ret]ne—se ordinariamente uma vez por mes, e extraordinariamente sempre que Presidente, da maioria do proprio Conselho de Administragzao, ou, ainda, por solicitagao do Cons  II — delibera validamente com a presenga da maioria dos seus membros, estando prc decisoes tomadas pela maioria simples de votos dos presentes, reservado ao Presidente o voto  III — as deliberagoes serao consignadas em atas circunstanciadas lavradas em Ii assinadas ao fim dos trabalhos pelos membros do Conselho de Administragzao presentes.  Paragrafo Unico. Perdera automaticamente o Cargo 0 membro do Conselho de Adrr faltar a (INSERIR NUMERO) reunioes ordinarias consecutivas ou a (INSERIF ano.  Art. 40. Cabem ao Conselho de Administragzao, dentro dos limites da lei e dest« atribuigoes: I — propor a Assembleia Geral as politicas e metas para orientagao geral d  apresentando programas de trabalho e orgamento, além de sugerir as medidas a serem tomadas  II — programar as operagzoes e servigos estabelecendo qualidade e ﬁxando quan encargos e demais condigzoes necessarias a sua efetivagzao;  III — avaliar e providenciar o montante dos recursos ﬁnanceiros e dos meios n4 operagzoes e servigzos;  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   XIII — avaliar a conveniéncia e fixar o Iimite de fianga ou seguro de ﬁdelidade para dinheiro ou valores da Cooperativa;  XIV — fixar as despesas de administragao em orgamento anual que indique a fonte do  XV — contratar, quando se ﬁzer necessario, um servigo independente de auditoria, c Lei n° 5.764, de 1971;  XVI — indicar instituigoes ﬁnanceiras nas quais serao feitos negocios e depositos de que podera ser mantido no caixa da Cooperativa;  XVII — estabelecer as normas de controle das operagzoes e servigzos, veriﬁcando, no economico-ﬁnanceiro da Cooperativa, bem como o desenvolvimento das operagzoes e se demonstrativos especificos;  XVIII — estabelecer regras e sangoes para o relacionamento mantido com outras entic XIX — contrair obrigagzoes, transigir, adquirir, alienar e onerar bens moveis, ceder direii  XX — ﬁxar anualmente taxas destinadas a cobrir depreciagao ou desgaste dos permanente da sociedade;  XXI — zelar pelo cumprimento da Iegislagao cooperativista e de outras aplicaveis, I Iegislagao trabalhista e ﬁscal.  § 1° 0 Presidente da Cooperativa providenciara para que os demais membros recebam, com a antecedéncia minima de (INSERIR NUMERO) dias, copias dos balanc projetos e outros documentos sobre os quais tenham que se pronunciar, sendo—|hes facultado correspondente, inquirir empregados ou associados, pesquisar documentos, a ﬁm de dirI existentes.  § 2° 0 Conselho de Administragzao solicitara, sempre que julgar conveniente, o funcionarios graduados para auxi|ia—|o no esclarecimento dos assuntos a decidir, podendo apresente, previamente, projetos sobre questoes especificas.  § 3° As normas estabelecidas pelo Conselho de Administragzao serao baixad Regulamentos ou Instrugzoes que, em seu conjunto, constituirao o Regimento Interno da Cooper;  Art. 41. Competem ao Presidente, dentre outros, os seguintes poderes e atribuigoes: I — dirigir e supervisionar todas as atividades da Cooperativa; II — baixar os atos de execugzao das decisoes do Conselho de Administragao;  III — assinar, juntamente com outro Conselheiro designado pelo Conselho de Admi  demais documentos constitutivos de obrigagoes; I’  IV — convocar e presidir as reunioes do Conselho de Administracao. bem como as As:  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -  Art. 42. Os administradores, eleitos ou contratados, nao serao pessoalmente rest contrairem em nome da Cooperativa, mas responderao solidariamente pelos prejuizos resultar agiram com culpa, dolo ou ma fé.  § 1° A Cooperativa respondera pelos atos a que se refere este artigo, se os hOl proveito.  § 2° Os que participarem de ato ou operagzao social em que se oculte a natu declarados pessoalmente responsaveis pelas obrigagzoes em nome dela contraidas, sem prejuiz  § 3° 0 membro do Conselho de Administragzao que, em qualquer operagzao, Cooperativa, nao podera participar das deliberagoes relacionadas com essa operagzao, cumprind  § 4° Os componentes do Conselho de Administragao, do Conselho Fiscal, bem cor aos administradores das sociedades anonimas para efeito de responsabilidade criminal.  § 5° Sem prejuizo da agao que possa caber a qualquer associado, a Coope representada por associado escolhido em Assembleia Geral, tera direito de agzao contra os ac sua responsabilidade.  Art. 43. O Conselho de Administragao da Cooperativa podera criar Diretoria E) qualidade de orgao estatutario composto por pessoas fisicas associadas ou nao, indicadas por e  Paragrafo Unico. As fungoes da Administragzao Executiva dos negocios sociais pod contratados, segundo a estrutura que for estabelecida pelo Conselho de Administragao.  Art. 44. O Conselho de Administragao podera criar comités especiais, transitorios c coordenar a solugao de questoes especiﬁcas, relativas ao funcionamento da Cooperativa.  ou SECAOI DA DIRETORIA  Art. 36. A Diretoria é o orgao competente e responsavel pela decisao sobre tod( economica e social, de interesse da Cooperativa ou de seus associados, nos termos da I4 recomendagzoes da Assembleia Geral.  Art. 37. A Diretoria sera composta de (INSERIR NUMERO) mem (INSERIR DEMAIS CARGOS), todos associados no gozo de seus direitos Geral para mandato de (INSERIR NUMERO - nao podera ser superior a quatro a  5.764, de 1971) anos, sendo obrigatoria, ao término de cada mandato, a renovagao de, I componentes.  r § 1° Nao podem fazer parte da Diretoria, além das pessoas impedidas por lei, os  ninrln I-4|Ir\ 1-n.~.nA-nu-innanni-A f\ 4-\r\r\r\r\r\ 4-\ Anrruan r\I’Il‘\I:f\f\r\' an r\r\y- nu-Inna +'nl:.~.nnl-n- An r\rr\\Ir\y-:r\r\r\:  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   I — propor a Assembleia Geral as politicas e metas para orientacao geral d apresentando programas de trabalho e orcamento, além de sugerir as medidas a serem tomada:  II — programar as operacoes e servicos estabelecendo qualidade e ﬁxando quan encargos e demais condicoes necessarias a sua efetivacao;  III — avaliar e providenciar o montante dos recursos ﬁnanceiros e dos meios n4 operacoes e servicos;  IV — estimar previamente a rentabilidade das operacoes e servicos, bem como a sua V V — estabelecer as normas para funcionamento da Cooperativa;  VI — elaborarjuntamente com liderancas do quadro social regimento interno para o houver;  VII — estabelecer sancoes ou penalidades a serem aplicadas nos casos de vio|a< disposicoes de lei, deste Estatuto Social, ou das regras de relacionamento com a entidade que v  VIII — deliberar sobre a admissao, eliminacao e exclusao de associados e suas implicz  IX — deliberar sobre a convocacao da Assembleia Geral e estabelecer a ordem do die sua convocacao, considerando as propostas dos associados, nos termos deste Estatuto Social;  X — estabelecer a estrutura operacional da administracao executiva dos negocios, cri; e ﬁxando normas para a admissao e demissao dos empregados;  XI — fixar as normas disciplinares; XII — julgar os recursos formulados pelos empregados contra decisoes disciplinares;  XIII — avaliar a conveniéncia e fixar o limite de fianca ou seguro de ﬁdelidade para dinheiro ou valores da Cooperativa;  XIV — fixar as despesas de administracao em orcamento anual que indique a fonte do  XV — contratar, quando se ﬁzer necessario, um servico independente de auditoria, cc Lei n° 5.764, de 1971;  XVI — indicar instituicoes ﬁnanceiras nas quais serao feitos negocios e depositos de que podera ser mantido no caixa da Cooperativa;  XVII — estabelecer as normas de controle das operacoes e servicos, veriﬁcando, no economico-ﬁnanceiro da Cooperativa, bem como o desenvolvimento das operacoes e se demonstrativos especificos;  XVIII — estabelecer regras e sancoes para o relacionamento mantido com outras entic  XIX — contrair obrigacoes, transigir, adquirir, alienar e onerar bens moveis, ceder direil  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   II — baixar os atos de execucao das decisoes da Diretoria;  III — assinar, juntamente com outro dirigente designado pela Diretoria, cheques, ( constitutivos de obrigacoes;  IV — convocar e presidir as reunioes da Diretoria, bem como as Assembleias Gerais; V — apresentar os balancos e balancetes mensais a Diretoria e Conselho Fiscal para 2 VI — apresentar a Assembleia Geral Ordinaria:  a) relatorio da Gestao;  b) balanco Geral;  c) demonstrativo das Sobras apuradas ou das Perdas verificadas no exercicio; e  d) parecer do Conselho Fiscal;  VII — representar ativa e passivamente a Cooperativa, em juizo e fora dele;  VIII — elaborar o plano anual de atividades da cooperativa;  IX — veriﬁcar periodicamente o fluxo ﬁnanceiro da Cooperativa;  X — prestar informacoes verbais ou escritas a Diretoria e ao Conselho Fiscal : Cooperativa, permitindo o Iivre exame dos Iivros e documentos; e  XI - responsabi|izar—se pelos valores e titulos de qualquer natureza pertencentes a Ct  Art. 42. Os dirigentes, eleitos ou contratados, nao serao pessoalmente respc contrairem em nome da Cooperativa, mas responderao solidariamente pelos prejuizos resultar agiram com culpa, dolo ou ma’ fé.  § 1° A Cooperativa respondera pelos atos a que se refere este artigo, se os hOl proveito.  § 2° Os que participarem de ato ou operacao social em que se oculte a natu declarados pessoalmente responsaveis pelas obrigacoes em nome dela contraidas, sem prejuiz  § 3° O membro da Diretoria que, em qualquer operacao, tenha interesse oposto participar das deliberacoes relacionadas com essa operacao, cumprindo—|he declarar seu impedi  § 4° Os componentes da Diretoria, do Conselho Fiscal, bem como os liquidantes, eq das sociedades anénimas para efeito de responsabilidade criminal.  § 5° Sem prejuizo da acao que possa caber a qualquer associado, a Coope representada por associado escolhido em Assembleia Geral, tera direito de acao contra os at I sua responsabilidade.  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -  § 2° Nao podem fazer parte do Conselho Fiscal, além dos inelegiveis enumerados membros do orgao de administracao, ate o segundo grau, em Iinha reta ou colateral, bem con grau.  § 3° 0 associado nao pode exercer cumulativamente cargos nos orgaos de administr  Art. 46. O Conselho Fiscal ret]ne—se, ordinariamente, uma vez por mes e, ex necessario, com a participacao de trés dos seus membros.  § 1° Em sua primeira reuniao escolhera, dentre os seus membros efetivos, um Coorc as reunioes e dirigir os trabalhos desta, e um secretario para Iavratura de atas.  § 2° As reunioes do Conselho Fiscal poderao ser convocadas, ainda, por qualquer d dos orgaos de administracao ou da Assembleia Geral.  § 3° Na auséncia do Coordenador sera escolhido um substituto, na ocasiao, para dirig  § 4° As deliberacoes serao tomadas por maioria simples de votos e constarao de a" aprovada e assinada ao ﬁnal dos trabalhos de cada reuniao, por trés membros do Conselho Fisc  Art. 47. O membro do Conselho Fiscal que, por motivo justiﬁcado, nao puder comunicar o fato ao Coordenador, com antecedéncia minima de (INSERIR NUMERO) I“ do respectivo suplente.  § 1° A comunicacao devera ser dispensada quando o suplente, devidamente r comparecer a reuniao.  § 2° Quando a comunicacao nao ocorrer nos moldes do caput deste artigo, o Cor (INSERIR NUMERO) dias, a contar da data em que sua auséncia foi registrada, para : em reuniao, ou em expediente do interessado ao Coordenador do Conselho Fiscal.  § 3° 0 Conselheiro Fiscal que faltar, nao podera fazer jus ao recebimento de cé« Assembleia Geral, mesmo que a auséncia seja justificada.  Art. 48. Perdera o mandato o membro que faltar, injustificadamente, a ordinarias consecutivas ou a (INSERIR NUMERO) reunioes durante o ano.  Art. 49. No caso da vacancia da funcao de membro efetivo do Conselho Fiscal, automaticamente o lugar do titular.  Art. 50. No caso de ocorrerem trés ou mais vagas no Conselho Fiscal, devera haver de administracao da Cooperativa, para as providéncias de convocacao de Assembleia Geral p. vagas.  Art. 51. Compete ao Conselho Fiscal exercer assidua ﬁscalizacao sobre as oper: r Cooperativa, examinando livros, contas e documentos, cabendo—|he entre outras, as seguintes a  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -  X — certificar—se se ha exigéncias ou deveres a cumprir junto a autoridades fiscais, tr inclusive, quanto as entidades do cooperativismo;  XI — averiguar se os estoques de materiais, equipamentos e outros estao correto periodicos ou anuais sao feitos com observancia das regras proprias;  XII — examinar os balancetes e outros demonstrativos mensais, o balanco e administracao, emitindo parecer sobre estes para a Assembleia Geral;  XIII — dar conhecimento ao orgao de administracao das conclusoes dos seus trabalh a Assembleia Geral as irregularidades constatadas, convocando Assembleia Geral, se for 0 cas(  XIV — convocar Assembleia Geral quando houver motivos graves e o orgao de admini  XV — propor o estabelecimento de rotinas e prazos de apresentacao de balanc ﬁnanceiros e prestacao de contas;  XVI — recomendar ao orgao de administracao da Cooperativa o aprimoramento e desempenho nos setores contabil, ﬁnanceiro e orcamentario;  XVII — elaborar o seu Regimento Interno, caso seus membros julguem necessario;  XVIII — veriﬁcar se a cooperativa estabelece privilégios ﬁnanceiros a detentores de terceiros; e  XVIV — veriﬁcar se os associados estao regularizando os compromissos assumic convencionados;  § 1° Para o desempenho de suas funcoes, tera o Conselho Fiscal acesso a quaisque empregados, a associados e outros, independente de autorizacao prévia do orgao de administra  § 2° Podera o Conselho Fiscal, com autorizacao da Assembleia Geral, contratai técnico especializado, correndo as despesas por conta da Cooperativa.  TITULO v DO BALANQO GERAL, DESPESAS, SOBRAS, PERDAS E FUNDOS  Art. 52. A apuracao dos resultados do exercicio social e o levantamento do ba|an(_ (INSERIR DATA) de cada ano.  Art. 53. Os resultados serao apurados segundo a natureza das operacoes Ol respectivas receitas com as despesas diretas e indiretas.  § 1° As despesas administrativas serao rateadas na proporcao das operacoes, s computados nas apuracoes referidas neste artigo.  I OU  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   I — os créditos nao reclamados pelos associados, apos decorridos cinco anos; e II — os auxilios e doacoes sem destinacao especial.  Art. 55. O Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social — FATES destina—: associados e seus familiares, assim como aos empregados da propria Cooperativa, podendo s com entidades publicas e privadas.  Paragrafo Unico. Revertem também em favor do FATES, as rendas eventuais, de qn operacoes ou atividades da Cooperativa com nao associados, conforme art. 87 da Lei n° 5.764, t  Art. 56. Os Fundos de Reserva e de Assisténcia Técnica, Educacional e Social sao ir TlTULO VI  DA DISSOLUQAO E LIQUIDAQAO  Art. 57. A Cooperativa se dissolvera de pleno direito:  I — quando assim deliberar a Assembleia Geral, desde que os associados, tota|izand( se disponham a assegurar a continuidade da Cooperativa;  II — devido a alteracao de sua forma juridica;  III — pela reducao do numero de associados a menos de vinte pessoas fisicas ou do ( ao minimo, se ate a Assembleia Geral subsequente, realizada em prazo nao inferior a seis forem restabelecidos;  IV — pela paralisacao de suas atividades por mais de cento e vinte dias.  Art. 58. Quando a dissolucao for deliberada pela Assembleia Geral, esta nomearz‘ Conselho Fiscal composto por trés membros para proceder a liquidacao.  § 1° A Assembleia Geral, nos limites de suas atribuicoes, pode, em qualquer épo membros do Conselho Fiscal, designando seus substitutos;  § 2° 0 liquidante deve proceder a liquidacao de conformidade com os dispositivos ( vigor.  § 3° 0 remanescente da Cooperativa, inclusive os fundos indivisiveis, depois de passivo e reembolsado os associados de suas quotas—partes, sera destinado conforme legislaca  Art. 59. Quando a dissolucao da Cooperativa nao for promovida voluntariamente Estatuto, essa medida podera ser tomada judicialmente, a pedido de qualquer associado.  TlTULO vn DAS DISPOSIQOES GERAIS E TRANSITORIAS  Art 80 ()9 nasns nmissns nu r‘l|i\/ir‘ln_sn_s Qerﬁn resnlvirlns nela Assembleia Geral deg‘  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   ASSINATURA DO ASSOCIADO  RU BRICA DO ASSOCIADO  (art. 36, Decreto n° 1.800, de 96)  Visto: (OAB/UF XXXX)  CLAUSULAS PADRONIZADAS OPCIONAIS  DAS FILIAIS (ART. 1.000 DO CC)  Art. XX. Sem prejuizo da possibilidade de abrir ou fechar ﬁlial, ou qualquer dependén  § 1° Em estabelecimento eleito como Sede (Matriz) situado na(o) (Logradouro), (l\ CEP, no qual sera(ao) exercida(s) a(s) atividade(s) de (Descrigzao precisa e detalhada do obje cooperativa de forma parcial ou integral).  § 2° Em estabelecimento eleito como Filial situado na(o) (Logradouro), (Numero), 1 qual sera'(ao) exercida(s) a(s) atividade(s) de (Descrigzao precisa e detalhada do objeto social, 0 de forma parcial ou integral).  * Caso haja mais de uma ﬁlial, repetir a redagao do paragrafo segundo para cada um DOS OBJETIVOS SOCIAIS Art. XX. Para a consecugao de seus objetivos sociais, a Cooperativa, na medida das  a) promover a difusao da doutrina cooperativista e seus principios ao quadro Cooperativa;  b) promover assisténcia social e educacional aos associados e respectivos familiz Assisténcia Técnica Educacional e Social (FATES), previsto no inciso II, art. 28 da Lei 5.764, de  0) propiciar, com recursos do FATES, convénios com entidades especializa aprimoramento técnico—profissiona| e capacitagao cooperativista de seus associados;  d) firmar contratos e intermediar operagzoes de crédito e ﬁnanciamento de interesse d e) administrar, com eﬁciéncia, os recursos obtidos de seus associados para a manute f) garantir o funcionamento e a manutengao de suas instalagzoes e bens proprios ou d  g) contratar ou intermediar, em beneficio dos associados interessados, seguro previdéncia privada, assisténcia a saude e de acidente de trabalho;  h) contratar, em beneficio dos associados interessados, e no desenvolvimento dos c cooperativas ou empresas ligadas ao consumo em geral; e  i) contratar, para a consecugao dos seus objetivos sociais, servigzos juridicos, médicc  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Art. XX. No Livro de Matricula os associados serao inscritos por ordem cronologica d« a) o nome, idade, estado civil, nacionalidade, proﬁssao e residéncia do associado;  b) a data de sua admissao, e quando for o caso, de sua demissao, eliminagzao ou exc c) a conta corrente das respectivas quotas—partes do capital social.  DO ENQUADRAMENTO (ME OU EPP)  (COOPERATIVA DE CONSUMO)  Art. XX. Os associados declaram que a cooperativa de consumo se enquadra como da Lei Complementar n° 123, de 14 de dezembro de 2006, e que nao se enquadra em qual« relacionadas no § 4° do art. 3° da mencionada lei. (art. 3°, I, da Lei Complementar n° 123, de 20(  OU  Art. XX. Os associados declaram que a cooperativa de consumo se enquadra corr EPP, nos termos da Lei Complementar n° 123, de 14 de dezembro de 2006, e que nao se enqu de exclusao relacionadas no § 4° do art. 3° da mencionada lei. (art. 3°, II, da Lei Complementarr  Art. XX. A Cooperativa declara que auferiu, no ano—ca|endario anterior, receita bruta do caput do art. 3° da Lei Complementar n° 123, de 2006, nela incluidos os atos associados 4 enquadra em qualquer das hipoteses de exclusao relacionadas no § 4° do art. 3° da mencionada  ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE TRABALHO  DENOMINAQAO DA COOPERATIVA DE TRABALHO  TlTULO I  DAS DISPOSIQOES INICIAIS  CAPITULO I  DA DENOMINAQAO, SEDE, FORO, PRAZO DE DURAQAO, AREA DE AQAO E PR.  Art. 1° A Cooperativa de Trabalho (denominagao so / / , de acordo com a Ata da Assembleia Geral de Constituigao (data da As  neste Estatuto Social designada simplesmente de Cooperativa, sociedade de pessoas, ser principios e valores do cooperativismo, por este Estatuto Social e pela legislagzao vigente, tendo:  a) sede, administragzao e foro juridico em (INSEF INCLUSIVE CEP) na cidade de ,_ (UF); b) area de admissao de socios, abrangendo , podendo atuar er  i c) prazo de duragao indeterminado e exercicio social com duragao de doze meses  términn em 31 rle r‘le7emhrn rle Carla ann  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -  Art. 2° A Cooperativa, com base na colaboracao reciproca a que se obrigam s4 prestacao direta de servicos aos associado e tem por objeto social a prestacao de servico (inserir atividade(s) econ6mica(s) e respectivos codigo Atividades Economicas — CNAE).  § 1° A prestacao de servicos especializados a terceiros sera realizada sem a preser de emprego.  § 2° Em todos os aspectos das atividades executadas na Cooperativa devem se principios da neutralidade politica e da nao discriminacao religiosa, racial, social ou de género.  Art. 3° Quando prestadas fora do estabelecimento da Cooperativa, as atividades coordenacao exercida por socio, com mandato nunca superior a um ano ou ao prazo estipn atividades.  § 1° A eleicao do coordenador sera realizada entre os socios que se disponham a re especifica que tratara sobre os requisitos para sua consecucao, os valores contratados e a retri participe.  § 2° As atividades, tarefas, atribuicoes e responsabilidades do Coordenador podera Resolucoes, Regulamentos ou Instrucoes que, em seu conjunto, constituirao o Regimento Intern  TlTULO n  DOS ASSOCIADOS  CAPlTULO I  DAS CONDIQOES DE ADMISSAO  Art. 4° Podem se associar a Cooperativa (inserir as pess atividade Iaborativa ou profissional, conforme determina o art. 2° da Lei n° 12.690, de 2012), d sociais e preencham as condicoes estabelecidas neste Estatuto, salvo se houver impossibi servicos pela Cooperativa.  § 1° A admissao de socios na cooperativa é Iimitada consoante as possibilidade operacoes, controle e prestacao de servicos e congruente com o objeto deste Estatuto Social.  § 2° Poderao ingressar na Cooperativa, excepcionalmente, pessoas juridicas que te correlatas atividades economicas das pessoas fisicas ou, ainda, aquelas sem ﬁns lucrativos, des estabelecidas neste Estatuto Social.  § 3° Nao podem ingressar no quadro da Cooperativa os agentes de comércio e emp campo economico da sociedade.  r § 4° A representacao da pessoa juridica junto a Cooperativa se fara por meio 4  rJr\r\:rur\r\rJr\ nandinnl-A :r\r\I>rIIrv|r\r\I*r\ nnnnnlﬁnn I-4|Ir\ nan Amman f\rV| I-4|Ir\ l‘\f\IIIlf\l' rvut-\:r\ An nrv. I-r\r\rr\l  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   IV — repouso anual remunerado;  V — retirada para o trabalho noturno superior a do diurno;  VI — adicional sobre a retirada para as atividades insalubres ou perigosas; VII — seguro de acidente de trabalho;  VIII — ser convocado para as Assembleias Gerais, discutir e votar os assuntos que n< as disposigoes Iegais e estatutarias;  IX — ser votado para os cargos sociais, desde que atendidas as disposigoes Iegais e r X — exercer qualquer atividade da Cooperativa, conforme deliberado em Assembleia ( XI — propor medidas que julgar convenientes aos interesses da Cooperativa;  XII — examinar, mediante pedido formal prévio, informagzoes e documentos relativos administragao da Cooperativa;  XIII — receber devolugao do capital integralizado, juros e sobras, nos termos deste Esl XIV — tomar conhecimento dos normativos da Cooperativa;  XV - demitir-se da Cooperativa quando Ihe convier, obedecidas as disposigoes aplica § 1° Na auséncia do piso da categorial proﬁssional ou do piso salarial regional, sera c  § 2° A duragao do trabalho dos socios devera observar o disposto nas normas de 5 trabalho.  § 3° A Assembleia Geral podera prever jornada especial, em regime de plantao OL atividade, por sua natureza, assim o demandar, facultada a compensagao de horarios.  § 4° 0 disposto no paragrafo 3° deste artigo nao prejudica a aplicagzao de regii trabalho, quando previsto em norma especiﬁca.  § 5° A Cooperativa devera ﬁxar, em Assembleia Geral, as regras de funcionamei execugao dos trabalhos.  § 6° A fim de serem apreciadas pela Assembleia Geral, as propostas dos socios artigo, deverao ser previamente apresentadas ao orgao de administragao e constar do respectiv:  Art. 8° Nao se aplica o disposto nos incisos III e IV do caput deste artigo nos caso socio e a cooperativa sejam eventuais, salvo decisao assemblear em contrario (§ 1° do ar Cooperativas de Trabalho)  Paragrafo Unico. Consideram-se operagzoes eventuais entre o socio e a Cooperativa I maneira ocasional e descontinuada, conforme parametros deﬁnidos em Assembleia Geral.  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   VI — cumprir as disposigzoes da lei e deste Estatuto Social, as deliberagoes das As administragao, da Diretoria Executiva (somente utilizar caso a Cooperativa tenha uma Diretoria instrumentos de normatizagao destinados direta ou indiretamente aos socios;  VII — zelar pelos interesses morais, éticos, sociais e materiais da Cooperativa; VIII — prestar, quando solicitado, esclarecimentos sobre as suas atividades a Coopera IX — manter suas informagoes cadastrais atualizadas junto a Cooperativa;  X — comunicar, sem a necessidade de se identificar, situagoes com indicios de relacionadas a Cooperativa;  XI — observar as normas de saude e seguranga do trabalho previstas na legislagao expedidos pelas autoridades competentes; e  XII — participar das Assembleias Gerais, discutir e votar os assuntos que nelas disposigoes Iegais e estatutarias.  CAPITULO IV  DAS HIPOTESES DE DESLIGAMENTO DE SOCIOS SECAOI  DA DEMISSAO  Art. 11. A demissao do socio dar—se—a unicamente a seu pedido e sera formalizada I de Matricula.  § 1° 0 orgao de administragzao sera comunicado sobre os pedidos de demi: subsequente a data de protocolo dos pedidos.  § 2° A data da demissao do socio sera a data do protocolo do pedido de demissao ne SEQAO II DA ELIMINAQAO  Art. 12. A eliminagao do socio, que se efetivara mediante termo firmado por quem sera aplicada em virtude de infragzao legal ou estatutaria, ou ainda quando:  I — exercer qualquer atividade considerada prejudicial a Cooperativa;  II — praticar atos que, a critério da Cooperativa, a desabonem, como emissao de ch instituigao ﬁnanceira, inclusao nos sistemas de protegao ao crédito, pendéncias registradas no constantes e relevantes em operagzoes de crédito e operagzoes baixadas em prejuizo na Coopera  I III — deixar de honrar qualquer compromisso perante a Cooperativa, ou perante terce  nrestarln (‘1ll2|(‘lIl(3.I' esnénie rle narantia nela mial Ala 9912 nhrinarla 2 hnnrar em rlennrrénnia rla ir  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   DA EXCLUSAO  Art. 14. A exclusao do socio sera feita nos seguintes casos:  I — dissolugzao da pessoa juridica;  II — morte da pessoa fisica;  III — incapacidade civil nao suprida; ou  IV - deixar de atender aos requisitos estatutarios de ingresso ou permanéncia na Coc § 1° A exclusao do socio sera formalizada mediante termo ﬁrmado no Livro de Matric  § 2° A exclusao com fundamento no inciso IV sera efetivada por decisao do orgao de que a determinaram, observadas as regras para eliminagao de socios.  SECAO IV DISPOSIQOES GERAIS  Art. 15. Em qualquer caso de demissao, eliminagao ou exclusao, o associado so te integralizado das sobras e de outros créditos que Ihe tiverem sido registrados.  § 1° A restituigao de que trata este artigo somente podera ser exigida depois de apre balangzo do exercicio em que o socio tenha sido desligado da Cooperativa.  § 2° 0 orgao de administragzao da Cooperativa podera determinar que a restitui« parcelas, a partir do exercicio ﬁnanceiro que se seguir aquele em que se deu o desligamento e integralizagzao.  § 3° Os atos de demissao, eliminagao ou exclusao acarretam o vencimento e pro socio com a Cooperativa, sobre cuja Iiquidagao cabera ao orgao de administragzao decidir.  § 4° Ocorrendo demissoes, eliminagoes ou exclusoes de socios em numero tal que referidas neste artigo possam ameagar a estabilidade economico-ﬁnanceira da Cooperativa, e critérios que resguardem a sua continuidade.  CAPiTULO v DAS RESPONSABILIDADES  Art. 16. O socio responde pelos compromissos da Cooperativa Iimitado ao valor 4 montante das perdas que Ihe couber.  Paragrafo unico. A responsabilidade do socio para com terceiros, como membro da invocada depois de judicialmente exigida da Cooperativa.  r OU  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   § 2° A quota—parte é indivisivel, intransferivel a nao socios, nao podendo ser negoc em garantia, e todo o seu movimento de subscrigao, integralizagao, transferéncia e restituigao 5 de Matricula.  § 3° A transferéncia de quotas—partes entre socios, total ou parcial, sera escriturada termo que contenha as assinaturas do cedente, do cessionario e do dirigente que o Estatuto des  § 4° 0 socio deve integralizar as quotas—partes a vista ou em parcelas periodicas de estabelecer o numero e dia de vencimento para pagamento das parcelas.  § 5° A integralizagao de quotas—partes e o aumento do capital social poderao se avaliados e apos homologagzao em Assembleia Geral ou mediante retengao de determin movimento ﬁnanceiro de cada socio.  § 6° A cooperativa podera distribuir juros de até doze por cento ao ano sobre o sobras, mediante deliberagao da Assembleia Geral.  § 7° E vedada a distribuigao de qualquer espécie de beneficio as quotas—partes c vantagens ou privilégios, financeiros ou nao, em favor de quaisquer socios ou terceiros.  § 8° 0 capital social da Cooperativa sera calculado pela multiplicagao do valor unit: minimo de quotas—partes a serem subscritas por cada associado e pelo mlmero minimo de asso  Art. 19. O numero de quotas—partes do capital social a ser subscrito pelo socio, po podera ser inferior a (ntlmero de quotas—partes a ser subscrito por extens: um tergo do total do capital social da Cooperativa.  Art. 20. Os herdeiros do socio falecido tém direito ao capital integralizado e demais c assegurando—|hes o direito de ingresso na Cooperativa, desde que preencham as condigoe mediante requerimento expresso.  Art. 21. E vedado a Cooperativa distribuir verbas de qualquer natureza entre os soc razao do exercicio de sua atividade como socio ou retribuigao por conta de reembolso c realizadas em proveito da Cooperativa.  TiTULO IV  DOS ORGAOS SOCIAIS CAPiTULO I  DA ASSEMBLEIA GERAL  Art. 22. A Assembleia Geral é o orgao supremo da Cooperativa, cabendo—|he ton interesse da sociedade, dentro dos Iimites da lei e deste Estatuto Social.  Paragrafo Unico. As decisoes tomadas em Assembleia Geral vinculam a todos os  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   § 2° Constatada a existéncia de quorum no horario estabelecido no Edital de Convc Assembleia, com a declaragzao do numero de socios, presentes, e fara' transcrever estes dados ;  Art. 26. Nao havendo quorum para instalagzao da Assembleia Geral, sera feita nova mI'nima de dez dias.  Art. 27. Dos editais de convocagao das Assembleias Gerais deverao constar:  I — a denominagzao da Cooperativa e o numero de Cadastro Nacional de Pessoas expressao "Convocagzao da Assembleia Geral Ordinaria, Extraordinaria ou Especial", conforme c  II — 0 dia e a hora da reuniao, em cada convocagao, assim como 0 local da sua justificado, sera 0 da sede social;  III — a sequéncia ordinal das convocagzoes;  IV — a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificagoes e, em caso d« indicagzao precisa da matéria;  V — o numero de socios existentes na data de sua expedigao para efeito do calculo dc VI — a data e assinatura do responsavel pela convocagzao.  § 1° No caso de a convocagao ser feita por socios, o edital sera assinado, no mlnirr pleno gozo dos seus direitos.  Art. 28. A notiﬁcagzao dos socios, para participagao das assembleias sera pessoz mI'nima de dez dias de sua realizagao, com declaragzao de ciéncia do socio, devidamente datada  § 1° Na impossibilidade de notificagao pessoal, a notiﬁcagzao sera realizada via post AR, respeitada a antecedéncia prevista no caput deste artigo.  § 2° Na impossibilidade de realizagao das notiﬁcagzoes anteriores, os associados, s aﬁxado na sede e (utilizar apenas se a Cooperativa deseja inser podera ser aﬁxado) e publicado em jornal de grande circulagao na regiao da sede da cooperatil suas atividades, respeitada a antecedéncia prevista no caput deste artigo.  Art. 29. E da competéncia das Assembleias Gerais, ordinarias ou extraordinarias, orgaos de administragzao ou fiscalizagzao.  § 1° Ocorrendo destituigao ou renuncia que possam comprometer a regularidade da Cooperativa, podera a Assembleia designar administradores e/ou conselheiros fiscais, até a pc efetuara no prazo maximo de trinta dias, contados a partir da vacancia do cargo.  § 2° Nesse mesmo perlodo devera ser convocada uma Assembleia Geral para ele conselheiros ﬁscais, conforme o caso, cujo mandato sera o equivalente ao tempo restante do me  Art. 30. Os trabalhos das Assembleias Gerais serao diI'iClidOS pelo Presidente. auxi|ia«  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Paragrafo unico. Os assuntos que nao constarem expressamente do Edital de Convc as limitacoes deste artigo, somente poderao ser discutidos depois de esgotada a ordem do di matéria for considerada objeto de decisao, sera obrigatoriamente assunto para nova Assembleia  Art. 34. O que ocorrer na Assembleia Geral devera constar de ata circunstanciada, I; e assinada ao ﬁnal dos trabalhos.  Art. 35. As deliberacoes nas Assembleias Gerais serao consideradas validas quandc maioria absoluta dos socios presentes, tendo cada socio, direito a um so voto, qualquer que partes.  § 1° Em regra, a votacao sera a descoberto, mas a Assembleia Geral podera optar pf § 2° Nao sera permitida a representacao de socio, por meio de mandatario.  Art. 36. Fica impedido de votar e ser votado nas Assembleias Gerais, o socio, que:  I — tenha sido admitido apos sua convocacao;  II — seja ou tenha se tornado empregado da Cooperativa perdurando este impe Assembleia Geral das contas do exercicio social em que haja ocorrido a rescisao do contrato de  Art. 37. A Cooperativa devera estabelecer incentivos a participacao efetiva dos ass eventuais sancoes em caso de auséncias injustiﬁcadas.  Art. 38. Prescreve em quatro anos a acao para anular as deliberacoes da Assembl fraude ou simulacao, ou tomadas com violacao de lei ou deste Estatuto Social, contado o praz Geral tiver sido realizada.  SEQAOI DA ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA  Art. 39. A Assembleia Geral Ordinaria sera realizada obrigatoriamente uma vez primeiros meses apos o término do exercicio social, e deliberara sobre os seguintes assuntos, q dia: I - prestacao de contas dos orgaos de administracao, acompanhada do parecer do C: a) relatorio da gestao;  b) balanco;  c) demonstrativo das sobras apuradas ou das perdas decorrentes da insuficiéncia c das despesas da sociedade e o parecer do Conselho Fiscal; e  d) plano de atividades da Cooperativa para o exercicio seguinte;  II — destinacao das sobras apuradas ou o rateio das perdas, deduzindo—se, no prir  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   § 3° No caso de ﬁxagéo de faixas de retirada, Assembleia Geral devera' ﬁxar a difel menor valor.  SEQAOH ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  Art. 40. A Assembleia Geral Extraordina'ria sera' realizada sempre que necessério, p: assunto de interesse da Cooperativa, desde que mencionado no Edital de Convocagzéo.  Art. 41. E da competéncia exclusiva da Assembleia Geral Extraordina'ria deliberar sot a) reforma do Estatuto;  b) fuséo, incorporagéo ou desmembramento;  c) mudanga de objeto da sociedade;  d) dissolugzéo vo|unta'ria da sociedade e nomeagéo de Iiquidantes;  e) contas do Iiquidante; e  f) caréncia da fruigzéo dos direitos de retiradas e seguro de acidente de trabalho pr«  Social (uso exclusivo de cooperativas de trabalho de produgéo de bens previstas no inciso I 2012).  Parégrafo Unico. Séo necessa'rios os votos de dois tergzos dos associados pre deliberagoes de que trata este artigo.  SEQAO ||| ASSEMBLEIA GERAL ESPECIAL  Art. 42. Sera' realizada no segundo semestre de todo ano, no minimo, uma Assemble entre outros especiﬁcados no edital de convocagéo, sobre os seguintes assuntos:  |— gestéo da cooperativa;  II — disciplina, direitos e deveres dos socios;  III — planejamento e resultado economico dos projetos; IV — contratos ﬁrmados; e  V — organizagéo do trabalho.  CAPiTULO II  DA ADMINISTRAQAO  SEQAOI  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   § 1° Nao podem fazer parte do Conselho de Administragzao, além das pessoas imp pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos ptlblicos; ou por crime falimc suborno, concussao, peculato, ou contra a economia popular, a fe publica ou a propriedade.  § 2° Nao podem compor o mesmo Conselho de Administragzao os parentes entre si ou colateral.  Art. 45. Os membros do Conselho de Administragzao serao eleitos pela Asst automaticamente quando for divulgado o resultado pela referida Assembleia.  Art. 46. O Conselho de Administragao rege—se pelas seguintes normas:  I — ret]ne—se ordinariamente uma vez por mes, e extraordinariamente sempre que Presidente, da maioria do proprio Conselho de Administragzao, ou, ainda, por solicitagao do Cons  II — delibera validamente com a presenga da maioria dos seus membros, estando prc decisoes tomadas pela maioria simples de votos dos presentes, reservado ao Presidente o voto  III — as deliberagoes serao consignadas em atas circunstanciadas Iavradas em Ii assinadas ao fim dos trabalhos pelos membros do Conselho de Administragzao presentes.  Paragrafo Unico. Perdera automaticamente o Cargo 0 membro do Conselho de Adrr faltar a (inserir ntlmero) reunioes ordinarias consecutivas ou a (inserir numero) r«  Art. 47. Cabem ao Conselho de Administragzao, dentro dos Iimites da lei e dest« atribuigoesz  I — propor a Assembleia Geral as politicas e metas para orientagao geral d apresentando programas de trabalho e orgamento, além de sugerir as medidas a serem tomadas  II — programar as operagzoes e servigos estabelecendo qualidade e ﬁxando quan encargos e demais condigzoes necessarias a sua efetivagzao;  III — avaliar e providenciar o montante dos recursos ﬁnanceiros e dos meios n4 operagzoes e servigzos;  IV — estimar previamente a rentabilidade das operagzoes e servigzos, bem como a sua V V — estabelecer as normas para funcionamento da Cooperativa;  VI — elaborarjuntamente com liderangas do quadro social regimento interno para o houver;  VII — estabelecer sangzoes ou penalidades a serem aplicadas nos casos de vio|a< disposigoes de lei, deste Estatuto Social, ou das regras de relacionamento com a entidade que v  , VIII — deliberar sobre a admissao, eliminagao e exclusao de associados e suas implicz  |\I 4,:-u,,,,,,,u,,, , __, .__,,»:, J, n__,,,u,u,-, n,,,u , ,_;,u,,u,,,, , _,,u,,, J, ,u-  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   XVII — estabelecer as normas de controle das operagzoes e servigzos, veriﬁcando, no econémico-ﬁnanceiro da Cooperativa, bem como o desenvolvimento das operagzoes e se demonstrativos especificos;  XVIII — estabelecer regras e sangoes para o relacionamento mantido com outras entic XIX — contrair obrigagzoes, transigir, adquirir, alienar e onerar bens moveis, ceder direii  XX — ﬁxar anualmente taxas destinadas a cobrir depreciagao ou desgaste dos permanente da sociedade;  XXI — zelar pelo cumprimento da Iegislagao cooperativista e de outras aplicaveis, I Iegislagao trabalhista e ﬁscal.  § 1° 0 Presidente da Cooperativa providenciara para que os demais membros recebam, com a antecedéncia minima de (inserir ntlmero) dias, copias dos balance projetos e outros documentos sobre os quais tenham que se pronunciar, sendo—|hes facultado correspondente, inquirir empregados ou socios, pesquisar documentos, a fim de dirimir as dl]Vid2  § 2° 0 Conselho de Administragzao solicitara, sempre que julgar conveniente, o funcionarios graduados para auxi|ia—|o no esclarecimento dos assuntos a decidir, podendo apresente, previamente, projetos sobre questoes especificas.  § 3° As normas estabelecidas pelo Conselho de Administragzao serao baixad Regulamentos ou Instrugzoes que, em seu conjunto, constituirao o Regimento Interno da Cooper;  Art. 48. Competem ao Presidente, dentre outros, os seguintes poderes e atribuigoesz I — dirigir e supervisionar todas as atividades da Cooperativa; II — baixar os atos de execugzao das decisoes do Conselho de Administragao;  III — assinar, juntamente com outro Conselheiro designado pelo Conselho de Admi demais documentos constitutivos de obrigagoes;  IV — convocar e presidir as reunioes do Conselho de Administragao, bem como as As: V — apresentar os balangzos e balancetes mensais ao Conselho de Administragao e C: VI — apresentar a Assembleia Geral Ordinaria:  a) relatorio da gestao;  b) balangzo geral;  c) demonstrativo das Sobras apuradas ou das Perdas verificadas no exercicio; e  d) parecer do Conselho Fiscal.  \/ll — renresenfar afiva (3. nassivamenfe 2 Cnnnerafiva em iuI'7n (3. fnra dale‘  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   § 4° Os componentes do Conselho de Administragao, do Conselho Fiscal, bem cor aos administradores das sociedades anonimas para efeito de responsabilidade criminal.  § 5° Sem prejuizo da agao que possa caber a qualquer associado, a Coope representada por socio, escolhido em Assembleia Geral, tera direito de agzao contra os admini responsabilidade.  Art. 50. O Conselho de Administragao da Cooperativa podera criar Diretoria E) qualidade de orgao estatutario composto por pessoas fisicas associadas ou nao, indicadas por e  Paragrafo Unico. As fungoes da Administragzao Executiva dos negocios sociais pod contratados, segundo a estrutura que for estabelecida pelo Conselho de Administragao.  Art. 51. O Conselho de Administragao podera criar comités especiais, transitorios c coordenar a solugao de questoes especiﬁcas, relativas ao funcionamento da Cooperativa.  ou SECAOI DA DIRETORIA  Art. 43. A Diretoria e o orgao superior na hierarquia administrativa, sendo de sua cc decisao sobre todo e qualquer assunto de ordem economica e social, de interesse da Coop termos da lei, deste Estatuto Social e das recomendagzoes da Assembleia Geral.  Art. 44. A Diretoria sera composta por, no minimo, trés associados, sendo um Presic demais cargos), todos socios, no gozo de seus direitos sociais, eleitos pela Assembleia Ge (inserir numero — nao podera ser superior a quatro anos, conforme art. 47 da Lei n° 5.764, de 1! término de cada mandato, a renovagao de, no minimo, um tergo dos seus componentes.  OU  Art. 44. A Diretoria sera composta de (inserir numero) membros, sendo un (inserir demais cargos), todos socios, no gozo de seus direitos sociais, eleitos pela Assei  (inserir ntlmero — nao podera ser superior a quatro anos, conforme art. 47 da Lei I obrigatoria, ao término de cada mandato, a renovagao de, no minimo, um tergo dos seus cor Cooperativa for constituida por ate dezenove socios. A Lei n° 12.690, de 2012 autoriza uma cc da prevista na propria Lei).  § 1° Nao podem fazer parte da Diretoria, além das pessoas impedidas por lei, os ainda que temporariamente, o acesso a cargos publicos; ou por crime falimentar, de prevaricagzé peculato, ou contra a economia popular, a fe publica ou a propriedade.  § 2° Nao podem compor a mesma Diretoria os parentes entre si ate segundo grau, er  A»-+ /1: f'\n rvur\rv:l¢\y-r\r\ An n:ff\+f\f:l\ nay-5-In r\Ir\H>r\r\ r\r\Ir\ Annnnaklnin (En.-nl I-Ananndn r\r\r  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   II — programar as operagzoes e servigos estabelecendo qualidade e ﬁxando quan encargos e demais condigzoes necessarias a sua efetivagzao;  III — avaliar e providenciar o montante dos recursos ﬁnanceiros e dos meios n4 operagzoes e servigzos;  IV — estimar previamente a rentabilidade das operagzoes e servigzos, bem como a sua V V — estabelecer as normas para funcionamento da Cooperativa;  VI — elaborarjuntamente com liderangas do quadro social regimento interno para o houver;  VII — estabelecer sangzoes ou penalidades a serem aplicadas nos casos de vio|a< disposigoes de lei, deste Estatuto Social, ou das regras de relacionamento com a entidade que v  VIII — deliberar sobre a admissao, eliminagao e exclusao de socios e suas implicagoes  IX — deliberar sobre a convocagzao da Assembleia Geral e estabelecer a ordem do die sua convocagao, considerando as propostas dos socios, nos termos deste Estatuto Social;  X — estabelecer a estrutura operacional da administragao executiva dos negocios, cri; e ﬁxando normas para a admissao e demissao dos empregados;  XI — fixar as normas disciplinares; XII — julgar os recursos formulados pelos empregados contra decisoes disciplinares;  XIII — avaliar a conveniéncia e fixar o limite de fianga ou seguro de ﬁdelidade para dinheiro ou valores da Cooperativa;  XIV — fixar as despesas de administragao em orgamento anual que indique a fonte do  XV — contratar, quando se ﬁzer necessario, um servigo independente de auditoria, c Lei n° 5.764, de 1971;  XVI — indicar instituigoes ﬁnanceiras nas quais serao feitos negocios e depositos de que podera ser mantido no caixa da Cooperativa;  XVII — estabelecer as normas de controle das operagzoes e servigzos, veriﬁcando, no economico-ﬁnanceiro da Cooperativa, bem como o desenvolvimento das operagzoes e se demonstrativos especificos;  XVIII — estabelecer regras e sangoes para o relacionamento mantido com outras entic XIX — contrair obrigagzoes, transigir, adquirir, alienar e onerar bens moveis, ceder direil  XX — ﬁxar anualmente taxas destinadas a cobrir depreciagao ou desgaste dos I’ permanente da sociedade; e  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   III — assinar, juntamente com outro dirigente designado pela Diretoria, cheques, ( constitutivos de obrigacoes;  IV — convocar e presidir as reunioes da Diretoria, bem como as Assembleias Gerais; V — apresentar os balancos e balancetes mensais a Diretoria e Conselho Fiscal para 2 VI — apresentar a Assembleia Geral Ordinaria:  a) relatorio da gestao;  b) balanco geral;  c) demonstrativo das Sobras apuradas ou das Perdas verificadas no exercicio; e  d) parecer do Conselho Fiscal.  VII — representar ativa e passivamente a Cooperativa, em juizo e fora dele;  VIII — elaborar o plano anual de atividades da cooperativa;  IX — veriﬁcar periodicamente o fluxo ﬁnanceiro da Cooperativa;  X — prestar informacoes verbais ou escritas a Diretoria e ao Conselho Fiscal : Cooperativa, permitindo o livre exame dos livros e documentos; e  XI - responsabi|izar—se pelos valores e titulos de qualquer natureza pertencentes a Ct  Art. 49. Os dirigentes, eleitos ou contratados, nao serao pessoalmente respc contrairem em nome da Cooperativa, mas responderao solidariamente pelos prejuizos resultar agiram com culpa, dolo ou ma’ fé.  § 1° A Cooperativa respondera pelos atos a que se refere este artigo, se os hOl proveito.  § 2° Os que participarem de ato ou operacao social em que se oculte a natu declarados pessoalmente responsaveis pelas obrigacoes em nome dela contraidas, sem prejuiz  § 3° O membro da Diretoria que, em qualquer operacao, tenha interesse oposto participar das deliberacoes relacionadas com essa operacao, cumprindo—|he declarar seu impedi  § 4° Os componentes da Diretoria, do Conselho Fiscal, bem como os liquidantes, eq das sociedades anénimas para efeito de responsabilidade criminal.  § 5° Sem prejuizo da acao que possa caber a qualquer socio, a Cooperativa, por s por socio escolhido em Assembleia Geral, tera direito de acao contra os administradores, para p  Art. 50. O Conselho de Administracao da Cooperativa podera criar Diretoria E) I qualidade de orgao estatutario composto por pessoas fisicas associadas ou nao, indicadas por e  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -  § 1° Para concorrer ao cargo de conselheiro fiscal, o socio devera estar em pleno g com os requisitos Iegais e estatutarios.  § 2° Nao podem fazer parte do Conselho Fiscal, além dos inelegiveis enumerados membros do orgao de administracao, até o segundo grau, em Iinha reta ou colateral, bem con grau.  § 3° 0 socio nao pode exercer cumulativamente cargos nos orgaos de administracao  Art. 53. O Conselho Fiscal ret]ne—se, ordinariamente, uma vez por més e, ex necessario, com a participacao de trés dos seus membros.  § 1° Em sua primeira reuniao escolhera, dentre os seus membros efetivos, um Coorc as reunioes e dirigir os trabalhos desta, e um secretario para Iavratura de atas.  § 2° As reunioes do Conselho Fiscal poderao ser convocadas, ainda, por qualquer d dos orgaos de administracao ou da Assembleia Geral.  § 3° Na auséncia do Coordenador sera escolhido um substituto, na ocasiao, para dirig  § 4° As deliberacoes serao tomadas por maioria simples de votos e constarao de a" aprovada e assinada ao ﬁnal dos trabalhos de cada reuniao, por trés membros do Conselho Fisc  Art. 54. O membro do Conselho Fiscal que, por motivo justiﬁcado, nao puder comunicar o fato ao Coordenador, com antecedéncia minima de (inserir numero) hora: respectivo suplente.  § 1° A comunicacao devera ser dispensada quando o suplente, devidamente r comparecer a reuniao.  § 2° Quando a comunicacao nao ocorrer nos moldes do caput deste artigo, o Cor (inserir numero) dias, a contar da data em que sua auséncia foi registrada, para se jL reuniao, ou em expediente do interessado ao Coordenador do Conselho Fiscal.  § 3° 0 Conselheiro Fiscal que faltar, nao podera fazer jus ao recebimento de cé« Assembleia Geral, mesmo que a auséncia seja justificada.  Art. 55. Perdera o mandato o membro que faltar, injustiﬁcadamente, a (inst consecutivas ou a (inserir numero) reunioes durante o ano.  Art. 56. No caso da vacancia da funcao de membro efetivo do Conselho Fiscal, automaticamente o lugar do titular.  Art. 57. No caso de ocorrerem trés ou mais vagas no Conselho Fiscal, devera haver de administracao da Cooperativa, para as providéncias de convocacao de Assembleia Geral p. r vagas.  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   IX — averiguar se ha problemas com empregados;  X — certificar—se se ha exigéncias ou deveres a cumprirjunto a autoridades fiscais, tr inclusive, quanto as entidades do cooperativismo;  XI — averiguar se os estoques de materiais, equipamentos e outros estao correto periodicos ou anuais sao feitos com observancia das regras proprias;  XII — examinar os balancetes e outros demonstrativos mensais, o balanco e administracao, emitindo parecer sobre estes para a Assembleia Geral;  XIII — dar conhecimento ao orgao de administracao das conclusoes dos seus trabalh a Assembleia Geral as irregularidades constatadas, convocando Assembleia Geral, se for 0 cas(  XIV — convocar Assembleia Geral quando houver motivos graves e o orgao de admini  XV — propor o estabelecimento de rotinas e prazos de apresentacao de balanc ﬁnanceiros e prestacao de contas;  XVI — recomendar ao orgao de administracao da Cooperativa o aprimoramento e desempenho nos setores contabil, ﬁnanceiro e orcamentario;  XVII — elaborar o seu Regimento Interno, caso seus membros julguem necessario;  XVIII — veriﬁcar se a cooperativa estabelece privilégios ﬁnanceiros a detentores de terceiros;  XIX — veriﬁcar se os associados, estao regularizando os compromissos assumit convencionados;  § 1° Para o desempenho de suas funcoes, tera o Conselho Fiscal acesso a quaisque empregados, a associados, e outros, independente de autorizacao prévia do orgao de administrz  § 2° Podera o Conselho Fiscal, com anuéncia do orgao de administracao e com at contratar o necessario assessoramento técnico especializado, correndo as despesas por conta c  TITULO v DO BALANQO GERAL, DESPESAS, SOBRAS, PERDAS E FUNDOS  Art. 59. A apuracao dos resultados do exercicio social e o levantamento do ba|an(_ (inserir data) de cada ano.  Art. 60. Os resultados serao apurados segundo a natureza das operacoes Ol respectivas receitas com as despesas diretas e indiretas.  § 1° As despesas administrativas serao rateadas na proporcao das operacoes, s I computados nas apuracoes referidas neste artigo.  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Art. 61. O Fundo de Reserva destina—se a reparar as perdas do exercicio e at atividades, revertendo em seu favor, além do montante de dez por cento das sobras:  I — os créditos nao reclamados pelos associados, apos decorridos cinco anos; II — os auxilios e doacoes sem destinacao especial.  Art. 62. O Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social — FATES destina—: associados, e seus familiares, assim como aos empregados da propria Cooperativa, podendo s com entidades publicas e privadas.  Paragrafo Unico. Revertem também em favor do FATES, as rendas eventuais, de qn operacoes ou atividades operacoes da Cooperativa com nao associados, conforme art. 87 da Le  Art. 63. Os Fundos de Reserva e de Assisténcia Técnica, Educacional e Social sao ir TlTULO VI  DA DISSOLUQAO E LIQUIDAQAO  Art. 64. A Cooperativa se dissolvera de pleno direito:  I — quando assim deliberar a Assembleia Geral, desde que os associados, tota|izand« se disponham a assegurar a continuidade da Cooperativa;  II — devido a alteracao de sua forma juridica;  III — pela reducao do numero de socios a menos de sete pessoas fisicas ou do capi minimo, se ate a Assembleia Geral subsequente, realizada em prazo nao inferior a seis mese: restabelecidos; e  IV — pela paralisacao de suas atividades por mais de cento e vinte dias.  Art. 65. Quando a dissolucao for deliberada pela Assembleia Geral, esta nomearz‘ Conselho Fiscal composto por trés membros para proceder a liquidacao.  § 1° A Assembleia Geral, nos Iimites de suas atribuicoes, pode, em qualquer épo membros do Conselho Fiscal, designando seus substitutos;  § 2° 0 liquidante deve proceder a liquidacao de conformidade com os dispositivos ( vigor.  § 3° 0 remanescente da Cooperativa, inclusive os fundos indivisiveis, depois de passivo e reembolsado os socios de suas quotas—partes, sera destinado conforme legislacao vig  Art. 66. Quando a dissolucao da Cooperativa nao for promovida voluntariamente Estatuto, essa medida podera ser tomada judicialmente, a pedido de qualquer associado.  TlTULO vn  I’  05/12/2022 07:41 INSTRUQAO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   Art. 70. A Cooperativa podera agir como substituta processual dos associados, em < que tenham relagao com as operagzoes de mercado que ﬁguram como objeto da sociedade, con autorizagzao expressa manifestada individualmente pelo socio ou pela Assembleia Geral que medidajudicial, na forma do art. 88—A da Lei n° 5.764, de 1971.  LOCAL — MUN|ClP|O E DATA  NOME COMPLETO DO ASSOCIADO  ASSINATURA DO ASSOCIADO  RU BRICA DO ASSOCIADO  (art. 36, Decreto n° 1.800, de 1996)  Visto: (OAB/UF XXXX)  CLAUSULAS PADRONIZADAS OPCIONAIS  DAS FILIAIS (ART. 1.000 DO CC)  Art. XX. Sem prejuizo da possibilidade de abrir ou fechar ﬁlial, ou qualquer dependén  § 1° Em estabelecimento eleito como Sede (Matriz) situado na(o) (Logradouro), (l\ CEP, no qual sera(ao) exercida(s) a(s) atividade(s) de (Descrigzao precisa e detalhada do obje cooperativa de forma parcial ou integral).  § 2° Em estabelecimento eleito como Filial situado na(o) (Logradouro), (Numero), 1 qual sera'(ao) exercida(s) a(s) atividade(s) de (Descrigzao precisa e detalhada do objeto social, 0 de forma parcial ou integral).  * Caso haja mais de uma ﬁlial, repetir a redagao do paragrafo segundo para cada um  DOS OBJ ETIVOS SOCIAIS  Art. XX. Para o cumprimento dos seus objetivos sociais, o socio podera exercer qu conforme deliberado em Assembleia Geral e, na medida das suas possibilidades, deve:  I — promover a difusao da doutrina cooperativista e seus principios ao quadro Cooperativa;  II — promover assisténcia social e educacional aos associados e respectivos famili. Assisténcia Técnica Educacional e Social (FATES), previsto no inciso II, art. 28 da Lei 5.764, de  III — propiciar, com recursos do FATES, convénios com entidades especializz aprimoramento técnico—profissiona| e capacitagao cooperativista de seus associados;  IV — firmar contratos e intermediar operagzoes de crédito e ﬁnanciamento de interesse  \/ — arlminigtrar nnm efiniénnia ng remirgng nhtirlng rle gens aggnniarlng nara 2 manul  05/12/2022 07:41 INSTRUQ/-KO NORMATIVA N° 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 ~ INSTRUQAO NORMATIVA N” 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020 -   d) de atas do orgéo de Administragéo; e  e) de atas do Conselho Fiscal;  II — autenticados por autoridade competente:  a) fiscais; e  b) contébeis.  Parégrafo unico. E facultada a adogzéo de Iivros de folhas soltas ou ﬁchas, devidamer Art. XX. No Livro de Matricula os associados seréo inscritos por ordem cronologica d« I — o nome, idade, estado civil, nacionalidade, proﬁsséo e residéncia do associado;  II — a data de sua admisséo, e quando for o caso, de sua demisséo, eliminagéo ou ex«  III — a conta corrente das respectivas quotas—partes do capital social.  https://www.in.gov.brlen/web/dou/-/instrucao~normativa~n-81-de->10~de-junho~de~2020~261499054 66/66  