Cooperativa de Crédito Sicredi Centro 
Pernambucana
Fonte: Gerência  Contábil e Fiscal -Confederação SicrediGerência Contábil e FiscalDiretoria Executiva de Administração
Superintendência de ControladoriaDemonstrações Financeiras 2022/1
Relatório da Administração
Neste documento, aadministração daCooperativa deCrédito Sicredi Centro Pernambucana, seguindo oprincípio do
cooperativismo detransparência nagestão eemconformidade aos dispositivos legais eestatutários, divulga asDemonstrações
Financeiras relativas ao semestre findo em 30 de junho de 2022.
OSicredi, como instituição financeira cooperativa, está comprometido com ocrescimento deseus associados ecom o
desenvolvimento das regiões onde atua. Mantemos firme nosso compromisso decontribuir com aatividade econômica das
comunidades, considerando suas diferentes realidades enecessidades, buscando constantemente criar oportunidades de
conexão entre associados easmais novas tendências tecnológicas, estimulando ageração derenda eodesenvolvimento
econômico e social local, com o propósito de ter cada dia uma sociedade mais próspera, inclusiva e sustentável.
Orelacionamento próximo éessencial para continuarmos cooperando com ascomunidades, ainda mais em um período de
retomada daeconomia, oferecendo soluções financeiras para micro epequenas empresas, pequenos produtores rurais,
profissionais autônomos edemais associados. Fizemos isso tudo sem esquecer deolhar para oimpacto socioambiental denossas
soluções financeiras.
Cenário Macroeconômico 
Nos últimos dois anos, ainflação ressurgiu como umproblema global. Acombinação deestímulos dedemanda (monetários e
fiscais) com osgargalos deoferta gerados pela pandemia criou um cenário derápida valorização decommodities eelevada
inflação aoconsumidor. Aguerra entre Ucrânia eRússia, deflagrada napassagem defevereiro para março deste ano, agravou
esse quadro, pois elevou ainda mais ospreços dediversas commodities, uma vezque osdois países sãoimportantes produtores
deitens como trigo, milho, petróleo egásnatural, além decolocar emrisco aoferta desses produtos. Dessa forma, ainflação
persistente e elevada continuou como a principal característica do cenário econômico global no primeiro semestre deste ano.
NoBrasil, oprimeiro semestre foidecontinuidade narecuperação econômica, puxada pela reabertura daeconomia. Osucesso da
vacinação permitiu que opaís passasse pela onda davariante Ômicron, sem necessidade degrandes medidas decontenção. Com
isso, ossetores econômicos mais ligados àcirculação depessoas eprestação deserviços presenciais conseguiram recuperar boa
parte do nível de atividade que tinham antes da pandemia.
Crescimento e Expansão
Reforçando aimportância docooperativismo decrédito, emabril de2022 oSistema Sicredi chegou aoestado deRoraima e
passou aestar emtodos osestados brasileiros enoDistrito Federal, completando suaexpansão nacional. Ocrescimento darede
deatendimento físico está alinhado aosobjetivos deestar próximo para atender asnecessidades dascomunidades, contribuindo
para aeconomia local. Atualmente, sãomais de2,3milagências, emmais de1,6milmunicípios, sendo emmais de200 destes a
única instituição financeira presente fisicamente. Essa expansão também sereflete nonúmero deassociados enomês dejunho
alcançou amarca de6milhões, umcrescimento de15% emrelação aomesmo período doano anterior, oque representou um
aumento de mais de 796 mil novos cooperados.
Com raízes nocampo, euma longa parceria com oagronegócio, fomos reconhecidos pelo Banco Central como a2ªmaior
instituição financeira naconcessão decrédito destinado aoagronegócio. Ainda, neste semestre, figuramos na4ªposição das
melhores instituições financeiras do Brasil no ranking World’s Best Banks 2022, realizado pela Forbes em parceria com a Statista. 
Nossos associados contam com uma instituição financeira cooperativa sólida com avaliação das principais agências de
classificação derisco domundo, tendo orating AA(bra) daFitch eclassificação “Forte” para asuaAsset, também concedida pela
agência. Também possui classificação das agências Moody`s (Aa2) e Standart & Poor`s (AAA).
Programas e Iniciativas
Nosso compromisso com asregiões onde estamos presentes vaialém dos serviços financeiros, incluindo incentivo por meio de
programas einiciativas àeducação deforma geral efinanceira, àdiversidade, aoprotagonismo jovem, entre outros temas.
Colaborar com odesenvolvimento egerar impacto positivo nas regiões onde atuamos são premissas desde anossa fundação.
Nossos principais programas sociais são focados especialmente em cooperação, educação e desenvolvimento local.
Agradecimentos
Mesmo em um cenário deincertezas devido àcrise econômica mundial, seguimos presentes eativos nas contribuições
econômicas esociais junto àscomunidades onde atuamos. Agradecemos aos nossos associados, colaboradores eparceiros pela
dedicação e trabalho contínuo. 
Juntos seguiremos construindo uma sociedade mais próspera.
Conselho de Administração e DiretoriaDestaque Institucional
ATIVO 220.371                                        210.362                                        PASSIVO 164.147                                        155.947                                        
    DISPONIBILIDADES (Nota 04) 1.979                                             1.388                                                 DEPÓSITOS (Nota 11) 146.752                                        140.003                                        
    INSTRUMENTOS FINANCEIROS 212.945                                        203.622                                                Depósitos à vista 38.030                                          37.446                                          
        Aplicações interfinanceiras de liquidez (Nota 05) 3.945                                             3.124                                                     Depósitos interfinanceiros 2.212                                             1.021                                             
        Centralização financeira (Nota 04) 76.499                                          73.830                                                  Depósitos a prazo 106.510                                        101.536                                        
        Relações interfinanceiras ativas 2.527                                             -                                                     DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 3.948                                             2.388                                             
        Operações de crédito (Nota 06) 120.327                                        118.180                                                Relações interfinanceiras (Nota 12) 1.958                                             259                                                
        Outros ativos financeiros (Nota 07) 9.647                                             8.488                                                     Obrigações por empréstimos (Nota 13) 1.783                                             1.966                                             
    PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO (Nota 06) (5.705)                                           (5.009)                                                   Outros passivos financeiros (Nota 14) 207                                                163                                                
    OUTROS ATIVOS (Nota 08) 2.294                                             1.311                                                 PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS (Nota 15) 3.364                                             3.009                                             
    INVESTIMENTOS (Nota 09) 5.653                                             5.653                                                 OUTROS PASSIVOS (Nota 16) 10.083                                          10.547                                          
    IMOBILIZADO DE USO (Nota 10) 3.006                                             3.214                                             
    INTANGÍVEL (Nota 10) 199                                                183                                                PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Nota 17) 56.224                                          54.415                                          
        CAPITAL SOCIAL 43.536                                          43.247                                          
        RESERVAS DE SOBRAS 10.019                                          10.019                                          
        SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS 2.669                                             1.149                                             
TOTAL DO ATIVO 220.371                                        210.362                                        TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 220.371                                        210.362                                        
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasBALANÇOS PATRIMONIAIS
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana
CNPJ/MF nº 41.255.225/0001-76
ATIVO 30/06/2022 31/12/2021 PASSIVO 30/06/2022 31/12/2021INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                             14.976                               9.074 
  Operações de crédito (Nota 06)                             10.854                               7.955 
  Resultado de títulos e valores mobiliários                                   179                                     68 
  Ingressos de depósitos intercooperativos                               3.943                               1.051 
DISPÊNDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                             (7.500) (2.229)                             
  Operações de captação no mercado (Nota 18)                              (5.670) (1.300)                             
  Operações de empréstimos e repasses                                 (116)                                   (34)
  Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito                              (1.714)                                 (895)
RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                               7.476                               6.845 
OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS                             (4.768)                             (4.819)
  Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 19)                               1.270                               1.224 
  Rendas de tarifas bancárias                                   461                                   467 
  Dispêndios e despesas de pessoal (Nota 20)                              (3.084)                              (2.912)
  Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 21)                              (2.711)                              (2.671)
  Dispêndios e despesas tributárias                                   (20)                                   (28)
  Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 22)                                   851                                   457 
  Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 23)                              (1.535)                              (1.356)
RESULTADO OPERACIONAL                               2.708                               2.026 
RESULTADO ANTES DA TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO E PARTICIPAÇÕES                               2.708                               2.026 
IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  -                                     (5)
  Provisão para Imposto de Renda  -                                     (2)
  Provisão para Contribuição Social  -                                     (3)
PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS                                   (39)                                   (28)
SOBRAS OU PERDAS DO SEMESTRE                               2.669                               1.993 Descrição das contas01/01/2022 a 
30/06/202201/01/2021 a 
30/06/2021 
(Reapresentado)DEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS OU PERDAS
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana
CNPJ/MF nº 41.255.225/0001-76
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasCapital Social Reserva Legal Outras ReservasSobras ou Perdas 
AcumuladasTotal
Saldos no início do exercício em 01/01/2021 40.382                            4.286                              5.224                              4.344                              54.236                            
   Destinação resultado exercício anterior
      Distribuição de sobras para associados 3.260                               - - (3.912)                             (652)                                 
      Destinações para reservas - - 369                                  (369)                                 -
      Outras destinações - - - (63)                                   (63)                                   
   Capital de associados
      Aumento de capital 1.255                               - - - 1.255                               
      Baixas de capital (2.777)                             - - - (2.777)                             
   Resultado do período - - - 1.993                               1.993                               
Saldos no fim do semestre em 30/06/2021 42.120                            4.286                              5.593                              1.993                              53.992                            
Mutações do Semestre 1.738                              - 369                                  (2.351)                             (244)                                
Saldos no início do exercício em 01/01/2022 43.247                            4.426                              5.593                              1.149                              54.415                            
   Destinação resultado exercício anterior
      Distribuição de sobras para associados 970                                  - - (1.142)                             (172)                                 
      Outras destinações - - - (7)                                     (7)                                     
   Capital de associados
      Aumento de capital 1.316                               - - - 1.316                               
      Baixas de capital (1.997)                             - - - (1.997)                             
   Resultado do período - - - 2.669                               2.669                               
Saldos no fim do semestre em 30/06/2022 43.536                            4.426                              5.593                              2.669                              56.224                            
Mutações do Semestre 289                                  - - 1.520                              1.809                              
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana
CNPJ/MF nº 41.255.225/0001-7601/01/2022 a 
30/06/202201/01/2021 a 
30/06/2021
  RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO APÓS AJUSTES AO RESULTADO 3.966                              3.455                              
    Resultado do semestre/exercício 2.669                              1.993                              
    AJUSTES AO RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO 1.297                              1.462                              
      Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 696                                 683                                 
      (Reversão) para desvalorização de outros ativos (1)                                    -                                  
      Depreciação e amortização 245                                 165                                 
      Baixas do ativo permanente 2                                     1                                     
      (Reversão) para riscos cíveis, tributários e trabalhistas 355                                 613                                 
  VARIAÇÃO DE ATIVOS E PASSIVOS 209                                 (14.088)                          
    (Aumento) em aplicações interfinanceiras de liquidez (821)                                (1.593)                            
    (Aumento) em relações interfinanceiras ativas (2.527)                            (1.819)                            
    (Aumento) em operações de crédito (2.147)                            (4.230)                            
    Aumento em relações interfinanceiras passivas 1.699                              1.435                              
    (Aumento) em outros ativos financeiros (1.159)                            (817)                                
    (Aumento) em outros ativos (982)                                (119)                                
    Aumento (Redução) em depósitos 6.749                              (7.085)                            
    Aumento em passivos financeiros 44                                   80                                   
    (Redução) em obrigações por empréstimos e repasses (183)                                (31)                                  
    Absorção de dispêndios pelo FATES (20)                                  (8)                                    
    (Redução) Aumento em outros passivos (444)                                99                                   
  ATIVIDADES OPERACIONAIS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) 4.175                              (10.633)                          
    Aquisição de imobilizado de uso (13)                                  (151)                                
    Aplicações no intangível (42)                                  (70)                                  
  ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (55)                                  (221)                                
    Integralização de capital 1.316                              1.255                              
    Baixa de capital (1.997)                            (2.777)                            
    Distribuição de Sobras (179)                                (715)                                
  ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (860)                                (2.237)                            
  AUMENTO/DIMINUIÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA 3.260                              (13.091)                          
  Caixa e equivalente de caixa no início do período 75.218                            97.692                            
  Caixa e equivalente de caixa no fim do período        (Nota 04) 78.478                            84.601                            
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana
CNPJ/MF nº 41.255.225/0001-7601/01/2022 a 30/06/2022 01/01/2021 a 30/06/2021
Resultado líquido do exercício 2.669                                                     1.993                                                     
Outros resultados abrangentes -                                                         -                                                         
Resultado abrangente atribuível 2.669                                                     1.993                                                     
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS ABRANGENTES
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana
CNPJ/MF nº 41.255.225/0001-76OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS
a) Apuração do resultado
Osingressos eosdispêndios, assim como asreceitas easdespesas, sãoregistrados mensalmente deacordo com oregime decompetência, que estabelece que osingressos eosdispêndios eas
receitas e despesas devem ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorrerem, sempre simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente de recebimento ou 
pagamento, alocados deforma proporcional deacordo com osmontantes doingresso bruto deatocooperativo edareceita bruta deatonão-cooperativo, quando não identificados com cada
atividade.
No semestre findo em 30 de junho de 2022 a Cooperativa apresentou um resultado líquido de R$ (5) (2021 - R$ 22) referente a Atos Não Cooperativos.A autorização para a conclusão destas demonstrações financeiras foi concedida pela Diretoria em 24 de agosto de 2022. 
NOTA 03 – RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS
As principais práticas contábeis adotadas para a elaboração das demonstrações financeiras foram:RESULTADO NÃO OPERACIONAL                                               3                                                            (3)                                                                - IX. Índices de basiléia e de imobilização;Asdemonstrações financeiras foram elaboradas eestão sendo apresentadas emconformidade com asregulamentações emanadas pelo Conselho Monetário Nacional -CMN epelo Banco Central
doBrasil -BACEN, incluindo aResolução CMN nº4.818/20 eResolução BCB nº2/20 que regulamentaram procedimentos para elaboração edivulgação das demonstrações financeiras. Foram
observadas também, asnormas regulamentares constantes noPlano Contábil das Instituições doSistema Financeiro Nacional -COSIF, osPronunciamentos Contábeis homologados pelo BACEN
(CPCs 01,02,03,04,05,10,23,24,25,27,33e46)ealegislação aplicada àscooperativas decrédito, especialmente àsdisposições das Leis nº4.595/64 enº5.764/71, com alterações pela Lei
Complementar nº 130/09.
Conforme odisposto naInstrução Normativa BCB nº2/20 noArt. 2,parágrafo 4º, asdemonstrações financeiras semestrais relativas aos semestres findos em 30dejunho, podem ser
acompanhadas denotas explicativas selecionadas. Listamos aseguir asnotas explicativas que foram apresentadas nasdemonstrações financeiras doexercício findo em31dedezembro de2021, as
quais não estão sendo incluídas ou apresentadas no mesmo grau de detalhamento nestas demonstrações financeiras semestrais:
I.  Operações de crédito (composição das operações segregada por setor de atividades e faixas de vencimento e concentração das operações);
II. Outros ativos ( movimentação da provisão para desvalorização de outros valores e bens);
III. Obrigações por repasses;A execução das atividades obedece ao disposto na legislação pertinente, assim como aos atos regulamentares oficiais, ao estatuto social, e às normas internas do Sicredi.
OSicredi, em30dejunho de2022, está organizado por108 Cooperativas deCrédito filiadas, que operam com uma rede deatendimento com 2.251 pontos, dos quais aCooperativa opera em9
pontos deatendimentos. Aestrutura conta ainda com cinco Centrais Regionais –acionistas daSicredi Participações S.A. (“SicrediPar”) –aConfederação dasCooperativas doSicredi (“Confederação
Sicredi”), uma Fundação juntamente com o Banco Cooperativo Sicredi S.A. (“Banco”).
ACooperativa éparte integrante doFundo Garantidor doCooperativismo deCrédito (FGCoop), associação civil sem fins lucrativos, com personalidade jurídica dedireito privado deabrangência
nacional, conforme anexo I à resolução do Conselho Monetário Nacional ("CMN") nº 4.284, de 5 de novembro de 2013.
OFGCoop tem por objeto prestar garantia decréditos nos casos dedecretação deintervenção oudeliquidação extrajudicial deinstituição associada, atéolimite deR$250 por associado
(CPF/CNPJ), bem como contratar operações de assistência, de suporte financeiro e de liquidez com essas instituições.
ACooperativa também éparte integrante daSicredi Fundos Garantidores, empresa sem fins lucrativos cuja formação dereservas advém decontribuições mensais eextraordinárias de
cooperativas associadas aofundo oqual tem porobjeto assegurar acredibilidade easolvabilidade dassuas associadas. Conforme regras estabelecidas nosRegulamentos dosFundos Garantidores,
ascontribuições mensais sãoapuradas pelo somatório deduas parcelas: parcela fixa, relacionada aoobjetivo decada Fundo; eparcela variável, relativa aorisco imputado aoSistema (considera
níveis de liquidez, de margem de capital e de utilização de dispositivos de segurança). 
NOTA 02 – APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS
    Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 22)                                          454                                                              3                                                          457                                     (4.822)                                                              3                                                     (4.819)30/06/2021 Ajuste 30/06/2021DEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS E PERDASAnteriormente 
ApresentadoReclassificação ReapresentadoX.  Seguros contratados;
XI. Outras informações.
Reapresentação das cifras comparativas:
Aadministração está reapresentando ossaldos dasdemonstrações financeiras deJunho de2021, apresentadas para fins decomparação, decorrentes deajustes deretificação deerro deacordo
com o disposto no CPC 23, conforme abaixo:
(a) Resultado não operacional
Entre asalterações normativas decorrentes daResolução BCB nº2/20 ocorreu amudança naforma deapresentação dasdemonstrações desobras ouperdas. Acooperativa entende que osaldo
relativo assobras ouperdas doresultado não operacional não émais parte integrante deste demonstrativo, conforme entendimento anteriormente adotado. Desta forma, acooperativa
reclassificou ossaldos por natureza nos grupos decontas deoutros ingressos ereceitas operacionais eoutros dispêndios edespesas operacionais, para fins defavorecer acomparabilidade das
demonstrações financeiras.NOTA 01 – CONTEXTO OPERACIONAL
ACooperativa deCrédito Sicredi Centro Pernambucana ("Cooperativa"), éuma instituição financeira cooperativa, filiada àCooperativa Central deCrédito doNorte/Nordeste -Central Sicredi
Norte/Nordeste ("Central") eintegrante doSistema Cooperativo Sicredi (“Sicredi”). ACooperativa éuma instituição financeira não bancária, autorizada afuncionar pelo Banco Central doBrasil
("Bacen") com início das atividades em  30/08/1993 e sede situada na Rua Saldanha Marinho, 34, na cidade de Caruaru - Pernambuco . A Cooperativa tem por objetivos principais:
i) Desenvolver programas de poupança, de uso adequado do crédito e de prestação de serviços, praticando todas as operações ativas, passivas e acessórias próprias de cooperativas de crédito;
ii) Prestar, através da mutualidade, a assistência financeira aos associados em suas atividades específicas;
iii) Atuar na formação educacional de seus associados, no sentido de fomentar o cooperativismo.NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS
(EM MILHARES DE REAIS)
IV.  Patrimônio Líquido (juros ao capital, destinações, resultados acumulados);
V. Sicredi fundo garantidor;
VI.  Imposto de renda e contribuição social;
VII.  Transações com partes relacionadas;
VIII. Resultado não recorrente;Osdepósitos interfinanceiros são compostos por recursos recebidos emdepósito deoutras instituições domercado, naforma daregulamentação vigente eespecífica para asoperações de
depósitos interfinanceiros, observado que a instituição deve manter controles internos para efeito de limite de captação.
Asobrigações por empréstimos erepasses correspondem aos recursos repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi, Cooperativa Central edemais instituições com afinalidade deoperações de
financiamento.Oimobilizado eoutros ativos não circulantes, inclusive oativo intangível, são revistos anualmente para seidentificar evidências deperdas não recuperáveis, ouainda, sempre que eventos ou
alterações nascircunstâncias indicarem que ovalor contábil pode não serrecuperável. Quando este forocaso, ovalor recuperável écalculado para verificar seháperda. Quando houver perda, ela
é reconhecida pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo.
m) Depósitos, obrigações por empréstimos e repasses
Estão demonstrados pelos valores das exigibilidades, considerados osencargos, variações cambiais emonetárias atéadata das demonstrações financeiras, reconhecidos embase pro-rata-die , 
segregados da seguinte forma:
Osdepósitos àvista sãocompostos devalores cuja disponibilidade éimediata aosassociados, portanto sem prazo determinado para movimentá-lo, ficando acritério doportador dosrecursos fazê-
lo conforme sua necessidade.
Osdepósitos depoupança sãocompostos devalores cuja disponibilidade pode serdelivre movimentação, ficando acritério doportador dosrecursos fazê-lo conforme suanecessidade, etambém
para fins específicos. Os recursos recebem atualizações por encargos financeiros remuneratórios de acordo com sua finalidade.
Osdepósitos aprazo sãocompostos porvalores pactuados para disponibilidade emprazos pré-estabelecidos, osquais recebem atualizações porencargos financeiros remuneratórios conforme a
sua contratação em pós-fixada e estão demonstrados pelo seu valor de resgate, líquidos das despesas financeiras a decorrer.Corresponde aosdireitos que tenham porobjeto bens corpóreos destinados àmanutenção dasatividades ouexercidos com essa finalidade. Está demonstrado aocusto deaquisição, deduzido da
depreciação do imobilizado de uso, a qual é calculada pelo método linear, com base nas taxas anuais mencionadas na Nota "Imobilizado de uso e intangível", que levam em consideração a vida útil-
econômica dos ativos.
Avida útildos ativos eosmétodos dedepreciação sãorevistos noencerramento decada exercício deacordo com oscritérios definidos pelo CPC 27-Ativo Imobilizado, oqual foiaprovado pela
Resolução CMN nº 4.535/16.
k) Intangível
Osativos intangíveis sãobens incorpóreos, não monetários identificáveis sem substância física, destinados àmanutenção dosistema ouexercidos com essa finalidade enageração debenefícios
econômicos futuros, adquiridos oudesenvolvidos pela instituição. Está demonstrado aos valores decusto econtempla gastos naaquisição edesenvolvimento desoftware, ajustado por
amortizações acumuladas, calculadas apartir domomento em que começam aserusufruídos osbenefícios respectivos, com base emtaxas anuais que levam em consideração avida útil-
econômica dos bens, deacordo com asdisposições daResolução CMN nº4.534/16 eCPC 04-Ativo Intangível, conforme mencionado naNota "Imobilizado deuso eintangível". Asamortizações
acumuladas, calculadas a partir do momento em que começam a ser usufruídos os benefícios respectivos, na razão de 10% a 20% ao ano, pelo método linear.
l) Redução ao valor recuperável de ativosDemonstrados pelo custo deaquisição, incluindo, quando aplicável, osrendimentos auferidos easvariações monetárias pro-rata die incorridos easvariações cambiais, deduzidos das
correspondentes provisões para perdas ou ajuste ao valor de mercado e rendas a apropriar.
i) Investimentos
Estão demonstrados ao custo de aquisição, referem-se a participação em empresas do Sistema Sicredi, ajustados por provisão para perdas quando aplicável.
j) Imobilizado de usog) Ativos não financeiros mantidos para venda
Osativos não financeiros mantidos para venda, determinados pela Resolução CMN nº4.747/19, sãosegregados empróprios erecebidos deterceiros. Esses bens não depreciam esãomensurados
pelo valor justo de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC 46 , o qual foi aprovado pela Resolução CMN nº 4.748/19.
•Próprios: representam osbens depropriedade dacooperativa osquais não são utilizados nodesempenho daatividade social, estando disponíveis para venda imediata ecuja alienação seja
altamente provável no período máximo de um ano.
• Recebidos de terceiros: representam os bens recebidos como dação em pagamento de dívidas, não destinados ao uso próprio. 
h) Demais ativos circulantes e realizáveis a longo prazo (não circulantes)Aatualização dasoperações decrédito vencidas ematé59dias écontabilizada emreceitas deoperações decrédito, eapartir do60ºdia, emrendas aapropriar. Asoperações classificadas como
nível “H” permanecem nessa classificação porseis meses, quando então sãobaixadas contra aprovisão existente econtroladas, pornomínimo cinco anos, emcontas decompensação, não mais
figurando no balanço patrimonial.
f) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito
Aprovisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito éfundamentada naanálise das operações eleva emconsideração aconjuntura econômica, aexperiência passada, osriscos
específicos eglobais das carteiras, considerando oscritérios deprovisionamento, definidos nas Resoluções nº2.682/99 enº2.697/00 doCMN, associados àsavaliações procedidas pela
Administração, na determinação dos riscos de crédito.d) Relações interfinanceiras – centralização financeira
Acentralização financeira compreende assobras decaixa dacooperativa não investida emsuas atividades, asquais são centralizadas através derepasses interfinanceiros para aCooperativa
Central. Estes montantes sãoaplicados nomercado financeiro e/ou emprestados para ascooperativas filiadas para ofinanciamento dassuas atividades epossuem liquidez imediata eremuneração
mensal.
e) Operações de crédito
Estão demonstradas aocusto acrescido dos rendimentos auferidos. Asoperações decrédito estão classificadas deacordo com análise daAdministração quanto aonível derisco, considerando a
conjuntura econômica eosriscos específicos emrelação àsoperações, aosdevedores eaosgarantidores, observando osparâmetros estabelecidos nasResoluções nº2.682/99 enº2.697/00 do
CMN.Caixa eequivalentes decaixa sãorepresentados pelas disponibilidades, pelos valores aplicados pelas Cooperativas nasCentrais viaCentralização Financeira epelas cotas defundos derenda fixa e
multimercado, cujo vencimento das operações na data da efetiva aplicação seja igual ou inferior a 90 dias e apresentam risco insignificante de mudança de valor justo.
c) Aplicações interfinanceiras de liquidez
Representam operações apreços fixos referentes àscompras detítulos com compromisso derevenda eaplicações emdepósitos interfinanceiros eestão demonstradas pelo valor deresgate,
líquidas dos rendimentos a apropriar correspondentes a períodos futuros.b) Caixa e equivalentes de caixaTotal não circulante                                           766                                     713 Total circulante                                        3.179                                 2.411 Total                                    1.116                       2.063                           766                                        3.945                                 3.124 Depósitos Interfinanceiros com o Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                             -                                -                           766                                           766                                     713 Total Total
Depósitos interfinanceiros entre Cooperativas do Sicredi                                    1.116                       2.063                                -                                        3.179                                 2.411 NOTA 05 - APLICAÇÕES INTERFINANCEIRAS DE LIQUIDEZ
Descrição30/06/2022 31/12/2021
A vencer
Até 3 meses 3 a 12 mesesAcima de 12 
mesesTotal                                                        78.478                                                                                   75.218 
As disponibilidades e as aplicações financeiras de liquidez são classificadas como caixa e equivalentes de caixa para fins de apresentação da demonstração dos fluxos de caixa, quando atendido às 
determinações do CPC 03 (R2) – Demonstração dos fluxos de caixa.
A centralização financeira é composta pela transferência das sobras de caixa das Cooperativas filiadas, sem prazo de resgate, e remunerados de acordo com as taxas praticadas no mercado, que na 
média de 2022 equivale a 101% do CDI (dezembro de 2021 - 101%). Centralização financeira                                                        76.499                                                                                   73.830 Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Disponibilidades                                                           1.979                                                                                      1.388 r) Moeda funcional
As demonstrações financeiras são apresentadas na moeda funcional que é o real (R$), e as informações, exceto quando indicado de outra forma, em milhares de reais (R$ mil).
s) Resultados recorrentes e não recorrentes
Resultados recorrentes sãoaqueles que estão relacionados com asatividades características daCooperativa que ocorrem com frequência nopresente eprevistas para ocorrer nofuturo, enquanto
os resultados não recorrentes são aqueles que procedem de um evento extraordinário e/ou imprevisível, com tendência de não se repetir no futuro.
NOTA 04 – CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA
Na elaboração das demonstrações dos fluxos de caixa, foram classificados como caixa e equivalentes de caixa os seguintes montantes:q) Principais julgamentos e estimativas contábeis
Asestimativas contábeis sãodeterminadas pela Administração, considerando fatores epremissas estabelecidas com base emjulgamento, que sãorevisados acada semestre. Itens significativos
sujeitos aessas estimativas epremissas incluem asprovisões para perdas esperadas associadas aorisco decrédito, ajuste dos ativos aovalor provável derealização ourecuperação, asprovisões
para contingências, entre outros. 
A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes em razão de imprecisões inerentes ao processo de sua determinação.
I-Provisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito: Além deobservar osrequisitos para constituição deprovisão emfunção doatraso nopagamento deparcela deprincipal ou
encargos das operações, aprovisão écalculada com base nojulgamento daAdministração quanto aonível derisco, considerando aconjuntura econômica, osriscos específicos emrelação à
operação, aos devedores e garantidores, aos períodos de atraso e ao grupo econômico, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções nº 2.682/99 e nº 2.697/00 do CMN.
O detalhamento da provisão para perdas está apresentado na NOTA 06;
II-Provisão para riscos cíveis, tributários etrabalhistas: Com base emprognósticos deperda avaliados pela Administração, constituindo provisão para asdemandas denatureza fiscal, cível,
tributários etrabalhistas através deavaliações jurídicas. Aavaliação dos prognósticos deperda leva emconta aprobabilidade dedesembolsos daentidade para cada elemento processual epode
incorrer em alto grau de julgamento quanto maior for a incerteza existente.
O detalhamento das provisões e passivos contingentes está apresentado na NOTA 15;
III-Redução aovalor recuperável deativos intangíveis eoutros ativos: oteste deperda porredução aovalor recuperável desses ativos érealizado, nomínimo anualmente, deforma aapurar sehá
algum indicativo deque umativo possa tersofrido desvalorização. Quando ovalor recuperável destes ativos não puder serobtido pormeio defontes externas, aavaliação dovalor recuperável
desses ativos pode incorrer em consideráveis julgamentos, principalmente na mensuração dos potenciais benefícios econômicos futuros associados;p) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas
Aspráticas contábeis para registro, mensuração edivulgação deativos epassivos contingentes e,também, das obrigações legais, são aplicadas deacordo com oscritérios definidos pelo
Pronunciamento Técnico CPC 25, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), o qual foi aprovado pela Resolução nº 3.823/09, a saber:
•Ativos contingentes são reconhecidos somente quando hágarantias reais oudecisões judiciais favoráveis, transitadas emjulgado. Osativos contingentes com êxitos prováveis são apenas
divulgados em nota explicativa;
•Passivos contingentes sãoprovisionados quando asperdas forem avaliadas como prováveis eosmontantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Ospassivos contingentes
avaliados como de perdas possíveis são divulgados, e aqueles não mensuráveis com suficiente segurança e como de perdas remotas não são provisionados e/ou divulgados;
• As obrigações legais são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de êxito.o) Impostos e contribuições
OImposto deRenda (IRPJ) eaContribuição Social sobre oLucro Líquido (CSLL) incidem sobre oresultado positivo ematos não cooperativos. Aprovisão corresponde àsalíquotas vigentes para o
IRPJ éde15%, acrescida deadicional de10% eaCSLL noqual aalíquota passou de15% para 20% apartir dejulho de2021 eretornou para 15% apartir dejaneiro de2022, aplicadas sobre olucro
auferido, após osajustes debase decálculo previstos nalegislação eacompensação deprejuízos fiscais ebase decálculo negativa deCSLL deanos anteriores, sendo essa dedução limitada à30%
do lucro tributável.  
Ainda noâmbito federal, ascooperativas estão sujeitas àscontribuições para oPrograma deIntegração Social (PIS –0,65%) eContribuição para oFinanciamento daSeguridade Social (COFINS –
4%) sobre asreceitas auferidas nasoperações com não associados, após adedução deitens específicos previstos pela legislação, como assobras apuradas nasDemonstrações deSobras ouPerdas
(DSP).  
Naesfera municipal, acooperativa está sujeita àincidência doImposto sobre Serviços deQualquer Natureza (ISSQN), apurado apartir dareceita com atos não cooperativos, ouseja, em
decorrência da prestação de serviços a não associados; as alíquotas variam entre 2% e 5% e são determinadas pela legislação vigente em cada município.   
Os ingressos decorrentes de operações realizadas com cooperados não possuem incidência de tributos.n) Demais passivos circulantes e exigíveis a longo prazo (não circulantes)
São demonstrados pelos valores conhecidos oucalculáveis, incluindo, quando aplicável, osencargos easvariações monetárias embase pro-rata-die diaincorridos, deduzidos dascorrespondentes
despesas a apropriar.As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a receber relativos as transações de pagamento, sejam de associados ou do Banco Cooperativo Sicredi S.A. 
Os valores a receber relativos a transações de pagamento referem-se aos montantes a receber dos associados, relativos às operações com cartões de crédito das bandeiras Visa e Mastercard.Total circulante                                                           6.282                                                                                      5.516 
Total não circulante                                                           3.365                                                                                      2.972 Devedores por depósitos em garantia  (Nota 15)                                                           3.351                                                                                      2.971 
Total                                                           9.647                                                                                      8.488 Transações com cartão de crédito                                                              427                                                                                         417 Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota 06)                                                           5.514                                                                                             -   
Rendas a receber                                                              355                                                                                         276 Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Títulos e créditos a receber  (Nota 06)                                                                    -                                                                                      4.824 Total                                                        10.854                                                                                      7.955 
NOTA 07 – OUTROS ATIVOS FINANCEIROS
Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos financeiros, estão assim compostos:Subtotal                                                        10.756                                                                                      7.751 
Recuperações de créditos baixados como prejuízo                                                                 98                                                                                         204 Financiamentos                                                           3.093                                                                                      1.472 d) Resultado com operações de crédito:
30/06/2022 30/06/2021
Empréstimos e títulos descontados                                                           7.663                                                                                      6.279 Movimentação de baixados para prejuízo                                                         (1.018)                                                                                       (863)
Saldo final                                                           5.705                                                                                      5.009 Constituição de provisão                                                           3.421                                                                                      4.666 
Reversão de provisão                                                         (1.707)                                                                                    (2.883)30/06/2022 31/12/2021
Saldo inicial                                                           5.009                                                                                      4.089 c) Movimentação da provisão para perdas esperadas associadas ao risco de créditoACooperativa também possui Coobrigações emgarantias prestadas nomontante deR$52(dezembro de2021 -R$0)onde estão inclusas asoperações com recursos recebidos deinstituições
financeiras erepassados aosassociados viaBanco Cooperativo Sicredi S.A., emque aCooperativa éintermediária egarantidora solidária porforça decontrato firmado entre aspartes (Nota 24). As
provisões decorrentes desses contratos compreendem o montante de R$ 1 (dezembro de 2021 - R$ 0) conforme Nota 14.Total                                     125.841                          123.004                                               5.705                                               5.009 H 100,00                                          2.074                               2.466                                               2.074                                               2.466 G 70,00                                          1.306                                   407                                                  914                                                   285 F 50,00                                          1.119                                   748                                                  559                                                   374 E 30,00                                          1.556                               1.707                                                  467                                                   512 D 10,00                                          6.456                               3.955                                                  646                                                   395 C 3,00                                       14.636                             12.038                                                  439                                                   361 B 1,00                                       23.928                             23.821                                                  240                                                   239 A 0,50                                       73.283                             75.346                                                  366                                                   377 31/12/2021 30/06/2022 31/12/2021
AA -                                          1.483                               2.516                                                        -                                                        - Em dezembro de 2021, os valores de títulos e créditos a receber foram reclassificados para a rubrica de valores a receber relativos a transações de pagamento para adequar a contabilização das 
transações de pagamento por cartão, de acordo com a Carta Circular 3.828/17. A partir de junho de 2022 passamos a apresentar esta abertura na nota explicativa. Estes valores referem-se aos 
montantes a receber dos associados, relativos às transações com cartão de crédito.
b) Composição da carteira de créditos por níveis de risco
Níveis de risco % ProvisãoOperações de crédito e Outros créditos Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito
30/06/2022Total não circulante                                      68.508                               69.826                     123.004 
Total circulante                                      57.333                               53.178 Carteira total         1.512                          20.465             35.356              68.508                            125.841                          4.824 
Total de outros créditos                  -                             3.955               1.545                      14                                5.514                          4.824 Títulos e créditos a receber (Nota 07)                  -                                      -                        -                         -                                         - Valores a receber relativos a transações de pagamento 
(Nota 07)                 -                             3.955               1.545                      14                                5.514                                   -                     118.180 Total das operações de crédito         1.512                          16.510             33.811              68.494                            120.327                       89.302 
Financiamentos            296                             4.563             11.024              23.875                              39.758                       28.878 Empréstimos e títulos descontados         1.216                          11.947             22.787              44.619                              80.569 Operações de crédito e Outros créditos30/06/2022 31/12/2021
Vencidas  a 
partir de 
15 diasA vencer
Total da carteira Total da carteiraAté 3 meses 3 a 12 mesesAcima de 12 
mesesNOTA 06 – OPERAÇÕES DE CRÉDITO
a) Composição das operações de créditos por tipo de operação e prazosAs aplicações de Depósitos Interfinanceiros entre Cooperativas do Sicredi são realizadas com a finalidade de fornecer liquidez, com taxa de remuneração de até 105% do CDI. 
Asaplicações deDepósitos Interfinanceiros com oBanco Cooperativo Sicredi S.A. refere-se aoperações para cobrir asantecipações derecebíveis realizadas pelos associados naadquirência, com
taxa de remuneração de 105% do CDI.Total                                                           1.958                                                                                         259 Recebimentos e pagamentos a liquidar                                                           1.723                                                                                               - NOTA 12 – RELAÇÕES INTERFINANCEIRAS
Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Repasses interfinanceiros                                                              235                                                                                         259 Total circulante                                                     45.218                               47.837 
Total não circulante                                                   101.534                               92.166 Total                               38.675                                          6.543                               101.534                                            146.752                     140.003 Depósitos a prazo                                     447                                          4.612                               101.451                                            106.510                     101.536 Depósitos interfinanceiros                                     198                                          1.931                                         83                                                2.212                          1.021  Total  Total 
Depósitos à vista                               38.030                                                   -                                            -                                              38.030                       37.446 Osinvestimentos Confederação sãovalores transferidos dos "Adiantamentos para Confederação Sicredi" para ointangível ereferem-se aos desenvolvimentos desoftwares que jáestão emuso
pela Cooperativa, sendo amortizados com base nos benefícios econômicos futuros incorporados aos ativos quando consumidos pela entidade, por meio do seu uso.
NOTA 11 – DEPÓSITOS
Composição dos depósitos por prazos de vencimento:
Depósitos30/06/2022 31/12/2021
Sem vencimento e                        
até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses   Outros ativos intangíveis 10%                   862                  (862)                                                 -                                          -    Investimentos Confederação 10%                   265                    (66)                                           199                                     183 Intangível               1.127                  (928)                                           199                                     183 Equipamentos de processamento de dados 20%                   753                  (630)                                    123                               90 Equipamentos de comunicação e segurança 10%                   297                  (227)                                      70                               71 Móveis e equipamentos 10%                   884                  (631)                                    253                             214 Benfeitorias em imóveis de terceiros 10%                   393                  (145)                                    248                             179 Instalações 10%               1.058              (1.018)                                      40                               55 Edificações 4%               2.710              (1.020)                                1.690                          1.746 Imobilizações em curso -                   582                       -                                      582                             859                          3.214 CustoDepreciação/ 
amortização
acumuladaLíquido Líquido
Imobilizado de uso -               6.677              (3.671)                                3.006 NOTA 10 – IMOBILIZADO DE USO E INTANGÍVEL
DescriçãoTaxas anuais
de depreciação
%30/06/2022 31/12/2021Outros investimentos                                                                 10                                                                                           10 
Total                                                           5.653                                                                                      5.653 Sicredi Fundos Garantidores                                                                   1                                                                                              1 Sicredi Participações S.A.                                                              668                                                                                         668 
Outras participações e investimentos                                                                 11                                                                                           11 NOTA 09 – INVESTIMENTOS
Registrados ao custo de aquisição 30/06/2022 31/12/2021
Cooperativa Central Sicredi Norte/Nordeste                                                           4.974                                                                                      4.974 Total                                                           1.449                                                                                      1.134 Despesas antecipadas                                                                 94                                                                                              4 Provisões para redução ao valor recuperável de ativos                                                            (126)                                                                                       (127)Máquinas e equipamentos                                                                 69                                                                                               - Imóveis                                                           1.404                                                                                      1.249 
Veículos e afins                                                                   8                                                                                              8 a) Outros valores e bens
Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Ativos não financeiros mantidos para venda  - recebidos                                                           1.481                                                                                      1.257 Total                                                           2.294                                                                                      1.311 
Osadiantamentos para Confederação Sicredi referem-se àantecipação devalores, aqual está elaborando investimentos emestruturas eplataformas detecnologia, através deaquisição debens
(móveis, equipamentos, softwares, instalações, etc.) e de gastos com projetos específicos (aplicativos, produtos, etc.). Após sua conclusão os mesmos serão repassados para as Cooperativas. Total não circulante                                                           1.257                                                                                         488 Outros valores e bens                                                           1.257                                                                                         488 Total circulante                                                           1.037                                                                                         823 Valores em análise pela SFG                                                                 38                                                                                               - 
Outros                                                                   7                                                                                           23 Pendências a regularizar                                                              553                                                                                           15 Impostos e contribuições a compensar                                                                 19                                                                                           33 Adiantamentos para Confederação Sicredi                                                              105                                                                                           76 Adiantamentos e antecipações salariais                                                                 98                                                                                           29 
Adiantamentos para pagamentos de nossa conta                                                                 25                                                                                              1 Outros valores e bens                                                              318                                                                                         773 
Provisões para redução ao valor recuperável de ativos                                                            (126)                                                                                       (127)NOTA 08 – OUTROS ATIVOS
Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos, estão assim compostos:
Descrição 30/06/2022 31/12/2021Total circulante                                                        10.083                                                                                   10.547 
Total não circulante                                                                    -                                                                                               - Pendências a regularizar                                                                 75                                                                                           75 
Total                                                        10.083                                                                                   10.547 Cobrança e arrecadação de tributos                                                                 50                                                                                         158 Credores diversos                                                              202                                                                                         281 Impostos e contribuições a recolher                                                              264                                                                                         259 Fundo de assistência técnica, educacional e social                                                           1.011                                                                                      1.030 Cotas de capital a pagar                                                           2.026                                                                                      2.888 
Provisão para participações nos lucros                                                                 39                                                                                           60 Provisão para pagamentos a efetuar                                                              556                                                                                         570 Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Transações com cartões de crédito                                                           5.860                                                                                      5.226 A Cooperativa possui processo tributário referente ao IRPJ sobre sobras.
Em 30 de junho de 2022, a Cooperativa possuía também processos de natureza Cível e Tributária, cuja probabilidade de perda é possível, no montante estimado de R$ 0 e R$ 5 (dezembro de 2021 - 
R$ 15 e R$ 37), respectivamente. 
A Cooperativa possui depósitos judiciais no montante de R$ 3.351 (dezembro de 2021 - R$ 2.971), registrados na rubrica de “Outros Ativos Financeiros”, os quais estão relacionados a estes 
processos judiciais.
NOTA 16 – OUTROS PASSIVOSTributária                                                 2.925                                          379                                                             -                                                         3.304 
Total não circulante                                                 3.009                                          405                                                          (50)                                                       3.364 Cível                                                       84                                            26                                                          (50)                                                             60 Total não circulante                                                           3.364                                                                                      3.009 
Natureza 31/12/2021 Aumento Provisão Baixa/Reversão de Provisão 30/06/2022Cível Provável                                                                 60                                                                                           84 
Tributária Provável                                                           3.304                                                                                      2.925 Natureza Probabilidade de perda 30/06/2022 31/12/2021NOTA 15 –  PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS
ACooperativa éparte emprocessos judiciais dos quais seus assessores jurídicos classificam como risco deperda provável, sendo que osvalores estimados esuas respectivas movimentações e
provisões estão demonstrados no quadro a seguir, conforme a natureza dos passivos:A provisão para garantias financeiras prestadas refere-se a coobrigações assumidas pelas Cooperativas na realização de operações de seus cooperados junto ao Banco.
Osrecursos deterceiros que estão com acooperativa são registrados nessa conta para posterior repasse, por sua ordem. Trata-se derecursos referentes aconvênios com concessionários de
serviços, conforme contrato de prestação de serviços.Total circulante                                                              207                                                                                         163 Recursos em trânsito de terceiros                                                              206                                                                                         163 Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Provisão para garantias financeiras prestadas                                                                   1                                                                                               - NOTA 14 – OUTROS PASSIVOS FINANCEIROSAs obrigações por empréstimos com recursos repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi S.A., operam com uma taxa de CDI + 0,85% com vencimento em 15/10/2026.                                                          431                                     323 
Total não circulante                                                        1.352                                 1.643 Total                                           -                                             431                                   1.352                                                1.783                          1.966 
Total circulante Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                           -                                             431                                   1.352                                                1.783                          1.966  Total NOTA 13 – OBRIGAÇÕES POR EMPRÉSTIMOS
Os empréstimos são apresentados a seguir:
Empréstimos no País 30/06/2022 31/12/2021
Sem vencimento e                        
até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses  Total As obrigações por repasses interfinanceiros provenientes de recursos do crédito rural operam com uma taxa até 5,85% a.a. com vencimentos até 15/10/2026, e os recursos são repassados pelo 
Banco Cooperativo Sicredi S.A.Total circulante                                                           133                                       50 
Total não circulante                                                           102                                     209 Total                                       13                                             120                                       102                                                    235                             259 Total - Outros Recursos                                           -                                                89                                            -                                                      89                               85 Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                           -                                                89                                            -                                                      89                               85 Total - Recursos do Crédito Rural                                       13                                                31                                       102                                                    146                             174 Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                       13                                                31                                       102                                                    146                             174  Total  Total a) Repasses Interfinanceiros
Descrição30/06/2022 31/12/2021
Sem vencimento e                        
até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 mesesTotal 
Total 
Total 
Total                                                      2.711                                                       2.671 Seguros                                                              1                                                             37 
Outras despesas administrativas                                                          213                                                          183 Emolumentos e taxas diversas                                                          151                                                             82 Dispêndios assistência técnica, social e educacional                                                            20                                                               8 Depreciação                                                          219                                                          154 
Amortização (Rateio Confederação)                                                            26                                                             11 Serviços de vigilância e segurança                                                          286                                                          280 
Serviços de transportes                                                          223                                                          278 Serviços de terceiros                                                            51                                                             48 
Serviços de técnicos especializados                                                          199                                                          170 Auditoria externa                                                               -                                                               5 
Serviços jurídicos                                                            55                                                             47 Serviços do sistema financeiro                                                          197                                                          460 
Assessoria e consultoria                                                            39                                                             40 Promoções e relações públicas                                                            63                                                             41 
Propaganda e publicidade                                                          106                                                             96 Material de expediente                                                            32                                                             47 
Processamento dados                                                          134                                                          104 Comunicação                                                          188                                                          166 
Manutenção e conservação                                                          191                                                          154 Água, energia e gás                                                            90                                                             78 
Aluguéis                                                          227                                                          182                                                      3.084                                                       2.912 
NOTA 21 –  OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS ADMINISTRATIVAS
30/06/2022 30/06/2021Encargos sociais                                                          626                                                          568 
Treinamentos                                                              3                                                               5 Remuneração                                                      2.067                                                       1.987 
Benefícios                                                          388                                                          352                                                      1.270                                                       1.224 
NOTA 20 –  DISPÊNDIOS E DESPESAS DE PESSOAL
30/06/2022 30/06/2021Antecipação de recebíveis                                                            53                                                             88 
Outros serviços                                                            10                                                             69 Taxas e tarifas                                                          125                                                          127 Processamento da compensação                                                              4                                                               6 
Seguros                                                          204                                                          177 Distribuição de produtos e serviços bancários                                                            20                                                               4 Consórcios                                                            84                                                             74 
Convênios                                                            30                                                             29 Cobrança                                                          264                                                          240 Cartões                                                          476                                                          410                                                      5.670                                                       1.300 
NOTA 19 –  INGRESSOS E RECEITAS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
30/06/2022 30/06/2021Contribuição ao Fundo Garantidor de Créditos                                                          106                                                          100 Depósitos a prazo                                                      5.476                                                       1.200 Depósitos interfinanceiros                                                            88                                                                - NOTA 18 –  DESPESAS COM OPERAÇÕES DE CAPTAÇÕES DE MERCADO
30/06/2022 30/06/2021Total de associados                                                           9.263                                                                                      8.836 
No primeiro semestre de 2022, a cooperativa variou seu capital social no montante de R$ 289 (junho de 2021 – R$ 1.738), sendo R$ 970 (junho de 2021 – R$ 3.260) via integralização de resultados e 
R$1.316 (junho de2021 –R$1.255), viaintegralização dequotas-partes. Nomesmo período houve baixas decapital, através doresgate dequotas-partes, nomontante deR$1.997 (junho de2021
– R$ 2.777).Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Capital social                                                        43.536                                                                                   43.247 As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a pagar relativos as operações, sejam para as bandeiras e credenciadoras (compras autorizadas no processo de emissão) ou para o 
Banco Cooperativo Sicredi S.A. (repasses dos custos sobre a carteira de adquirência).
Cobrança e arrecadação de tributos e assemelhados referem-se aos valores de arrecadações de IOF, GPS, DARF e DAS.
NOTA 17 – PATRIMÔNIO LÍQUIDO
a) Capital social
Ocapital social édividido emquotas-partes devalor unitário equivalente aR$1,00 (um real), sendo que cada associado tem direito aumvoto, independente donúmero desuas quotas-partes, e
está assim composto:Total 
Total 
Osprocessos epolíticas para ogerenciamento decapital sãoestabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas
pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema.
Os processos para o gerenciamento de capital do Sistema Sicredi incluem:
•Mecanismos que possibilitem aidentificação, avaliação emonitoramento dos riscos relevantes incorridos pela instituição, inclusive dos riscos não cobertos pelos requerimentos mínimos legais
de capital;
•Metas decapital emníveis acima dosrequerimentos mínimos legais eque reflitam oapetite arisco dosistema, visando manter capital para suportar osriscos incorridos egarantir ocrescimento
dos negócios de forma sustentável e eficiente;
• Plano de Capital para cada Instituição do Sistema, consistente com o planejamento estratégico, abrangendo o horizonte mínimo de três anos;
• Testes de estresse e avaliação de seus impactos no capital;
• Relatórios gerenciais periódicos sobre a adequação do capital para a diretoria e para o conselho de administração;NOTA 25 – GERENCIAMENTO DE RISCOS E DE CAPITAL
OSistema Sicredi considera ogerenciamento deriscos prioritário nacondução desuas atividades enegócios, adotando práticas emabsoluta consonância com ospreceitos dosAcordos deBasileia.
Dessa maneira, possui áreas especializadas para ogerenciamento destes riscos, centralizadas noBanco Cooperativo Sicredi S.A. Entre osprincipais riscos gerenciados pela instituição, destacam-se
aEstrutura deGerenciamento deCapital, oRisco Operacional, odecontinuidade denegócios, deMercado, deVariações deTaxas deJuros, deLiquidez, deCrédito, Socioambiental, Risco de
Conformidade e Risco de Segurança da Informação,  cujos principais aspectos são apresentados a seguir:
I - Estrutura de Gerenciamento de Capital
Para os efeitos da legislação vigente, define-se o Gerenciamento de Capital como o processo contínuo de:
• Monitoramento e controle do capital mantido pela Instituição; 
• Avaliação da necessidade de capital para fazer face aos riscos que a Instituição está sujeita; 
• Planejamento de metas e de necessidade de capital, considerando os objetivos estratégicos da Instituição. 
Ogerenciamento decapital dasinstituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza dasoperações, acomplexidade
dosprodutos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dosprocessos, políticas esistemas que apoiam asinstituições doSistema
na gestão do capital.Total                                                                 52                                                                                               - 
Nas garantias prestadas estão inclusas asoperações com recursos recebidos deinstituições financeiras erepassados aosassociados viaBanco Cooperativo Sicredi S.A., emque aCooperativa é
intermediária e garantidora solidária por força de contrato firmado entre as partes. Os valores são compostos, em sua maioria, pelos programas do Finame e BNDES.Beneficiários de garantias prestadas                                                                 52                                                                                               - NOTA 24 – COOBRIGAÇÕES EM GARANTIAS PRESTADAS 
As garantias prestadas pela Cooperativa sob a forma de aval, fiança ou outras coobrigações estão assim compostas:
30/06/2022 31/12/2021                                                     1.535                                                       1.356 Outras despesas operacionais                                                          193                                                          106 Distribuição de produtos e serviços bancários                                                              9                                                             52 
Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                          105                                                                - Juros e comissões                                                              2                                                               1 
Tarifa serviços folha pagamento servidores                                                              3                                                               3 Operações com cartões (emissão, postagem, processamento, demais)                                                          229                                                          227 
Risco operacional                                                              1                                                               1 Provisões para passivos contingentes                                                            26                                                               5 
Outras provisões operacionais                                                            82                                                             84 Provisões para garantias financeiras prestadas                                                              1                                                                - Cooperativa Central Sicredi Norte/Nordeste                                                          229                                                          237 Contribuição Sicredi Fundos Garantidores                                                            25                                                               9 
Contribuição Confederação Sicredi                                                          565                                                          528 Contribuições Cooperativistas                                                            49                                                             46 30/06/2022 30/06/2021
Descontos concedidos em renegociação e crédito                                                            16                                                             57 NOTA 23 – OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAISOutras rendas operacionais                                                            18                                                             76 
                                                         851                                                          457 Ressarcimento de custos de utilização de cartões no exterior                                                            10                                                               6 
Compensação - Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                            62                                                                - Aluguel de máquina - Cartões Sicredi                                                            82                                                             92 
Juros ao capital -  Central Sicredi Norte/Nordeste                                                          269                                                             60 Reversão de provisões para passivos contingentes                                                            50                                                             44 Reversão de provisões impostos folha                                                            78                                                             61 Recuperação de encargos e despesas                                                          161                                                               3 Absorção de dispêndios - FATES                                                            20                                                               8 NOTA 22 – OUTROS INGRESSOS E RECEITAS OPERACIONAIS
30/06/2022 30/06/2021 (Reapresentado)
Reversão de provisões operacionais                                                          101                                                          107 Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco deliquidez sãoestabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas
pelas alçadas competentes de cada Instituição do Sistema.OIRRBB éorisco, atual ouprospectivo, doimpacto demovimentos adversos dastaxas dejuros nos resultados ounovalor econômico dainstituição, resultante dos instrumentos classificados na
carteira bancária.
Ogerenciamento derisco deIRRBB das instituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, a
complexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dos processos, políticas esistemas que apoiam as
instituições do Sistema na gestão do risco de IRRBB.
Para amensuração econtrole desse risco noSicredi, utiliza-se asabordagens devalor econômico (EVE) ederesultado deintermediação financeira (NII). OSistema Sicredi define asregras para o
cálculo do risco de variação da taxa de juros das operações em linha com as práticas de mercado e com as exigências da regulamentação vigente.
Os processos para o gerenciamento do risco de IRRBB do Sistema Sicredi incluem:
• Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de IRRBB em níveis considerados aceitáveis pela Instituição;
• Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de IRRBB da Instituição em relação ao seu capital; 
• Definição das metodologias de risco de IRRBB a serem aplicadas;
• Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de IRRBB das instituições do Sistema.
VI - Risco de Liquidez
Oentendimento deRisco deLiquidez éessencial para asustentabilidade dasinstituições que atuam nomercado financeiro edecapitais eestá associado àcapacidade dainstituição definanciar os
compromissos adquiridos a preços de mercado razoáveis e realizar seus planos de negócio com fontes estáveis de financiamento. Para este efeito, define-se risco de liquidez como:
•Apossibilidade dainstituição não sercapaz dehonrar eficientemente suas obrigações esperadas einesperadas, correntes efuturas, inclusive asdecorrentes devinculação degarantias, sem
afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas; e 
•Apossibilidade dainstituição não conseguir negociar apreço demercado uma posição, devido aoseu tamanho elevado emrelação aovolume normalmente transacionado ouemrazão de
alguma descontinuidade no mercado.
Ogerenciamento derisco deliquidez das instituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, a
complexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dos processos, políticas esistemas que apoiam as
entidades do Sistema na gestão do risco de liquidez.Define-se risco demercado como apossibilidade deocorrência deperdas resultantes daflutuação nos valores demercado deposições detidas poruma instituição financeira. Incluem-se nessa
definição, as operações sujeitas aos riscos de variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities).
Ogerenciamento derisco demercado das instituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, a
complexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dos processos, políticas esistemas que apoiam as
instituições do Sistema na gestão do risco de mercado.
Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco demercado são estabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e
aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema.
Os processos para o gerenciamento do risco de mercado do Sistema Sicredi incluem:
• Regras claras de classificação da carteira de negociação que garantam o correto tratamento das operações; 
• Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de mercado em níveis considerados aceitáveis pela Instituição;
• Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de mercado da Instituição em relação ao seu capital; 
• Definição das metodologias de risco de mercado a serem aplicadas;
• Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de mercado das instituições  do Sistema.
V - Risco De Variação Das Taxas De Juros Em Instrumentos Classificados Na Carteira Bancária (IRRBB)     III - Risco de Continuidade de Negócios
Gestão deContinuidade deNegócios (GCN) éacapacidade daorganização decontinuar aentrega deprodutos e/ou serviços em nível aceitável previamente definido, após incidentes de
interrupção.
 
OSicredi possui uma estrutura para responder deforma adequada àrecuperação, àrestauração eaos níveis acordados dedisponibilidade para osprocessos mais críticos das entidades
centralizadoras do Sistema, no caso de ocorrência de eventos que provoquem a interrupção dos seus serviços, preservando, assim, os interesses de todas as partes envolvidas.
Através deuma Análise deImpacto deNegócios (BIA) sãoidentificados osprincipais processos denegócios dainstituição bem como osserviços deTIque suportam esses processos e,assim, são
definidas as estratégias de continuidade dos negócios adotadas. 
 
Estão previstos naPolítica deGestão Integrada deRiscos enaNorma deContinuidade deNegócios doSicredi, osprincípios básicos eaestrutura necessária para garantir aresposta adequada à
recuperação, à restauração e aos níveis acordados de disponibilidade para os processos mais críticos das entidades.
O sistema de Gestão de Continuidade de negócios estruturado no Sicredi contempla:
• Norma de Gestão de Continuidade de negócios;
• Análise de impacto de negócio - BIAs;
• Estratégias de recuperação de desastre de negócio e de TI;
• Planos de continuidade operacional e de TI.
Porfim, oSicredi disponibiliza para todas assuas agências ummodelo demanual decontinuidade deatividades dasagências, que possibilita aelaboração deumdocumento customizado, afimde
atender os principais cenários de interrupção das atividades”.
IV - Risco de MercadoII - Risco Operacional
Orisco operacional édefinido como apossibilidade deocorrência deperdas resultantes deeventos externos oudefalha, deficiência ouinadequação deprocessos internos, pessoas ousistemas. A
definição inclui, ainda, orisco legal associado àinadequação oudeficiência emcontratos firmados pela instituição, àssanções emrazão dedescumprimento dedispositivos legais eàsindenizações
por danos aterceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição. Ogerenciamento dorisco operacional érealizado deforma conjunta entre oBanco, Centrais eCooperativas
Singulares. Essas entidades tem como responsabilidade ocumprimento dos normativos internos eexternos, valendo-se deferramentas, metodologias eprocessos estabelecidos sistemicamente.
Tais processos são compostos por um conjunto de ações que visam manter em níveis adequados os riscos a que cada instituição está exposta. São estas:
• Normatização interna contendo regras, papeis e responsabilidades quanto ao gerenciamento do risco operacional disseminados ao pessoal da instituição;
• Identificação, avaliação, tratamento e monitoramento dos riscos operacionais;
• Armazenamento, monitoramento e investigação de perdas operacionais, visando mantê-las em níveis considerados aceitáveis pela instituição; 
• Reportes periódicos e estruturados sobre temas relevantes de risco operacional e controles internos aos fóruns de governança; 
• Implementação e manutenção de programas de capacitação sobre a cultura de riscos e controles na Instituição;
• Testes de estresse periódicos para cenários de risco operacional;
•Procedimentos que visam assegurar acontinuidade dasatividades dainstituição elimitar perdas decorrentes dainterrupção dos processos críticos denegócio, incluindo análises deimpacto e
testes periódicos de planos de continuidade.
Ainda, umconjunto deprocedimentos vem sendo implementado para avaliar, gerenciar emonitorar orisco operacional decorrente deserviços terceirizados relevantes para ofuncionamento
regular da instituição.Diretor Financeiro Contador
CPF: 360.243.254-87 CRC: RS-060899/O-8
CPF: 694.157.650-20Alcindo Bezerra De Menezes Neto Eduardo Netto SarubbiAntonyver Carvalho de Mendonça
Diretor Superintendente
CPF: 628.156.104-00Adescrição daestrutura completa edoprocesso degerenciamento deriscos ecapital pode seracessada pormeio dositio www.sicredi.com.br, nocaminho: Sobre nós >Relatórios >Gestão de
Riscos > Publicações Sistêmicas > Gerenciamento de Riscos Pilar 3 - Sistêmico.
JáaPolítica deGerenciamento deRisco Socioambiental eoRelatório deSustentabilidade, documentos com odetalhamento enúmeros dos processos notema, também podem seracessados por
meio do sitio www.sicredi.com.br, no caminho: Sobre nós > Sustentabilidade > Políticas e Relatórios.Os processos para gerenciamento do risco de conformidade incluem:
•	 Identificação dos riscos de conformidade da instituição;
•	 Comunicação, capacitação e treinamento de todos os níveis da Entidade para gerenciar adequadamente os riscos de conformidade e cumprir as exigências legais e (auto)regulatórias;
•	 Acompanhamento e monitoramento de processos relevantes, das ações adotadas para mitigar os riscos de conformidade e corrigir deficiências, no intuito de promover a conformidade. 
•	 Reporte das adequações relevantes e novas medidas para mitigação de riscos, bem como não conformidades identificadas;
•Identificação deações e/ou processos associados aosprincipais riscos, que precisam serrevisados, atualizados ouimplementados, buscando aefetividade doPrograma deCompliance como um
todo;
•	 Tratamento para os não cumprimentos identificados bem como desenvolvimento de ações para conscientização, buscando evitar a reincidência.
X - Risco de Segurança da Informação
Orisco desegurança dainformação édefinido como orisco relacionado aprobabilidade deexploração deuma vulnerabilidade, considerando asameaças vinculadas, eoimpacto na
confidencialidade, integridade oudisponibilidade das informações eoscontroles implementados. Riscos desegurança cibernética oucibersegurança fazem parte docontexto deriscos de
segurança da informação.
NoSicredi, ogerenciamento dorisco desegurança dainformação érealizado deforma conjunta com Banco, Centrais eCooperativas Singulares, osquais possuem responsabilidade pelo
cumprimento dos normativos internos eexternos, contando com ferramentas emetodologias sistêmicas que podem sercomplementados por ações locais. Osprocessos eações voltados para
segurança da informação visam a manutenção dos riscos em níveis aceitáveis, incluindo a utilização de controles adequados e efetivos, frente aos custos, tecnologia e objetivos de negócio.
XI - Informações AdicionaisAs áreas e colegiados locais são responsáveis pela execução do gerenciamento de risco de crédito, observando as políticas e limites pré-estabelecidos sistemicamente.
VIII - Risco Socioambiental
Orisco socioambiental édefinido como apossibilidade deocorrência deperdas das instituições financeiras decorrentes dedanos sociais, ambientais eclimáticos. Além disso, está envolvido
indiretamente com uma série deoutros riscos, podendo gerar tanto impactos financeiros, como legais edereputação. NoSicredi, ogerenciamento érealizado por uma estrutura centralizada e
pelas áreas ecolegiados locais. Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco socioambiental sãoestabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores
práticas de mercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do sistema.
Os processos para o gerenciamento do risco socioambiental do sistema Sicredi incluem:
• 	 Normatização interna contendo regras, metodologias e responsabilidades quanto ao gerenciamento do tema;
• 	 Monitoramento de delimitações e vedações de exposições sujeitas ao risco socioambiental, aderentes ao apetite a risco do sistema;
• 	 Coleta e utilização de dados para mensuração, classificação e avaliação dos riscos sociais, ambientais e climáticos nas operações;
• 	 Realização periódica de testes de estresse para cenário de risco socioambiental;
• 	 Interlocução e reporte para órgãos ambientais, federações, parceiros de negócio e fóruns de governança;
• 	 Evolução constante da estratégia no tema, visando o alinhamento com as técnicas e tecnologias de mercado, bem como as expectativas das partes interessadas.
IX - Risco de conformidade
Orisco deconformidade édefinido como apossibilidade deocorrência desanções, perdas financeiras, danos dereputação eoutros danos, decorrentes dedescumprimento oufalhas na
observância de normativos externos (leis e regulamentações), das recomendações dos órgãos reguladores, dos códigos de autorregulação aplicáveis assim como dos normativos oficiais internos.
Agestão dorisco deconformidade, noâmbito doSicredi está sob responsabilidade daSuperintendência deCompliance, estrutura integrante doBanco Cooperativo Sicredi S.A, que, para o
acompanhamento sistêmico, oferece suporte einformações, tanto àsáreas das empresas doCentro Administrativo quanto àsCooperativas Centrais eSingulares, noque tange aoprocesso de
conformidade e o gerenciamento do risco de conformidade.
A função de conformidade é desempenhada no desenvolvimento e execução do Programa de Compliance, estruturado nos pilares de: (i) Prevenção, (ii) Detecção e (iii) Correção.Os processos para o gerenciamento do risco de liquidez do Sistema Sicredi incluem:
• Definição de processos para identificar, avaliar, monitorar e controlar a exposição ao risco de liquidez em diferentes horizontes de tempo;
• O estabelecimento de processos de rastreio e reporte da observância ao apetite ao risco de liquidez e em níveis considerados aceitáveis pela instituição;
• Definição das estratégias de captação que proporcionem diversificação adequada das fontes de recursos e dos prazos de vencimento;
• Definição de plano de contingência de liquidez, regularmente atualizado, que estabeleça responsabilidades e procedimentos para enfrentar situações de estresse de liquidez;
• Realização periódica de testes de estresse com cenários de curto e de longo prazo.
VII - Risco de Crédito
A gestão do risco de crédito consiste no processo de identificação, mensuração, controle e mitigação dos riscos decorrentes das operações de crédito realizadas pelas instituições financeiras. 
No Sicredi, o gerenciamento do Risco de Crédito é realizado por uma estrutura centralizada e pelas áreas e colegiados locais. 
OBanco Cooperativo Sicredi responde pelo conjunto depolíticas, estratégias emetodologias voltadas aocontrole egerenciamento dasexposições aorisco decrédito dasempresas que compõem
oSistema, possuindo como principais atribuições: responder pelas políticas corporativas degestão derisco decrédito; desenvolver epropor metodologias declassificação derisco decrédito,
inclusive por meio demodelos quantitativos; aferir econtrolar asexigibilidades decapital para cobertura derisco decrédito assumido; erealizar omonitoramento constante das exposições
sujeitas ao risco de crédito de todas as empresas do Sicredi.