 
  
 
1 
 
Classificação da informação: Uso Interno ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CRÉDITO SICREDI CENTRO 
PERNAMBUCANA, COM SEDE NA RUA SALDANHA MARINHO, Nº 34, BAIRRO 
MAURÍCIO DE NASSAU, CARUARU/PE. APROVADO EM ASSEMBLEIA GERAL DE 
CONSTITUIÇÃO REALIZADA EM 12/05/1993, MODIFICADO EM ASSEMBLEIAS 
GERAIS EXTRAORDINÁRIAS DOS DIAS 25/06/2009, 12/09/2009, 02/07/2010, 
02/07/2011, 17/08/2012, 07/01/2013, 28/03/2014, 25/02/2015, 27/04/2016, 
31/08/2018, 19/05/2020 E 12/03/2021.  
 
TÍTULO I 
DA NATUREZA, DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE 
DURAÇÃO E EXERCÍCIO SOCIAL. 
 
Art. 1º - A Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana rege-se pelo 
disposto nas leis de números 4.595/64, 5.764/71 e Lei Complementar nº 130/09, 
nos normativos baixados pelo Conselho Monetário Nacional, pelo Banco Central e 
por este Estatuto, tendo:  
 
a) Sede e foro jurídico na cidade de Caruaru, Estado de Pernambuco; 
b) Área de ação no município sede Caruaru e nas cidades de Arcoverde, Afogados 
da Ingazeira, Agrestina, Altinho, Buique, Brejo da Madre de Deus, Belo Jardim, 
Bezerros, Bonito, Cachoeirinha, Camocim de São Félix, Cupira, Custódia, Carpina, 
Catende, Caetés, Gravatá, Garanhuns, João Alfredo, Jupi, Limoeiro, Lajedo, 
Nazaré da Mata, Pesqueira, Pedra, Passira, Palmares, Riacho das Almas, Sanharó, 
Serra Talhada, Sertânia, Surubim, Santa Cruz do Capibaribe, São Caetano, São 
Joaquim do Monte, Triunfo, Tacaimbó, Taquaritinga do Norte, Toritama e 
Vertentes.  
c) Prazo de duração indeterminado e exercício social de 12 (doze) meses, com 
início em 01 de janeiro e término em 31 de dezembro de cada ano. 
Art. 2º  - A Sociedade, ao filiar-se à Cooperativa Central de Crédito do 
Norte/Nordeste - Central Sicredi Norte/Nordeste, doravante denominada “Central”, 
integra, com esta e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo, 
regendo-se, também, pelos seus normativos. 
§ 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de 
Cooperativas de Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a 
Confederação das Cooperativas do Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi 
Participações S/A (SicrediPar) e todas as pessoas jurídicas das quais essas 
participam direta ou indiretamente, a Fundação de Desenvolvimento Educacional e  
  
 
2 
 
Classificação da informação: Uso Interno Cultural do Sistema de Crédito Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo 
Garantidores (SFG). 
§ 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar-se do Sicredi com autorização prévia 
de sua assembleia geral, asseguradas a participação e a manifestação da 
respectiva Central no conclave e nas assembleias de núcleo com os associados, 
das quais deve ser prévia e comprovadamente notificada. 
§ 3º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da 
marca Sicredi, estão condicionados à observância, em especial: 
I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a participação em fundos 
garantidores e a implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com 
normativo próprio; 
II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da 
regulamentação oficial e de conformidade com os padrões internamente definidos 
pelo Sistema; 
III - da regulamentação oficial e normativos internos do Sicredi. 
§ 4º O descumprimento de qualquer das exigências de que tratam os incisos I a 
III do parágrafo anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no 
Regimento Interno do Sicredi (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras sanções 
previstas em lei. 
§ 5º A Central, sempre que entender necessário, implantará regime de cogestão 
na Cooperativa, em caráter temporário e mediante celebração de convênio, 
visando a assisti-la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez 
da própria sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos 
da legislação em vigor e dos normativos internos. 
§ 6º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da 
Cooperativa, nos termos do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em 
relação: 
I - às obrigações pela participação no Serviço de Compensação de Cheques e 
Outros Papéis; 
II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, 
acessada por meio do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez; 
III - aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a 
finalidade de financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto 
das demais filiadas.  
§ 7º A integração ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiária da 
Cooperativa, em relação aos empréstimos mencionados no § 6º deste artigo,  
  
 
3 
 
Classificação da informação: Uso Interno quando os beneficiários dos recursos forem associados de cooperativas singulares 
filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi. 
§ 8º A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá ser 
invocada depois de judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que 
estiverem associados os beneficiários dos recursos e a da respectiva Central. 
§ 9º A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao 
cumprimento da legislação e regulamentação em vigor e também das normas 
próprias do Sicredi, podendo examinar livros e registros contábeis e outros papéis, 
documentos e informações/dados relacionados com as suas atividades, e manter à 
disposição do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar prontamente a este, 
se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatórios que decorrerem da 
verificação. 
§ 10. A corresponsabilidade prevista nos §§ 6º e 7º deste artigo, mais as 
contribuições financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, 
em conformidade com os normativos próprios, compõem sistema de garantias 
recíprocas. 
§ 11. À Central Sicredi Norte/Nordeste como coordenadora das ações do Sistema 
em sua área de atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada pelas 
cooperativas centrais integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de 
representação, notadamente para tratativas junto a empresas e entidades, 
inclusive integrantes do próprio Sicredi, órgãos e autoridades governamentais. 
§ 12. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas 
jurídicas reguladoras e complementares. 
 
TÍTULO II  
DO OBJETO E DA FINALIDADE SOCIAL 
 
Art. 3º - A cooperativa terá por fim a educação cooperativista, a assistência 
financeira e prestação de serviços aos seus associados, através da ajuda mútua, 
da economia sistemática e do uso adequado do crédito, dentro das normas que 
regem as operações ativas, passivas, acessórias e especiais.  Procurará ainda, por 
todos os meios, fomentar a expansão do cooperativismo de Economia e Crédito 
Mútuo, e:  
                                                                                           
  
 
4 
 
Classificação da informação: Uso Interno I – proporcionar, através da mutualidade, assistência financeira aos associados em 
suas atividades específicas, com a finalidade de fomentar a produção e a 
produtividade dos associados; 
 
II – promover a formação educacional de seus associados, no sentido de fomentar 
o cooperativismo, através da ajuda mútua, da economia sistemática e do uso 
adequado do crédito, bem como da difusão de informações técnicas que visem o 
aprimoramento da produção e qualidade de vida; 
 
III – praticar, nos termos dos normativos vigentes, as seguintes operações dentre 
outras: captação de recursos, concessão de créditos, prestação de serviços, 
formalização de convênios com outras instituições financeiras, bem como 
aplicações de recursos no mercado financeiro, inclusive depósitos à prazo com ou 
sem emissão de certificado, visando preservar o poder de compra da moeda e 
rentabilizar os recursos. 
 
Parágrafo Único - Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente 
observados os princípios da neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial 
e social. 
 
TÍTULO III 
DOS ASSOCIADOS 
 
Art. 4º - O número de associados será ilimitado, mas não poderá ser inferior a 20      
(vinte) pessoas físicas. 
 
Art. 5º - Poderão associar-se à cooperativa: 
  
a) as pessoas físicas em geral, domiciliadas na sua área de ação da cooperativa, 
desde que estejam na plenitude de sua capacidade civil: 
b) as pessoas jurídicas, conceituadas pela legislação vigente, com ou sem fins 
lucrativos, que estejam estabelecidas na área de ação da cooperativa, exceto as 
cooperativas de crédito e a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios  
  
 
5 
 
Classificação da informação: Uso Interno bem como suas respectivas autarquias, fundações e empresas estatais 
dependentes. 
 
Art. 6º - Para associar-se, o candidato preencherá proposta de admissão 
fornecida pela cooperativa. 
 
Parágrafo Primeiro - Verificadas as declarações constantes na proposta de 
admissão e após aprovação preliminar pela Diretoria, o candidato subscreverá e 
integralizará quotas-partes, de acordo com os Artigos 17 e 18 deste estatuto.  
 
Parágrafo Segundo - A proposta de admissão para sócio cooperado será analisada 
pelo Conselho de Administração, na primeira reunião ordinária que for realizada 
após a sua aprovação preliminar, e sendo aprovada, o associado assinará o livro 
ou ficha de matrícula.  
 
Parágrafo Terceiro - Cumprido o que dispõe o parágrafo anterior, o associado 
adquire todos os direitos e assume as obrigações decorrentes da lei e deste 
estatuto. 
 
Art. 7º - Não poderão ingressar na cooperativa e nem dela fazer parte as pessoas 
que exercem qualquer atividade que contrarie ou colida com seus objetivos. 
 
Art. 8º - O associado tem direito a: 
 
a) tomar parte nas Assembleias Gerais, discutindo e votando os assuntos que 
nelas forem tratados, com as restrições do Art. 27, parágrafo segundo; 
b) propor às Assembleias Gerais e ao Conselho de Administração as medidas 
que julgar convenientes aos interesses sociais; 
c) efetuar com a cooperativa as operações que forem programadas, de acordo 
com este estatuto e as normas estabelecidas;  
d) inspecionar na sede social, em qualquer tempo, o livro ou ficha de Matrícula 
e nos 30 (trinta) dias que antecedem a realização da Assembleia Geral Ordinária, 
os balanços e demonstrativos da conta de sobras e perdas dos semestres 
respectivos;  
  
 
6 
 
Classificação da informação: Uso Interno e) votar e ser votado para cargos sociais; 
f) pedir a qualquer tempo a sua demissão; 
 
Art. 9º - O associado obriga-se a: 
a) subscrever e integralizar as quotas-partes de capital, de acordo com o que 
determina este estatuto; 
b) satisfazer, pontualmente, os compromissos que contrair com a cooperativa; 
c) cumprir fielmente as disposições deste Estatuto, respeitando as 
deliberações regularmente tomadas pela Assembleia Geral ou pelo Conselho de 
Administração; 
d) zelar pelos interesses morais e materiais da cooperativa; 
e) ter sempre em vista que a cooperação é obra de interesse comum, ao qual 
não deve sobrepor o seu interesse individual; 
f) cobrir sua parte nas perdas apuradas em balanço, na forma do previsto no 
Parágrafo Terceiro do Art. 55 deste estatuto; 
 
Art. 10º  - Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, 
respondem subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante 
terceiros, até o limite do valor das quotas-partes integralizadas e pelo valor dos 
prejuízos verificados nessas operações proporcionalmente a sua participação, 
conforme fórmula de cálculo aprovada pela assembleia geral, perdurando a 
responsabilidade mesmo nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, até a 
data em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercício em 
que se deu o desligamento. 
§ 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente 
poderá ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas 
hipóteses dos §§ 2º e 3º seguintes. 
§ 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas-
partes subscritas, pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de 
sua participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis, 
incluindo os débitos na conta de Reservas Bancárias e os oriundos da utilização de 
linhas de liquidez. 
§ 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados 
que, por ação ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou 
moral à Cooperativa.   
  
 
7 
 
Classificação da informação: Uso Interno Art. 11 - As obrigações do associado falecido, contraídas com a cooperativa e as 
oriundas de sua responsabilidade como associado, em face de terceiros, passam 
aos herdeiros, até o limite das forças da herança e das quotas-partes subscritas, 
prescrevendo, porém, após um ano, do dia da abertura da sucessão.  
 
Art. 12 – A demissão do associado ocorre a seu pedido; a exclusão, quando se 
der a dissolução da pessoa jurídica, a morte da pessoa física, a perda da 
capacidade civil, se esta não for suprida, e a eliminação, quando o associado 
infringir dispositivos legais ou deste Estatuto, em especial os previstos no seu 
artigo 9º (deveres e obrigações do associado), por ato do Conselho de 
Administração, mediante termo firmado no livro ou ficha de matrícula. 
 
Parágrafo Primeiro - A demissão do associado, que não poderá ser negada, dar-
se-á unicamente a seu pedido por escrito. 
 
Parágrafo Segundo – Em quaisquer dos casos de desligamento de associado, a 
cooperativa poderá, a seu único e exclusivo critério, promover a compensação 
prevista no artigo 368 do Código Civil Brasileiro, entre o valor total do débito do 
associado desligado, junto à cooperativa e seu crédito oriundo das respectivas 
quotas-partes.  
 
Art. 13 - Além dos motivos de direito, o Conselho de Administração será obrigado 
a eliminar o associado que: 
 
a) venha a exercer qualquer atividade considerada prejudicial a cooperativa; 
b) praticar atos que o desabone no conceito da cooperativa; 
c) faltar reiteradamente ao cumprimento das obrigações assumidas com a 
cooperativa ou causar-lhe prejuízo. 
 
Art. 14 - A eliminação em virtude de infração legal ou estatutária será decidida 
em reunião do Conselho de Administração e o que a ocasionou deverá constar de 
termo lavrado no livro ou Ficha de Matrícula e assinado pelo Presidente do 
Conselho de Administração.  
  
  
 
8 
 
Classificação da informação: Uso Interno Parágrafo Primeiro – A cópia autêntica do termo de eliminação será remetida ao 
associado, por processo que comprove as datas da remessa e recebimento, dentro 
de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da reunião em que ficou deliberada a 
eliminação. 
 
Parágrafo Segundo - O associado eliminado poderá interpor, no prazo de 30 
(trinta) dias a contar da data do recebimento da cópia do termo de eliminação, 
recurso com efeito suspensivo, para a primeira Assembleia Geral que se realizar.   
 
Art. 15 - A exclusão do associado será por dissolução da pessoa jurídica, por 
incapacidade civil não suprida, por morte do próprio associado não podendo o 
associado desligado, por qualquer que seja o motivo, retornar ao quadro social da 
cooperativa antes de decorridos 24 (vinte e quatro) meses da sua exclusão; 
 
Art. 16 - A devolução do capital ao associado demitido, eliminado ou excluído, 
somente será feita após a aprovação pela Assembleia Geral, do balanço do 
exercício que se deu o desligamento, podendo ser parcelada em até 12 (doze) 
prestações mensais. 
 
Parágrafo Único - No caso de associado excluído, poderá a devolução do capital e 
o pagamento dos juros abonados, serem feitos no ato, desde que não haja 
previsão de perdas no semestre, a juízo do Conselho de Administração. 
 
TÍTULO IV 
DO CAPITAL SOCIAL 
 
Art. 17 - O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o 
número de quotas-partes subscritas, não podendo, porém, ser inferior a R$ 
93.000,00 (noventa e três mil reais). 
 
Parágrafo primeiro – O capital social é dividido em quotas-partes de R$ 1,00 (hum 
real) cada uma. 
  
  
 
9 
 
Classificação da informação: Uso Interno Parágrafo segundo – O associado se obriga a subscrever, ordinariamente, número 
de quotas-partes em valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) equivalentes a 50 
(cinquenta) quotas-partes de R$ 1,00 (hum real) cada uma, sendo subscritas e 
integralizadas no ato da associação 50% (cinquenta por cento) do valor supra (R$ 
25,00) à vista, e o restante (R$ 25,00) 30 dias após a integralização da primeira 
parcela. 
 
Art. 18 - Para o aumento contínuo do capital social, depois de 60 dias do seu 
ingresso na cooperativa, cada associado se obriga a subscrever e integralizar 
mensalmente, pelo menos, o valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), durante 184 
(cento e oitenta e quatro) meses até atingir a importância de R$ 4.650,00 (quatro 
mil e seiscentos e cinquenta reais).    
  
Art. 19 – Nenhum associado poderá subscrever menos do que o mínimo de 50 
quotas-partes mais as 184 (cento e oitenta e quatro) parcelas de R$ 25,00 para o 
aumento contínuo de seu capital, fixadas no Artigo 17, parágrafo segundo e Artigo 
18 e, nem mais de 1/3 (um terço) do capital social da cooperativa; 
 
Art. 20 - Toda a movimentação das quotas-partes será lançada nas contas 
correntes do livro ou Ficha de Matrícula e na conta capital. 
 
Art. 21 - A quota-parte é indivisível e intransferível, não podendo ser negociada 
nem dada em garantia a terceiros. Sua subscrição, realização ou restituição, será 
sempre escriturada no livro ou Ficha de Matrícula, mediante termo que conterá as 
assinaturas do Diretor Superintendente da cooperativa, e do cooperado. 
 
Art. 22 – O capital integralizado pelo associado deve permanecer na cooperativa 
por prazo que possibilite o desenvolvimento regular da sociedade e o 
cumprimento dos limites estabelecidos pela regulamentação em vigor, sendo que 
eventuais solicitações de resgates poderão ser examinadas pelo Conselho de 
Administração, caso a caso. 
 
Parágrafo Primeiro – O associado poderá, nos termos deste artigo, efetuar 
resgates eventuais de quotas de capital, mediante requerimento dirigido à 
Diretoria e aprovado pelo Conselho de Administração, desde que mantenha o  
  
 
10 
 
Classificação da informação: Uso Interno número mínimo de quotas-partes de capital previsto nos Artigos 17 e 18 deste 
Estatuto. 
 
Parágrafo Segundo – Em qualquer hipótese, o associado só poderá resgatar o 
saldo de quotas que exceder a soma do capital social mínimo exigido previsto nos 
Artigos 17 e 18 deste Estatuto. 
 
Parágrafo Terceiro – O valor resgatável será liberado em 25 parcelas, sendo a 
primeira equivalente a 50% (cinquenta por cento), de uma só vez, e o restante, 
no mínimo, em 24 (vinte e quatro) parcelas mensais e iguais, iniciando-se 30 
(trinta) dias após a liberação da primeira parcela, podendo o número de parcelas 
ser reduzido a critério do Conselho de Administração. 
 
Parágrafo Quarto – O associado só poderá solicitar novo resgate após 24 (vinte e 
quatro) meses de recebimento da última parcela do resgate anterior. 
 
Parágrafo Quinto – As quotas-partes mínimas exigíveis de que tratam os Artigos 
17 e 18 deste Estatuto permanecerão integrando o capital social da cooperativa e 
só serão resgatáveis nas situações de demissão, eliminação ou exclusão, conforme 
disposições estatutárias. 
 
Parágrafo Sexto – O somatório anual dos resgates solicitados pelos associados, de 
que trata o Artigo 22 deste Estatuto não poderá exceder de 10% (dez por cento) 
do PLA por exercício financeiro. 
 
Parágrafo Sétimo - Os resgates de quotas de capital deverão ser solicitados até o 
término do exercício financeiro. 
 
Art. 23 - Os herdeiros dos sócios falecidos terão direito aos valores das quotas-
partes do capital e demais créditos existentes em seu nome, apurados esses, por 
ocasião do encerramento do exercício social em que se deu o falecimento, 
podendo ficar sub-rogados nos direitos sociais do “de cujus” se de acordo com 
este Estatuto, puderem e quiserem fazer parte da cooperativa. 
  
  
 
11 
 
Classificação da informação: Uso Interno TITULO V  
DAS OPERAÇÕES 
 
Art. 24 – A captação de recursos e a concessão de créditos e garantias devem ser 
restritas aos associados, ressalvadas as operações realizadas com outras 
instituições financeiras e os recursos obtidos de pessoas jurídicas, em caráter 
eventual, a taxas favorecidas ou isentos de remuneração. É permitida a prestação 
de outros serviços de natureza financeira e afins a associados e a não associados.   
 
Parágrafo Primeiro - A cooperativa também poderá realizar operações especiais 
com terceiros, visando preservar o poder de compra da moeda, nos limites fixados 
pelo Banco Central do Brasil; 
 
Parágrafo Segundo - As operações obedecerão sempre a prévia normatização por 
parte do Conselho de Administração, que fixará prazos, juros, remunerações, 
formas de pagamento e todas as demais condições necessárias ao bom 
atendimento das necessidades do quadro social.  
 
TITULO VI  
DOS ÓRGÃOS SOCIAIS  
 
Art. 25 - A Cooperativa exerce suas ações por meio dos seguintes órgãos sociais:  
I -  Assembleia Geral; 
II - Conselho de Administração 
III – Diretoria; 
IV - Conselho Fiscal;  
V - Ouvidoria. 
 
SEÇÃO I  
DAS ASSEMBLEIAS GERAIS  
 
Art. 26 - A Assembleia Geral dos associados é o órgão supremo da cooperativa, e 
dentro dos limites das leis e deste Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de  
  
 
12 
 
Classificação da informação: Uso Interno interesse da sociedade e suas deliberações vincularão todos, ainda que ausentes 
ou discordantes.  
 
Art. 27  - A Assembleia Geral será normalmente convocada e dirigida pelo 
Presidente do Conselho de Administração. 
 
Parágrafo Primeiro - Poderá também ser convocada pelo Conselho de 
Administração ou pelo Conselho Fiscal, se ocorrerem motivos graves ou urgentes, 
ou por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gozo dos seus direitos sociais, 
após solicitação não atendida, comprovadamente, num prazo máximo de 10 (dez) 
dias. 
 
Parágrafo Segundo - Não poderá participar da Assembleia Geral o associado que: 
 
a) tenha sido admitido após sua convocação; 
b) esteja na infringência de qualquer disposição deste Estatuto, desde que 
previamente notificado, por escrito; 
 
Parágrafo Terceiro - Em qualquer das hipóteses referidas no artigo anterior, as 
Assembleias Gerais serão convocadas com antecedência mínima de 10 (dez) dias, 
e nas que forem realizar eleições do Conselho de Administração com antecedência 
de 30 (trinta) dias. 
 
Parágrafo Quarto - As Assembleias Gerais poderão realizar-se em primeira, 
segunda e terceira convocação, no mesmo dia da primeira, com intervalo de 01 
(uma) hora, desde que constem expressamente no Edital de Convocação. 
 
Art. 28 - O quórum para instalação da Assembleia Geral é o seguinte: 
 
a) 2/3 (dois terços) do número de associados em condições de votar, em 
primeira convocação. 
b) metade mais um, do número dos associados em condições de votar, em 
segunda convocação;  
  
 
13 
 
Classificação da informação: Uso Interno c) mínimo de 10 (dez) associados em condições de votar, em terceira 
convocação. 
 
Parágrafo Único - Para efeito de verificação do quórum de que trata este artigo, o 
número de associados, em cada convocação, apurar-se-á pelas assinaturas 
lançadas no livro ou lista de presença das Assembleias Gerais. 
 
Art. 29 - No Edital de Convocação da Assembleia Geral, deverá constar: 
 
a) a denominação da cooperativa seguida da expressão “Convocação de 
Assembleia Geral”, Ordinária ou Extraordinária, conforme o caso; 
b) o dia e a hora da reunião, em cada convocação, assim como o local de sua 
realização, salvo motivo justificado, que será sempre o da Sede Social; 
c) a sequência ordinal das convocações; 
d) a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações; 
e) o número de associados existentes na data de sua publicação, para efeito 
do cálculo de quórum de instalação; 
f) local, data e assinatura do responsável pela convocação. 
 
Parágrafo único - O edital de convocação será afixado nas dependências da 
cooperativa e nos locais comumente frequentados pelos cooperados, remetido a 
todos os cooperados por meio de circular e publicado em jornal de grande 
circulação na área de ação da cooperativa. 
 
Art. 30 - Cada associado terá direito a um voto na Assembleia Geral, não sendo 
permitida a representação por meio de mandatário, exceto na representação por 
delegados escolhidos na forma dos parágrafos quarto e quinto do Artigo 35. 
 
Art. 31 - São da competência das Assembleias Gerais, a eleição e a destituição 
dos membros dos Conselhos de Administração e Fiscal. 
 
Parágrafo Único - Ocorrendo destituição que possa comprometer a regularidade 
da administração ou fiscalização da cooperativa, poderá a Assembleia Geral  
  
 
14 
 
Classificação da informação: Uso Interno designar administradores e conselheiros até a posse de novos, cuja eleição se 
efetuará no prazo máximo de 30 (trinta) dias. 
 
Art. 32 - Os trabalhos das Assembleias Gerais serão dirigidos pelo Presidente do 
Conselho de Administração. O Presidente escolherá um secretário que lavrará a 
ata e convidará a participar da mesa os ocupantes de cargos sociais. 
 
Parágrafo Primeiro - Na ausência do Presidente, assumirá a presidência da 
Assembleia Geral, o diretor que for membro do Conselho de Administração, que 
convidará outro associado para secretariar os trabalhos e lavrar a ata. 
 
Parágrafo Segundo - Quando a Assembleia Geral não tiver sido convocada pelo 
Presidente, os trabalhos serão dirigidos pelo primeiro signatário do edital e 
secretariados por associado indicado, na ocasião. 
 
Art. 33 - Os ocupantes de cargos sociais, bem como quaisquer outros associados, 
não poderão votar nas decisões sobre assuntos que a eles se referirem direta ou 
indiretamente, entre os quais o de prestação de contas e de fixação de 
honorários, todavia, não ficarão privados de tomar parte nos respectivos debates. 
 
Art. 34 - Nas Assembleias Gerais em que forem discutidos o balanço e as contas 
do exercício, o Presidente do Conselho de Administração, logo após a leitura do 
relatório daquele conselho, das demonstrações contábeis e do parecer do 
Conselho Fiscal, solicitará ao plenário que indique um associado para presidir a 
reunião durante os debates e votação da matéria. 
 
Parágrafo Primeiro - Transmitida a direção dos trabalhos, o Presidente e os 
demais ocupantes de cargos sociais deixarão a mesa permanecendo no recinto a 
disposição da Assembleia, para os esclarecimentos que lhes forem solicitados; 
 
Parágrafo Segundo - O Presidente indicado escolherá entre os não ocupantes de 
cargos sociais, um secretário “ad-hoc” para auxiliá-lo na redação das decisões a 
serem incluídas na ata, pelo secretário da Assembleia. 
  
  
 
15 
 
Classificação da informação: Uso Interno Art. 35 - As deliberações da Assembleia Geral somente poderão versar sobre os 
assuntos do Edital de Convocação. 
 
Parágrafo Primeiro - Em regra, a votação será a descoberto, mas a Assembleia 
Geral poderá optar pelo voto secreto, atendendo-se, então, as normas usuais.  As 
decisões sobre eliminação, destituição, recursos e eleições para os cargos sociais, 
entretanto, somente poderão ser tomadas em votação secreta. 
 
Parágrafo Segundo - O que ocorrer na Assembleia Geral deverá constar de Ata 
circunstanciada, lavrada, no livro de atas das Assembleias Gerais lida, discutida, 
votada e assinada no final dos trabalhos, pelo: Presidente, Secretário, e por uma 
Comissão de 3 (três) associados indicados pelo plenário e, ainda, por quantos 
mais quiserem fazê-lo. 
 
Parágrafo Terceiro - As decisões das Assembleias Gerais serão tomadas pelo voto 
pessoal dos presentes com direito a votar, tendo cada associado direito a um 
voto. 
 
Parágrafo Quarto - Quando o número de associados exceder a 12.000 (doze mil), 
os mesmos serão representados nas Assembleias Gerais por delegados que 
tenham a qualidade dos associados, no gozo dos seus direitos sociais e não 
exerçam cargos eletivos na sociedade, na forma constante no Regimento Interno. 
 
Parágrafo Quinto - As eleições dos delegados serão realizadas nos grupos 
seccionais de associados de igual número, que serão escolhidos por maioria 
simples de votos dos associados presentes com direito a votos, com antecedência 
mínima de 05 (Cinco) dias da Assembleia Geral, sendo, um delegado para no 
máximo, 100 (Cem) associados, com prazo de duração até o término da 
Assembleia Geral. 
 
Parágrafo Sexto - O delegado disporá de apenas 01 (Um) voto na Assembleia de 
delegados.  
  
  
 
16 
 
Classificação da informação: Uso Interno Parágrafo Sétimo - Aos associados localizados longe da sede, que não puderem ou 
não quiserem ser agrupados em grupo seccional próprio, é facultado comparecer 
pessoalmente às Assembleias, privados, contudo, de voz e voto. 
 
Parágrafo Oitavo - Os associados integrantes do grupo seccional, que não sejam 
delegados, poderão comparecer as Assembleias Gerais, mas serão privados de voz 
e voto. 
 
Parágrafo Nono - As Assembleias Gerais compostas por delegados decidem sobre 
todas as matérias que nos termos da lei e do Estatuto Social, constituírem objeto 
de decisão de Assembleia Geral dos associados. A forma de representação, 
portanto, passou a ser disciplinada de acordo com o que estabelece o Artigo 42 da 
Lei número 5.764/71. 
 
Art. 36 - Prescreve em 4 (Quatro) anos a ação para anular as deliberações da 
Assembleia Geral viciada de erro, dolo, fraude ou simulação, contando o prazo da 
data de sua realização. 
 
SEÇÃO II  
DA ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA 
 
Art. 37 - A Assembleia Geral Ordinária será realizada obrigatoriamente uma vez 
por ano, no decorrer dos 4 (quatro) primeiros meses após o término do exercício 
social, deliberará sobre os seguintes assuntos, que deverão constar da ordem do 
dia:  
I - prestação de contas do Conselho de Administração, acompanhada de parecer 
do Conselho Fiscal, compreendendo:  
a) relatório da gestão;  
b)      balanços e demais demonstrativos contábeis; 
c) demonstrativo das sobras apuradas ou das perdas decorrentes da 
insuficiência das contribuições para cobertura das despesas da sociedade. 
 
II - destinação das sobras apuradas, deduzidas as parcelas para os Fundos 
Obrigatórios, ou rateio das perdas verificadas;   
  
 
17 
 
Classificação da informação: Uso Interno  
III - eleição dos componentes do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal;  
 
IV - fixação do valor da cédula de presença e diárias dos membros dos Conselhos 
de Administração e Fiscal, e do valor dos honorários, diárias e gratificações do 
Presidente do Conselho de Administração e da Diretoria; 
  
V - autorizar a alienação ou oneração de bens imóveis de uso próprio da 
sociedade;  
 
VI - quaisquer assuntos de interesse social, excluídos os enumerados no artigo 46 
da lei nº 5.764, de 16.12.71.  
 
Parágrafo Primeiro - A aprovação do relatório, balanço e contas dos órgãos de 
administração, não desonera seus componentes de responsabilidades, inclusive 
nos casos de erro, dolo, fraude ou simulação, bem como de infração da lei e deste 
Estatuto; 
 
Parágrafo Segundo - Os membros dos órgãos de administração e fiscalização não 
podem participar da votação das matérias referidas nos incisos I e IV deste artigo; 
 
Parágrafo Terceiro - As eleições para os Conselhos de Administração e Fiscal serão 
realizadas na Assembleia Geral Ordinária do ano em que os mandatos se 
findarem; 
 
Parágrafo Quarto - As deliberações da Assembleia Geral Ordinária serão tomadas 
pela maioria simples de votos dos associados presentes com direito de votar. 
 
SEÇÃO III 
 
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA  
  
  
 
18 
 
Classificação da informação: Uso Interno Art. 38 - A Assembleia Geral Extraordinária realizar-se-á sempre que necessária, 
e poderá deliberar sobre qualquer assunto de interesse social desde que 
mencionada no Edital de Convocação. 
 
Art. 39  - É de competência exclusiva da Assembleia Geral Extraordinária, 
deliberar sobre os seguintes assuntos: 
 
a) reforma do estatuto; 
b) fusão, incorporação ou desmembramento; 
c) mudança do objeto da cooperativa; 
d) dissolução voluntária da cooperativa e nomeação de liquidante; 
e) aprovação das contas do liquidante. 
 
Parágrafo Único - São necessários votos de 2/3 (dois terços) dos associados 
presentes, no momento de votação, para tornar válidas as deliberações de que 
trata este artigo. 
 
SEÇÃO IV  
DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO E DA DIRETORIA 
 
Art. 40 – A Cooperativa será administrada por um Conselho de Administração 
composto de 12 (doze) membros, pessoas físicas, sendo 9 (nove) efetivos e 3 
(três) suplentes, todos associados e eleitos pela Assembleia Geral.  
Parágrafo Primeiro - Os conselheiros suplentes exercerão o mandato na falta ou 
impedimento dos efetivos.  
a)  Em casos de afastamentos temporários ou de impossibilidades de 
comparecimento do membro efetivo, a sua substituição dar-se-á pelo membro 
suplente, conforme definido pela chapa concorrente ou, se tratando de votação 
individualizada, que tiver a maior colocação, segundo o número de votos da 
Assembleia Geral em que se realizou a votação e, havendo empate, será o critério 
de antiguidade como associado à cooperativa, mediante verificação de sua ficha 
de matrícula, cabendo a este o recebimento da cédula de presença.  
  
 
19 
 
Classificação da informação: Uso Interno b)  No caso de vacância de cargo efetivo do Conselho de Administração, será 
efetivado membro suplente, conforme definido pela chapa concorrente ou, em se 
tratando de votação individualizada, por aquele que tiver a maior colocação, 
segundo o número de votos da Assembleia Geral em que se realizou a votação e, 
havendo empate, será o critério de antiguidade como associado à cooperativa, 
mediante verificação de sua ficha de matrícula. 
 
Parágrafo Segundo - A cédula de presença dos Conselheiros de Administração 
será estabelecida pela Assembleia Geral, conforme o disposto no Artigo nº 37, 
inciso IV. 
 
Parágrafo Terceiro - Não poderão compor o Conselho de Administração, parentes 
entre si, até 2º grau, em linha reta ou colateral; 
 
Parágrafo Quarto - Os Conselheiros de Administração serão substituídos nas suas  
faltas ou impedimentos e sucedidos nos casos de vacância, respeitadas as 
disposições deste estatuto; 
 
Parágrafo Quinto - Os Conselheiros de Administração não serão pessoalmente 
responsáveis pelas obrigações que contraírem em nome da cooperativa, mas 
responderão solidariamente pelos prejuízos decorrente de seus atos, se agirem 
com culpa ou dolo; 
 
Parágrafo Sexto - Os Conselheiros de Administração que participarem de ato ou 
operação social, em que se oculte a natureza da cooperativa podem ser 
declarados pessoalmente responsáveis pelas obrigações em nome dela contraídas, 
sem prejuízo das sanções penais cabíveis. 
 
Parágrafo Sétimo - Os membros do Conselho de Administração, depois de 
aprovados seus nomes pelo Banco Central do Brasil, serão investidos em seus 
cargos mediante termo de posse lavrado no livro de atas do Conselho de 
Administração e permanecerão em exercício até a posse de seus substitutos.  
Parágrafo Oitavo – Para compor o Conselho de Administração o associado deve 
ter operado assídua e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos exercícios 
sociais.  
  
 
20 
 
Classificação da informação: Uso Interno Parágrafo Nono - A Assembleia Geral poderá destituir os membros do Conselho de 
Administração a qualquer tempo.  
 
Art. 41 - O mandato do Conselho de Administração será de 4 (quatro) anos 
encerrando-se na Assembleia Geral Ordinária do ano em que os mandatos se 
findam, sendo obrigatória, no término de cada período, a renovação de no 
mínimo, 1/3 (um terço) de seus componentes. 
 
Art. 42 - As chapas concorrentes a eleições para os cargos do Conselho de 
Administração devem ser completas e registradas na cooperativa até 10 (dez) dias 
antes da eleição, por solicitação de, no mínimo, 5 (cinco) associados com direito a 
voto, cumprindo à administração afixá-las em lugar visível. 
 
Parágrafo Primeiro - As chapas concorrentes a eleição deverão ser acompanhadas 
de declaração de seus componentes que, se eleitos, assumirão os respectivos 
mandatos após a homologação do Banco Central; 
 
Parágrafo Segundo - Quando não ocorrer instalação de chapa, na forma prevista 
neste artigo e parágrafo, os candidatos serão indicados durante a Assembleia 
Geral. 
 
Parágrafo Terceiro - Todos os candidatos deverão possuir capacitação técnica 
compatível com e para o exercício do cargo para o qual se candidataram, assim 
definida no Regimento Interno da Sicredi Centro Pernambucana e nos normativos 
do Banco Central do Brasil. 
 
Parágrafo Quarto – os documentos que comprovam a capacitação técnica dos 
candidatos devem ser entregues junto ao pedido de inscrição da(s) chapa(s) 
concorrentes à eleição ou na AGO se ocorrer indicação durante a mesma. 
 
Art. 43 - São inelegíveis, além das pessoas impedidas por lei e os inabilitados 
pelo Banco Central do Brasil, enquanto não cumprida a penalidade, os condenados 
a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos, ou por  
  
 
21 
 
Classificação da informação: Uso Interno crime falimentar, de prevaricação, peita, suborno, concussão, peculato ou contra a 
economia popular, a fé pública ou a propriedade. 
Parágrafo Primeiro - O associado que, numa operação, tiver interesse oposto ao 
da cooperativa, não poderá participar das deliberações que sobre a mesma 
versarem, devendo acusar o seu impedimento; 
 
Parágrafo Segundo - Os componentes do Conselho de Administração e Fiscal, 
assim como os liquidantes, equiparam-se aos administradores das Sociedades 
Anônimas, para efeito de responsabilidade criminal; 
 
Parágrafo Terceiro - Sem prejuízo de ação que possa caber a qualquer associado, 
a cooperativa, pelos seus administradores, ou representada por associado 
escolhido em Assembleia Geral, terá direito a ação contra os administradores para 
promover a sua responsabilidade; 
 
Parágrafo Quarto - Perderá o cargo o conselheiro que vier a se tornar inelegível, 
nos termos deste artigo, cabendo a declaração de perda ao órgão ao qual for 
integrado; 
 
Parágrafo Quinto - Ocorrerá vacância do cargo: 
 
a) por morte; 
b) pela renúncia; 
c) pela perda da qualidade de associado; 
d)       pela falta, sem justificativa prévia, a 3 (três) reuniões consecutivas ou a 5 
(cinco) alternadas, no decurso de cada ano de mandato; 
e) pela destituição; 
f) por faltas injustificadas ou impedimentos, ambos superiores a 90 (noventa) 
dias; 
g) pelo patrocínio, como parte ou procurador, de ação judicial contra a 
cooperativa, salvo aqueles que visem o exercício do próprio mandato; 
h) por se tornar inelegível. 
  
  
 
22 
 
Classificação da informação: Uso Interno Art. 44 - O Conselho de Administração rege-se pelas seguintes normas: 
 
a) reúne-se, ordinariamente, uma vez por mês e, extraordinariamente sempre 
que necessário, por convocação do  Presidente, da maioria do próprio Conselho ou 
ainda por solicitação do Conselho Fiscal; 
 
b) delibera, validamente com a presença da maioria de seus membros, 
reservado ao Presidente o exercício do voto de desempate; 
 
c) as deliberações do Conselho de Administração serão consignadas em atas 
circunstanciadas, lavradas no livro de atas das reuniões do Conselho de 
Administração, lidas, votadas e assinadas pelos participantes da reunião. 
 
Parágrafo Primeiro - Nos impedimentos por prazos inferiores a 90 (noventa) dias, 
o Presidente  será substituído por um conselheiro escolhido pela maioria do 
Conselho de Administração; 
 
Parágrafo Segundo - Na ausência ou impedimento do Presidente do Conselho de 
Administração, por prazo superior a 90 (noventa) dias, salvo quando no interesse 
da cooperativa ou, se ficar vago, por qualquer tempo, mais da metade dos cargos 
do Conselho de Administração, deverá o Presidente ou os membros restantes, se 
a Presidência estiver vaga, convocar a Assembleia Geral para o preenchimento dos 
cargos; 
 
Parágrafo Terceiro - Os substitutos exercerão os cargos somente até o final do 
mandato dos seus antecessores; 
 
Art. 45 -  Em sua primeira reunião, o Conselho de Administração escolherá dentre 
os seus membros efetivos o Presidente do Conselho de Administração cabendo ao 
Presidente, observados os limites da Lei, deste Estatuto, do Regimento Interno, as 
decisões da Assembleia Geral e do próprio Conselho, as seguintes atribuições:  
 
I – convocar e presidir as reuniões e atividades do Conselho de Administração, 
coordenando e organizando a sua agenda;  
  
 
23 
 
Classificação da informação: Uso Interno II - coordenar o acompanhamento e atuação dos membros da Diretoria; 
III - exercer o voto de qualidade nas reuniões do Conselho de Administração;  
IV - convocar a Assembleia Geral, cuja realização tenha sido decidida pelo 
Conselho de Administração, e presidi-la com as ressalvas legais; 
V - coordenar os trabalhos relacionados ao planejamento estratégico de cada 
exercício; 
VI - coordenar os trabalhos de confecção do relatório de gestão em conjunto com 
a Diretoria e dirigir a prestação de contas aos associados em reuniões 
assembleares; 
VII - cumprir outras atribuições designadas pela Assembleia Geral e pelo Conselho 
de Administração; 
VIII – representar a cooperativa junto a Assembleia Geral da CENTRAL SICREDI 
NORTE/NORDESTE ou indicar membro integrante do Conselho de Administração 
e/ou da Diretoria para este fim. 
IX – dar posse ao Conselho Fiscal e à Diretoria; 
X – lavrar ou coordenar a lavratura das atas das reuniões e expedir os atos 
relativos às deliberações do Conselho de Administração;  
XI - resolver os casos omissos em conjunto com os demais conselheiros efetivos; 
XII – assegurar que os conselheiros recebam informações completas e 
tempestivas para o exercício dos seus mandatos; 
XIII –zelar pelo cumprimento do que estiver estabelecido neste Estatuto, nas 
resoluções,  no Regimento Interno, no Regimento Eleitoral e demais normas 
legais; 
XIV – apresentar à Assembleia Geral Ordinária os documentos aludidos no Artigo 
37, inciso I; 
XV – representar ativa e passivamente a cooperativa em juízo ou fora dele. 
Parágrafo Primeiro - A indicação do nome ao cargo de Presidente do Conselho de 
Administração poderá ser conhecida desde a inscrição da chapa concorrente à 
eleição do respectivo Conselho.  
  
 
24 
 
Classificação da informação: Uso Interno Parágrafo Segundo - Nas ausências e impedimentos temporários do Presidente do 
Conselho de Administração, inferiores a 90 dias, após convocado um suplente, 
será escolhido por maioria simples de votos secretos, um nome entre os membros 
do Conselho de Administração para substituir o Presidente. 
Parágrafo Terceiro – Apenas um conselheiro de administração poderá compor a 
Diretoria.   
 
Art. 46 - Afora as atribuições específicas do artigo anterior, fica o Conselho de 
Administração investido de poderes para resolver todos os atos da gestão, 
inclusive transigir, contrair obrigações, empenhar bens e direitos, bem como 
realizar a contratação de operações de crédito com o Banco do Brasil S. A. e 
demais instituições financeiras oficiais ou privadas, destinadas às atividades da 
cooperativa. 
 
Parágrafo Único - Para efetivação das operações citadas neste artigo fica o 
Conselho de Administração investido de poderes para autorizar o Diretor 
Superintendente ou seu substituto legal, em conjunto com outro diretor, a assinar 
propostas, orçamentos, contratos de abertura de crédito, cédula de crédito, 
menções adicionais, aditivos de retificação e ratificação de contratos celebrados, 
elevação de créditos, reforços, substituição ou remissão de garantias, emitir e 
endossar cheques, cédulas de crédito, notas promissórias, letras de câmbio e 
outros títulos de crédito, dar recibos e quitações, bem como assinar 
correspondência e outros papéis. 
 
DA DIRETORIA  
Art. 47 -  A Diretoria Executiva, será composta por no mínimo 2 (dois) diretores, 
sendo um Diretor Superintendente e um Diretor Financeiro, e no máximo 3 (três) 
diretores, sendo um Diretor Superintendente, um Diretor Administrativo e um 
Diretor Financeiro, indicados e nomeados pelo Conselho de Administração, 
escolhidos entre associados ou não associados da cooperativa, nos termos do art. 
5º da Lei Complementar nº 130, de 2009, com mandato de 4 (quatro) anos, nos 
limites da Lei, deste Estatuto, do Regimento Interno e atendidas as decisões da 
Assembleia Geral e do Conselho de Administração, sendo vedado o exercício 
simultâneo de cargos no Conselho de Administração e na Diretoria Executiva, 
cabendo-lhes:  
  
 
25 
 
Classificação da informação: Uso Interno I. administrar a Cooperativa em seus serviços e operações; 
II. dirigir as atividades relacionadas à educação, formação, comunicação, 
marketing e promoção social da cooperativa, submetendo as propostas elaboradas 
à deliberação final do Conselho de Administração; 
III. programar as operações, tendo em vista os recursos disponíveis e as 
necessidades financeiras dos associados; 
IV. propor periodicamente  a fixação dos montantes e prazos máximos dos 
empréstimos, bem como a taxa de juros e outras referentes, de modo a atender o 
maior número possível de associados, ad referendum  do Conselho de 
Administração; 
V. regulamentar os serviços administrativos da Cooperativa, podendo 
contratar serviços, gerentes e demais funcionários, dentro ou fora do quadro 
social, os quais não poderão ser parentes entre si ou dos membros do Conselho 
de Administração e Fiscal, até segundo grau em linha reta ou colateral, fixando-
lhes as atribuições e os salários; 
VI. fixar o limite máximo de numerários que poderá ser mantido em caixa; 
VII. elaborar, para apreciação do Conselho de Administração, as minutas de 
resoluções, regulamentos e do regimento interno, bem como suas alterações; 
VIII. deferir as propostas de crédito dos associados, obedecidas as normas 
gerais fixadas no regimento ou em resolução do Conselho de Administração; 
IX. coordenar a realização de cursos, treinamentos e outros eventos correlatos, 
sugerindo ao Conselho de Administração as medidas e ações convenientes; 
X. delegar poderes aos gerentes e/ou executivos, determinando suas 
atribuições, alçadas e responsabilidades, na forma do Regimento Interno. 
XI. delegar poderes aos executivos, fixando-lhes atribuições, alçadas e 
responsabilidade, inclusive para assinatura em conjunto de 2 (dois), obedecido o 
Regulamento Interno da cooperativa. 
XII. registrar em atas as decisões e resoluções que serão remetidas 
mensalmente aos Conselhos de Administração e Fiscal; 
Parágrafo Primeiro – Ocorrendo a nomeação de somente 2 (dois) diretores, as 
funções do cargo não ocupado serão exercidas cumulativamente pelos diretores,  
  
 
26 
 
Classificação da informação: Uso Interno conforme deliberação do Conselho de Administração, observadas as restrições 
legais e normativas. 
 
Parágrafo Segundo - A decisão de permuta de cargos entre os Diretores compete 
ao Conselho de Administração. 
Parágrafo Terceiro - Os cheques emitidos pela Cooperativa, cartas e ordens de 
crédito, endossos, fianças, avais, recibos de depósito cooperativo, instrumentos de 
procuração, contratos com terceiros e demais documentos constitutivos de 
responsabilidade ou obrigação da Cooperativa, devem ser assinados 
conjuntamente por 2 (dois) diretores  ou por 1 (um) diretor  e 1(um) gerente 
previamente autorizado pelo Presidente do Conselho de Administração. 
Parágrafo Quarto - Os administradores respondem solidariamente pelas 
obrigações assumidas pela Cooperativa durante a sua gestão, até que se 
cumpram. Havendo prejuízos, a responsabilidade solidária se circunscreverá ao 
respectivo montante.   
Parágrafo Quinto - Os componentes dos órgãos de administração e do Conselho 
Fiscal, bem como o liquidante, equiparam-se aos administradores das sociedades 
anônimas para efeito de responsabilidade criminal.   
Parágrafo Sexto - Sem prejuízo da ação que couber ao associado, a Cooperativa, 
por seus administradores ou representada por associado escolhido em Assembleia 
Geral, terá direito de ação contra os administradores, para promover sua 
responsabilidade.  
Parágrafo Sétimo - Todos os Diretores deverão possuir capacitação técnica 
compatível com e para o exercício do cargo para o qual forem indicados, assim 
definida no Regimento Interno da Sicredi Centro Pernambucana e nos normativos 
do Banco Central do Brasil. 
Parágrafo Oitavo - Nas ausências ou impedimentos temporários inferiores a 60 
(sessenta) dias corridos, o Diretor Superintendente será substituído pelo Diretor 
Administrativo e este pelo Diretor Financeiro. 
Parágrafo Nono – Nos casos de vacância dos cargos de Diretor Superintendente, 
Diretor Administrativo e/ou Diretor Financeiro, ou de ausências ou impedimentos 
superiores a 60 (sessenta) dias corridos, o Conselho de Administração designará 
os substitutos.   
  
 
27 
 
Classificação da informação: Uso Interno Parágrafo Dez – A implementação de estrutura administrativa integrada por 
Conselho de Administração e por Diretoria a ele subordinada, ocorrerá a partir da 
primeira eleição de administradores, que realizar-se-á no primeiro quadrimestre de 
2013, em conformidade com o Artigo nº 18, “caput” e parágrafo 1º, da Resolução 
nº 3.859/10, do Conselho Monetário Nacional. 
 
Art. 48 -  Ao Diretor Superintendente cabe, entre outras, as seguintes atribuições: 
a) supervisionar a administração geral e atividades da cooperativa, através de 
permanentes contatos com o Conselho de Administração, com os demais 
diretores, funcionários e assessores; 
b) assinar, em conjunto com outro diretor, balanços e balancetes, contratos de 
abertura de crédito, aditivos, menções adicionais, saques, recibos ou ordens, dar 
quitações, emitir ou endossar cheques, duplicatas, notas promissórias, letras de 
câmbio, bem como outros documentos derivados da atividade normal da gestão; 
c) aplicar as penalidades que forem deliberadas pelo Conselho de 
Administração ou Assembleias Gerais; 
d) outras atribuições que o Conselho de Administração, através de Regimento 
Interno, ou de resolução, haja por lhe conferir.  
 
Art. 49 - Ao Diretor Administrativo, cabem, entre outras, as seguintes atribuições: 
a) substituir o Diretor Superintendente em seus impedimentos eventuais;  
b) comandar e coordenar todos os serviços administrativos da cooperativa, 
relacionados com imóveis, material de escritório, de expediente e com pessoal;  
c) responsabilizar-se pelos serviços atinentes ao cadastro, contabilidade e 
estatística;  
d) assessorar o Diretor Superintendente nos assuntos de sua área;  
e) orientar, acompanhar e avaliar a atuação do pessoal de sua área;  
f) desenvolver outras atribuições que lhe sejam conferidas pelo Conselho de 
Administração e Diretoria;   
  
 
28 
 
Classificação da informação: Uso Interno g) resolver os casos omissos, em conjunto com o Diretor Superintendente.  
h) formular, em conjunto com o Diretor Financeiro, os orçamentos anuais para 
apreciação do Conselho de Administração;  
i) assinar em conjunto com o Diretor Superintendente ou outro diretor, os 
documentos relacionados na alínea “b” do artigo anterior; 
j) ser o responsável pela Ouvidoria. 
 
Art. 50 - Ao Diretor Financeiro, cabem, entre outras, as seguintes atribuições:  
a) coordenar as operações da cooperativa;  
b) deferir dentro dos limites que forem fixados pelo Conselho de 
Administração, para a sua alçada, as operações de crédito geral da cooperativa, 
conforme dispuser o Regimento Interno;  
c) responsabilizar-se pelo treinamento dos operadores de crédito, assistentes 
e assessores técnicos;  
d) fazer cumprir as instruções emanadas das autoridades monetárias, bem 
como os preceitos legais e normativos atinentes às práticas de crédito 
especializado e sua política;  
e) formular anualmente, em conjunto com o Diretor Administrativo, os 
orçamentos para apreciação do Conselho de Administração; 
f) assinar em conjunto com o Diretor Superintendente e/ou com o Diretor 
Administrativo, documentos relacionados na alínea “b” do Art. 48, deste Estatuto;  
g) Orientar e acompanhar a contabilidade, em conjunto com o Diretor 
Administrativo, de forma a permitir uma visão permanente da sua situação 
econômica, financeira e patrimonial. 
h) substituir o Diretor Administrativo em seus impedimentos eventuais; 
i) assessorar o Diretor Superintendente nos assuntos de sua área;  
j) orientar, acompanhar e avaliar a atuação do pessoal de sua área;  
k) desenvolver outras atribuições que lhe sejam conferidas pelo Conselho de 
Administração e Diretoria;   
  
 
29 
 
Classificação da informação: Uso Interno l) resolver os casos omissos, em conjunto com o Diretor Superintendente. 
 
SEÇÃO IV  
DO CONSELHO FISCAL  
 
Art. 51 -  A administração da Cooperativa será fiscalizada, assídua e 
minuciosamente, por um Conselho Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos 
e 3 (três) suplentes, todos associados eleitos para um mandato de 2 (dois) anos,  
observada a renovação de, ao menos, 2 (dois) membros a cada eleição, sendo 
1(um) efetivo e 1 (um) suplente, permanecendo no exercício do mandato até a 
posse dos seus substitutos. 
 
Parágrafo Primeiro - O Conselho Fiscal reúne-se mensalmente e, 
extraordinariamente, sempre que necessário;  
 
Parágrafo Segundo - As deliberações serão tomadas por maioria simples de votos 
e constarão de ata, lavrada no livro próprio, aprovada e assinada no final dos 
trabalhos em cada reunião, pelos conselheiros fiscais. 
 
Art. 52 - Em sua primeira reunião, os membros efetivos do Conselho Fiscal 
escolherão entre si, um coordenador incumbido de convocar e dirigir os trabalhos 
das reuniões e um secretário para lavrar as atas. 
 
Parágrafo Primeiro - Na ausência do coordenador, os trabalhos serão dirigidos por 
substituto escolhido na ocasião; 
 
Parágrafo Segundo - Os membros efetivos do Conselho Fiscal em caso de 
renúncia, impedimento, falecimento ou perda do mandato, serão substituídos 
pelos suplentes, obedecida a ordem de antiguidade como associado da 
cooperativa e, em caso de empate, por ordem decrescente de idade. 
  
  
 
30 
 
Classificação da informação: Uso Interno Art. 53 - O Conselho Fiscal exercerá assídua e minuciosa fiscalização sobre as 
operações da cooperativa, investigando fatos, colhendo informações, examinando 
livros e documentos. 
 
Parágrafo Primeiro - No desempenho de suas funções, o Conselho Fiscal poderá 
valer-se de informações dos funcionários da cooperativa, ou da assistência de 
técnico externo, quando a importância ou complexidade dos assuntos o exigirem. 
 
Parágrafo Segundo - A fiscalização será exercida, incluindo: 
a) examinar a escrituração dos livros da tesouraria. 
b) contar mensalmente o saldo de dinheiro em caixa e denunciar existência de 
documentos não escriturados; 
c) verificar se os saldos excedentes foram regularmente depositados em 
bancos e se os extratos das contas conferem com a escrituração da cooperativa; 
d) examinar se todos os empréstimos foram concedidos segundo as normas 
estabelecidas pelo Conselho de Administração, bem como se existem garantias 
para a segurança das operações realizadas; 
e) verificar se as normas para concessão de empréstimos são as que melhor 
atendem as necessidades do quadro social; 
f) verificar se os empréstimos concedidos pelos diretores, em caráter de 
emergência, se enquadram dentro das normas estabelecidas; 
g) verificar se foram tomadas as providências cabíveis para a liquidação de 
eventuais débitos de associado em atraso; 
h) verificar se as despesas foram previamente aprovadas pelo Conselho de 
Administração; 
i)  verificar o equilíbrio entre as despesas administrativas e as receitas para 
sua cobertura; 
j) examinar o livro de contabilidade geral e os balancetes mensais; 
k) verificar se o Conselho de Administração e a Diretoria se reúnem 
regularmente;  
  
 
31 
 
Classificação da informação: Uso Interno l)  verificar o regular funcionamento da cooperativa junto ao Banco Central do 
Brasil e se existem reclamações ou exigências desse órgão a cumprir; 
m) apresentar ao Conselho de Administração relatório dos exames procedidos; 
n) apresentar à Assembleia Geral parecer sobre operações sociais, tomando 
por base os balanços semestrais e contas; 
o) convocar, extraordinariamente, em qualquer tempo, a Assembleia 
Geral, se ocorrerem motivos graves e urgentes. 
 
SEÇÃO V  
DO COMPONENTE ORGANIZACIONAL DE OUVIDORIA ÚNICO DO 
SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE 
 
Art. 54 – A Cooperativa aderiu ao Componente Organizacional de Ouvidoria Único 
do SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE, estruturado e mantido pela Central 
Sicredi Norte/Nordeste, nos termos previstos na legislação de regência e nas 
regras previstas no Estatuto Social da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE e no 
Convênio firmado entre as entidades do SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE 
que instituiu este Componente de Ouvidoria, com o objetivo de assegurar a 
observância das normas relativas aos direitos dos cooperados e usuários, e de 
atuar como canal de comunicação entre as entidades que integram o Sistema, 
seus cooperados e demais usuários de seus produtos e serviços, inclusive na 
mediação de conflitos, comprometendo a zelar pelo cumprimento das normas 
legais e sistêmicas relativas ao funcionamento da Ouvidoria. 
 
TÍTULO VII 
DO BALANÇO, SOBRAS, PERDAS E FUNDOS SOCIAIS  
 
Art. 55 – O balanço geral, incluindo o confronto entre receitas e despesas mais 
depreciações, será levantado, semestralmente, em 30 de junho e 31 de dezembro. 
 
Parágrafo Primeiro - Das sobras verificadas serão deduzidas as seguintes parcelas: 
a) 10 % (dez por cento) para o Fundo de Reserva;  
  
 
32 
 
Classificação da informação: Uso Interno b)   8 % (oito por cento) para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e 
Social - FATES; 
c) O saldo que restar ficará à disposição da Assembleia Geral; 
Parágrafo Segundo – As sobras líquidas apuradas, na forma deste artigo, serão 
restituídas aos associados, na proporção direta das operações realizadas por cada 
cooperado com a cooperativa. 
 
Parágrafo Terceiro - As perdas verificadas de cada semestre serão rateadas entre 
os associados após a aprovação do balanço pela Assembleia Geral Ordinária, na 
proporção das operações que houverem realizado com a cooperativa.   
 
Parágrafo Quarto – Os resultados de cada semestre, sobras ou perdas, são 
distintos entre si, sendo submetidos, separadamente, à decisão da Assembleia 
Geral Ordinária. 
 
Parágrafo Quinto - Poderá ser paga aos associados remuneração anual sobre o 
capital integralizado, observados os limites previstos na legislação em vigor.  
 
Art. 56 – Revertem também em favor do FATES as rendas não operacionais e os 
créditos não reclamados pelos associados demitidos, eliminados ou excluídos, 
depois de transcorrido o prazo de 3 (três) anos do seu desligamento. 
 
Parágrafo Único - Os auxílios e doações, sem destinação especial, bem como os 
definidos neste artigo, revertem em favor do Fundo de Assistência Técnica, 
Educacional ou Social. 
 
Art. 57 - O Fundo de Reserva destina-se a cobrir prejuízos eventuais e 
imprevistos que a cooperativa venha a sofrer ao seu desenvolvimento. 
 
Art. 58 - Os fundos constituídos na forma do Art. 55, Parágrafo Primeiro, são 
indivisíveis entre os associados, mesmo no caso de dissolução e liquidação da 
cooperativa. 
  
  
 
33 
 
Classificação da informação: Uso Interno Art. 59 - O Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social - FATES destina-se 
a prestação de assistência aos associados, seus dependentes legais e empregados 
da cooperativa, conforme programas aprovados pela Assembleia Geral.  
 
Art. 60 - Os serviços a serem atendidos pelo Fundo de Assistência Técnica, 
Educacional e Social, poderão ser executados mediante convênio. 
 
Art. 61  - A Sicredi Centro Pernambucana se obriga a participar do Fundo 
Garantidor de Depósitos (FGD) do SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE na 
forma, nos prazos e nas condições estabelecidas no regulamento próprio do 
Fundo, com a finalidade de dar liquidez aos associados depositantes. 
 
TÍTULO VIII 
DO SISTEMA DAS COOPERATIVAS DE CRÉDITO INTEGRANTES DO 
SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE E DA SOLIDARIEDADE 
 
Art. 62 – O SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE é integrado pela CENTRAL 
SICREDI NORTE/NORDESTE e pelas singulares a elas associadas, entre elas a 
Cooperativa, e pelas singulares associadas, entre elas a SICREDI CENTRO 
PERNAMBUCANA. 
 
Art. 63 – As ações do SISTEMA SICREDI NORTE/NORDESTE são coordenadas 
pela CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE que representa o Sistema Sicredi 
Norte/Nordeste como um todo, de acordo com as diretrizes traçadas perante o 
segmento cooperativo, Banco Central do Brasil, banco(s) conveniado(s), e demais 
organismos governamentais e privados. 
 
Art. 64 – A Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana responde 
subsidiariamente, pelas obrigações contraídas pela Central Sicredi Norte/Nordeste 
perante terceiros até o limite do valor das quotas-partes do capital que 
subscreverem, perdurando esta responsabilidade nos casos de demissão, 
eliminação ou exclusão, até a data em que se deu o desligamento, sem prejuízo 
da responsabilidade solidária da Cooperativa de Crédito Sicredi Centro 
Pernambucana perante a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, estabelecida nos 
parágrafos segundo e terceiro deste artigo.   
  
 
34 
 
Classificação da informação: Uso Interno  
Parágrafo Primeiro – A responsabilidade da Cooperativa de Crédito Sicredi Centro 
Pernambucana, na forma da legislação vigente, somente poderá ser invocada 
depois de judicialmente exigida da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, salvo 
nos casos dos parágrafos segundo e terceiro deste artigo. 
 
Parágrafo Segundo - A Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana, nos 
termos do artigo 265 e seguintes do Código Civil Brasileiro, responderá 
solidariamente, até o limite do valor das quotas-partes que subscrever, pela 
insuficiência de liquidez de toda e qualquer natureza que causar a CENTRAL 
SICREDI NORTE/NORDESTE, bem como pela inadimplência de qualquer outra 
associada da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, considerado o conjunto delas 
como um Sistema integrado, observando o disposto no parágrafo terceiro deste 
artigo.  
 
Parágrafo Terceiro – Caso a Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana 
dê causas a insuficiência de liquidez de toda e qualquer natureza a CENTRAL 
SICREDI NORTE/NORDESTE, a COOPERATIVA DE CRÉDITO SICREDI CENTRO 
PERNAMBUCANA responderá com o seu patrimônio e na insuficiência deste com o 
patrimônio dos seus administradores.  
 
Parágrafo Quarto - A Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana, 
integrante do Sistema de Centralização Financeira, submeter-se-á às regras do 
sistema de garantias recíprocas relativamente às operações de crédito realizadas 
entre a Cooperativa de Crédito Sicredi Centro Pernambucana e a Central Sicredi 
Norte/Nordeste, repasse de recursos oficiais e privados, bem como aplicações 
financeiras na forma definida na política de investimentos da Central Sicredi 
Norte/Nordeste.  
 
Art. 65 – Cabe à COOPERATIVA DE CRÉDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA 
acatar e fazer cumprir as decisões assembleares, normas, regulamentos, 
regimentos e o Estatuto Social da CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE, à qual a 
COOPERATIVA é associada. 
 
Parágrafo Único: A COOPERATIVA DE CRÉDITO SICREDI CENTRO 
PERNAMBUCANA delega poderes para a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE  
  
 
35 
 
Classificação da informação: Uso Interno implantar os controles internos com base no Regimento Interno do SISTEMA 
SICREDI NORTE/NORDESTE – acatando as recomendações oriundas da Central. 
 
Art. 66 – A COOPERATIVA DE CRÉDITO SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA se 
obriga a participar da constituição e permanência do Fundo Garantidor do 
Cooperativismo de Crédito (FGCOOP) enquanto permanecer associada à CENTRAL 
SICREDI NORTE/NORDESTE na forma, nos prazos e nas condições estabelecidas 
no regulamento próprio do Fundo.  
 
SEÇÃO VI  
DA ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS FINANCEIROS 
 
Art. 67 – A SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA para participar do processo 
denominado “administração financeira” que é gerido e administrado pela CENTRAL 
SICREDI NORTE/NORDESTE deverá possuir estrutura administrativa, econômica, 
gerencial, financeira e patrimonial adequadas e suficientes à critério da CENTRAL 
SICREDI NORTE/NORDESTE. 
 
Art. 68 - A SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA para participar do processo 
denominado “administração financeira” compromete-se à acatar e cumprir com 
todas as normas inerentes ao citado processo oriundas da CENTRAL SICREDI 
NORTE/NORDESTE, permitindo que a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE faça 
auditorias, inspetorias e afins em suas conta e balanços. 
 
Parágrafo Único: A SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA permite, nos termos dos 
normativos em vigor, que a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE adote 
providências necessárias visando o restabelecimento do funcionamento regular da 
COOPERATIVA, na forma prevista no Estatuto Social da CENTRAL SICREDI 
NORTE/NORDESTE com o intuito de manter o nível de liquidez e segurança do 
Sistema. 
 
Art. 69 – A SICREDI CENTRO PERNAMBUCANA reconhece como título executivo 
extrajudicial nos termos do artigo 585, ll do Código de Processo Civil (CPC) os 
contratos formalizados junto a CENTRAL SICREDI NORTE/NORDESTE. 
  
  
 
36 
 
Classificação da informação: Uso Interno TÍTULO IX 
DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO 
 
Art. 70 - A cooperativa dissolverá nos casos abaixo especificados, oportunidades 
em que deverão ser nomeados um ou mais liquidantes e 3 (três) membros do 
Conselho Fiscal para proceder a sua liquidação: 
 
I.  quando assim o deliberar a Assembleia Geral, desde que os associados, 
totalizando o número mínimo exigido pelo Art. 4º deste Estatuto, não se 
disponham em assegurar a sua continuidade; 
 
II. devido a alteração de sua forma jurídica; 
 
III.  pela redução do número mínimo de associados ou do capital social mínimo 
se, até a Assembleia Geral subsequente, realizada em prazo não inferior a 6 (seis) 
meses, eles não forem restabelecidos; 
 
IV. pelo cancelamento da autorização para funcionamento; 
 
V. pela paralisação de suas atividades por mais de 120 (cento e vinte) dias; 
 
Parágrafo Primeiro - A Assembleia Geral, nos limites de suas atribuições, poderá 
em qualquer época destituir os liquidantes e os membros do Conselho Fiscal, 
designando os seus substitutos; 
 
Parágrafo Segundo - Em todos os atos e operações, os liquidantes deverão usar a 
denominação da cooperativa, seguida da expressão “em liquidação”. 
 
Parágrafo Terceiro - O processo de liquidação só poderá ser iniciado após 
anuência do Banco Central do Brasil. 
  
  
 
37 
 
Classificação da informação: Uso Interno Art. 71 -  A dissolução da cooperativa implicará no cancelamento da autorização 
para funcionamento e do registro. 
 
Art. 72 – Os liquidantes terão todos os poderes normais de administração, bem 
como para praticar atos e operações necessárias a realização do ativo e 
pagamento do passivo; 
 
Parágrafo Único - No caso de dissolução da cooperativa, o remanescente 
patrimonial não comprometido e os fundos constituídos de acordo com o Art. 58º, 
Parágrafo Primeiro, serão destinados de acordo com a lei em vigor. 
 
TÍTULO X 
USO DA MARCA 
 
Art. 73 – A Cooperativa para ter direito ao uso da marca “Sicredi” deverá estar 
autorizada mediante a formalização dos instrumentos legais adequados, obedecer 
aos normativos que regem essa matéria, bem como deverá ser filiada à Central 
Sicredi Norte/Nordeste. 
 
TITULO XI  
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
Art. 74 - São condições básicas para o exercício de cargos eletivos: 
 
a)  ser pessoa natural; 
b)  ter reputação ilibada, aferida através do exame de informações cadastrais; 
c)  não ser impedido por lei; 
d)  não haver sofrido protesto de título que não haja sido cancelado por 
pagamento ou por ordem judicial; 
e)  não ter tido conta encerrada por uso indevido de cheques;  
  
 
38 
 
Classificação da informação: Uso Interno f)  não ter participado como sócio ou administrador de empresa ou sociedade que, 
no período de sua participação ou administração, até 2 (dois) anos antes de sua 
posse, tenham títulos protestados, tenham sido responsabilizadas em ação 
judicial ou tenham conta encerrada por uso indevido de cheques; 
g)  não ser falido ou concordatário ou sócio de pessoa jurídica falida ou 
concordatária; 
h)  não ser pessoa declarada inabilitada para cargo de administração em 
instituição financeira, sociedade seguradora, entidade de previdência privada ou 
companhia aberta; 
i)  não ter participado da administração de instituição financeira, cuja autorização 
de funcionamento tenha sido cassada ou não prorrogada, ou que esteja em 
liquidação extrajudicial, concordata, falência ou sob intervenção do governo; 
j)   não participar da administração de qualquer outra instituição financeira não 
cooperativa; 
k)  não deter 5% (cinco por cento) ou mais do capital de qualquer instituição 
financeira não cooperativa; 
l)  não ser cônjuge de pessoa eleita para qualquer cargo estatutário; 
m)  não haver parentesco até 2º (segundo) grau, em linha reta ou colateral, entre 
seus membros. 
 
Art. 75 - Qualquer reforma estatutária depende de prévia e expressa aprovação 
do Banco Central do Brasil, para que possa entrar em vigor e ser arquivada no 
registro do comércio. 
 
Art. 76 - A cooperativa submeterá a aprovação do Banco Central do Brasil, no 
prazo de 15 (quinze) dias, os nomes dos membros eleitos para o Conselho de 
Administração, Diretoria e Conselho Fiscal. 
 
Art. 77 - A posse dos eleitos ficará condicionada às disposições do Banco Central 
do Brasil. 
  
  
 
39 
 
Classificação da informação: Uso Interno Parágrafo Único - Os Conselheiros de Administração e Fiscal e Diretores não 
reeleitos, permanecerão no exercício do cargo, até a posse dos eleitos. 
 
Art. 78 - Os casos omissos ou duvidosos serão resolvidos de acordo com a lei e 
os princípios doutrinários, ouvidos os órgãos de assistência e de fiscalização do 
cooperativismo de Economia e Crédito Mútuo. 
 
Estatuto Social aprovado na Assembleia Geral de Constituição realizada em 
12/05/1993, modificado em Assembleias Gerais Extraordinárias dos dias 25 de 
junho de 2009, 12 de setembro de 2009, 02 de julho de 2010, 02 de julho de 
2011, 17 de agosto de 2012, 07 de janeiro de 2013, 28 de março de 2014, 25 de 
fevereiro de 2015, 27 de abril de 2016, 31 de agosto de 2018, 19 de maio de 
2020 e 12 de março de 2021. 
 
 
 
Aníbal Cantarelli Neto – Presidente do Conselho de Administração 
 
Antonyver Carvalho de Mendonça – Diretor Superintendente 
 
Alcindo Bezerra de Menezes Neto – Diretor Financeiro 
 
 