        Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO UNIVALES –  SICREDI UNIVALES MT/RO     CNPJ: 70.431.630/0001 -04  NIRE Nº: 5140000250 -9  ENDEREÇO: Avenida Mato Grosso, n.º 690 N, Bairro Módulo I, em Juína – MT  CEP: 78.320 -000 - TELEFONE: (66)3566 -7900     ATA DE ASSEMBLEIA GERAL  EXTRAORDINÁRIA   Modalidade Digital     I. DATA, HORA, LOCAL: Aos 25 dias do mês de abril de 2023, às 1 3h30 ( treze )  horas e (trinta) minutos, realizada na modalidade digital e transmitida por  videoconferência aos delegados da sede da Cooperativa, localizada(o) na Avenida  Mato Grosso, n.º 690 N, Bairro Módulo I, na cidade de Juína - MT, utilizando a  Plataforma Microsoft  Teams, com garantia de participação e voto presencial e a  distância, sendo armazenada na Cooperativa a gravação integral do ato. A  Assembleia Geral foi realizada de forma  digital, como autoriza o art. 43 -A da Lei n.º  5.764/1971  e art. 17 -A da Lei Compleme ntar n.º 130/2009, com a redação dada pela  Lei Complementar n.º 196/2022.     II. PRESENÇAS:  A Assembleia Geral foi realizada em 3ª  convocação  com a  presença de 66 (sessenta e seis ) delegados  aptos a votar , conforme registros físicos  e eletrônicos  armazenados na Cooperativa e certificados no Livro d e Presenças em  Assembleias Gerais.   Total de delegados da Cooperativa : 73 (setenta e três ) delegados.     III. CONVOCAÇÃO:     A Assembleia  Geral Extraordinária foi convocada na forma exigida pela legislação ,  declarando -se que  foram observados os seguintes procedimentos cumulativamente:   a) o edital de convocação foi afixado em locais apropriados nas unidades de  atendimento da Cooperativa, no período de 14/04/2023 a 25/04/2023.   b) o edital de convoca ção foi publicado em 14 de abril de 2023 de forma eletrônica e  dia 15 de abril de 2023 de forma física , no jornal Diário de Cuiabá, página A7; e no  jornal a Gazeta de Rondônia, página 10.   c) foi realizada comunicação aos associados por intermédio do comun icado -circular  n.º 001 de 14 de abril de 2023.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno    IV. ORDEM DO DIA:     1. Reforma e consolidação do estatuto social em sua versão integral.     V. COMPOSIÇÃO DA MESA:     Presidente da Assembleia : Sr. Juares Antonio Cividini ;  Secretário da Assembleia : Sr. Luiz Carlos Padovani;   Diretor Executivo: Sr. Edson Elvio Arrial ;  Diretor a de Operações: Sr a. Vilma Aparecida  dos Santos  Ribeiro ;  Diretor  de Negócios: Sr . Marcio Jose Longhi Szesko;   Presidente da Central Sicredi Centro Norte: Sr. João Carlos Spenthof     VI. DELIBERAÇÕES :    1. Reforma e consolidação do estatuto social da Cooperativa em sua versão  integral.     O Presidente apresentou a proposta de reforma e consolidação do estatuto social da  Cooperativa  e explicou as alterações previstas , que buscam  atualizar o texto  às  disposições da Lei Complementar n.º 196/2022 (LC196 ) ou simplesmente  aperfeiçoar o documento , conforme pontos a seguir especificados:     Art. 2º : alteração no conteúdo do artigo para contemplar procedimentos de  desfiliação da  Central  previstos  na LC196  e renumeração d os parágrafos .     Art. 3º : renumeração do parágrafo único, que passa a ser o parágrafo 1º, e inclusão  de parágrafo 2º contemplando a possibilidade de disponibilizar a não associados  produtos e serviços financeiros e não financeiros, inclusive serviços de pagamento  nas modalidades de cre denciador e de iniciador de transação de pagamento , como  autoriza a LC196 .    Art. 4º : inclusão de parágrafo único autorizando a  participação da Cooperativa em  outras empresas ou entidades, não integrantes do Sistema Sicredi, inclusive de  natureza não cooperativa, com vistas ao atendimento de propósitos complementares         Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  ou acessórios, no interesse do quadro social e da comunidade , em linha com a  previsão contida  na LC196.     Art. 5º: alteração das possibilidades de associação para contemplar entes  despersonalizados , além de stes e das  pessoas físicas  e jurídicas que residam ou  estejam estabelecidos na área de ação da Central Sicredi Centro Norte, excluídos,  para esta hipótese, os municípios que estejam na área de ação de cooperativas  filiadas à outra Central  do Sistema Sicredi ; ajustes n a redação d o parágrafo 3º e,  para adequação à LC196 , também  no inciso I do parágrafo 3º, que trata d a vedação  de associação de concorrentes .    Art. 12: inclusão de novo parágrafo 8º contemplando a  impenhorabilidade das  quotas -partes do capital (LC196) ; renumeração dos demais parágrafos; simplificação  da redação  do novo  parágrafo 16 , que trata da flexibilização dos critérios de retirada  de capital social ; e inclusão de parágrafo 22 versando sobre a reversão para o fundo  de reserva dos saldos de capital não procurados  pelos associados após decorridos  cinco anos do desligamento , como previsto na LC196.     Art. 13: simples reestruturação do artigo , inserindo em novo parágrafo 5º  a  possibilidade  de realizar assembleias gerais e assembleias de núcleo de forma  presencial, a distância, ou presencial e a distância simultaneamente  – estrutura   utilizada pela LC196.      Art. 14: alteração  das disposições relacionadas à convocação de assembleias,  excluindo  a obrigatori edade de publicação d e edital em jornal, como previsto na LC  196, e esclarecendo aspectos formais do edit al relacionados ao modo de acesso,  participação e votação nas assembleias a distância ou presenciais e a distância  simultaneamente , com ajustes no caput do artigo e reestruturação de seus incisos e  parágrafos.     Art. 18: alteração da redação do parágrafo 2º para estabelecer  que a votação nas  assembleias de núc leo será aberta ou fechada, por definição do Conselho de  Administração.     Art. 24: inclusão  de novo inciso V incluindo a aprovação da política de remuneração  da Diretoria Executi va dentre os  assuntos d e competência da Assembleia Geral  Ordinária, como previsto na LC196 ; renumeração do  último  inciso.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno    Art. 27 : simples ajuste na redação do caput e do  inciso I ; substituição do atual inciso  VII pelos nov os incisos VII, VIII, IX, X e XI , alinhados com a Resolução CMN n.º  4.970/2021; renumeração dos demais incisos, com ajuste na redação do inciso XVIII ;  inclusão de novo parágrafo 1º esclarecendo a forma de avaliação d a exigência de  reputação ilibada; renumeração dos demais parágrafos; inclusão de novo parágrafo  4º que estabelece prazo de 30 dias para posse dos eleitos  ao Conselho de  Administração , depois da autorização do órgão regulador .    Art. 28: ajustes na redação do parágrafo 3º  esclarecendo que as reuniões do  Conselho de Administração poderão ser presenciais, a distância ou presencial e a  distância simultaneamente, terminologia utilizada pela LC196.     Art. 29: insere novo inciso V que confere  atribuição ao Conselho de Administraç ão  para registro d a vacância de  seus membros e dos membros da Diretoria Executiva;  renumera ção d os demais incisos; ajustes no novo inciso XIII para refletir previsão da  LC196 ; inclusão de inciso XVIII e XIX que, na esteira da LC196,  permite ao Conselho  de Administração aprovar  políticas para a captação de novos associados e/ou para  aumento do capital social pelo quadro de associados , bem como au torizar a  realização de campanhas e a oferta ou a distribuição de bonificações, prêmios ou  outras vant agens que visem a captação de associados ou o aumento do capital  social .    Art. 32: inclusão de novo parágrafo 4º que estabelece prazo de 30 dias para posse  dos eleitos  à Diretoria Executiva , depois da autorização do órgão regulador; e  renumeração dos demai s parágrafos.     Art. 33: simples ajuste nas remissões dos incisos I e II.     Art. 38: alteração da composição do Conselho Fiscal que passa a ser de três  membros efetivos e um membro suplente, de acordo com a LC196; ajustes na  remissão do caput; inclusão de novo parágrafo 4º que estabelece prazo de 30 dias  para posse dos eleitos  ao Conselho Fiscal , depois da autorização do órgão  regulador; e renumeração do último parágrafo .    Art. 39: alteração do caput para prever que as reuniões do Conselho Fiscal podem  ocorrer de forma ordinária pelo menos a cada dois meses ; inclusão de parágrafo 4º         Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  esclarecendo que as reuniões do Conselho Fiscal poderão ser presenciais, a  distância ou presencial e a distância simultaneamente .    Art. 40 : alteração d o parágrafo 1º para estabelecer que ocorrendo duas ou mais  vagas  no Conselho Fis cal deve ser  convocada  assembleia para recomposição .    Art. 42: reformulação da redação do caput, sem alteração de conteúdo.     Art. 44: alteração  no inciso III para permitir a  utilização dos recursos do FATES  também em favor da comunidade situada na área de ação da Cooperativa, como  autoriza a LC196 ; inclusão de novo inciso V mencionando a possibilidade de  utilização das sobras para recomposição dos fundos garantidores; renumeração d os  inciso s seguinte s.    Art. 54: alteração  do art igo 54  dispondo sobre a contagem de reeleições que será  iniciada depois da Assembleia Geral Ordinária de 2025  para os integrantes dos  membros do Conselho de Administração.     Art. 55 : inserção do art. 55 para formalizar a extinção do Conselho Fiscal .    Realiza da a exposição e esclarecidas as dúvidas apresentadas , a proposta de  reforma do estatuto social da Cooperativa foi colocada em votação e aprovada na  íntegra por maioria superior a 2/3 (dois terços)  dos delegados participantes ,  passando a contar com a seguinte r edação consolidada:     Estatuto social integral     ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E  INVESTIMENTO UNIVALES – SICREDI UNIVALES MT/RO     CAPÍTULO I   DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E  INTEGRAÇÃO AO SICREDI   Seção I   Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Art. 1º A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Univales – Sicredi  Univales MT/RO, constituída na assembleia geral de 11 de março de 1993, é uma  instituição financeira, sociedade cooperativ a, sem fins lucrativos e de  responsabilidade limitada, regida pela legislação vigente e por este Estatuto Social,  tendo:   I - sede, administração e foro jurídico em Avenida Mato Grosso, nº 690 N, Bairro  Módulo 01, CEP: 78.320 -000, município de Juína neste E stado de Mato Grosso;   II - área de ação, sempre referendada pela Central Sicredi Centro Norte, circunscrita  aos municípios Juína, Apiacás, Aripuanã, Brasnorte, Castanheira, Colniza,  Cotriguaçu, Juara, Juruena, Nova Bandeirantes, Nova Monte Verde, Novo Hori zonte  do Norte, Porto dos Gaúchos, Rondolândia e Tabaporã   no Estado de Mato Grosso;  Vilhena, Alta Floresta do Oeste, São Miguel do Guaporé, Rolim de Moura, Ouro Preto  do Oeste, Pimenta Bueno, Espigão do Oeste, Cacoal, Ji Paraná, Colorado do Oeste,  Alto A legre do Parecis, Alto Paraíso, Ariquemes, Buritis, Cabixi, Cacaulândia, Campo  Novo de Rondônia, Candeias do Jamari, Castanheiras, Cerejeiras, Chupinguaia,  Corumbiara, Costa Marques, Cujubim, Governador Jorge Teixeira, Guajará -Mirim,  Itapuã do Oeste, Jaru,  Machadinho D’Oeste, Ministro Andreazza, Mirante da Serra,  Monte Negro, Nova Brasilândia D’Oeste, Nova Mamoré, Nova União, Novo Horizonte  do Oeste, Parecis, Pimenteiras do Oeste, Presidente Médici, Primavera de  Rondônia, Rio Crespo, Santa Luzia D’Oeste, Sã o Felipe D’Oeste, São Francisco do  Guaporé, Seringueiras, Teixeirópolis, Theobroma, Urupá, Vale do Anari, Vale do  Paraíso, Alvorada do Oeste e Porto Velho no Estado de Rondônia;   III - prazo de duração indeterminado.   Seção II   Integração ao Sicredi   Art. 2º  A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito, Poupança e  Investimento do Centro Norte do Brasil  - Central Sicredi Centro Norte, doravante  denominada “Central”, integra, com esta e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema de  Crédito Cooperativo,  regendo -se, também, pelos seus normativos.   § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de  Cooperativas de Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a  Confederação das Cooperativas do Sicredi (Confederação Sicr edi), a Sicredi  Participações S/A (SicrediPar) e todas as pessoas jurídicas das quais essas  participam direta ou indiretamente, a Fundação de Desenvolvimento Educacional e  Cultural do Sistema de Crédito Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo  Gara ntidores (SFG).          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar -se da Central Sicredi Centro Norte, por  sua iniciativa ou da própria Central, quando estiver enquadrada nos limites  operacionais estabelecidos pela legislação em vigor.   § 3º A desfiliação da Cooperativa, por sua iniciativa, depende ainda da concordância:   I - da maioria de seus associados, para tornar -se independente;   II - da maioria dos associados votantes que represente, no mínimo, 1/3 (um terço)  dos associados, para filiar -se a outra cooperativa central de crédito.   §4º Nas hipóteses previstas nos parágrafos 2º e 3º acima, fica assegurada a  participação e a manifestação da respectiva Central em todas as etapas do  procedimento.   § 5º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Si stema, bem como o uso da  marca Sicredi, estão condicionados à observância, em especial:   I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a participação em fundos  garantidores e a implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com  normativo próprio ;  II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da  regulamentação oficial e de conformidade com os padrões internamente definidos  pelo Sistema;   III - da regulamentação oficial e normativos internos do Sicredi.   § 6º O descumprim ento de qualquer das exigências de que tratam os incisos I a III  do parágrafo anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no  Regimento Interno do Sicredi (RIS), sem prejuízo da sujeição a outras sanções  previstas em lei.   § 7º A Central, se mpre que entender necessário, implantará regime de cogestão na  Cooperativa, em caráter temporário e mediante celebração de convênio, visando a  assisti -la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da própria  sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislação  em vigor e dos normativos internos.   § 8º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa,  nos termos do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:   I - às obrigações pela participação no Serviço de Compensação de Cheques e  Outros Papéis;   II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias,  acessada por meio do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  III - aos empréstim os contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade  de financiar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais  filiadas.   § 9º A integração ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiária da  Cooperativa, em relaç ão aos empréstimos mencionados no § 6º deste artigo, quando  os beneficiários dos recursos forem associados de cooperativas singulares filiadas a  outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.   § 10. A responsabilidade prevista no parágrafo anterior so mente poderá ser invocada  depois de judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados  os beneficiários dos recursos e a da respectiva Central.   § 11. A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao  cumpriment o da legislação e regulamentação em vigor e também das normas  próprias do Sicredi, podendo examinar livros e registros contábeis e outros papéis,  documentos e informações/dados relacionados com as suas atividades, e manter à  disposição do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar prontamente a este,  se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatórios que decorrerem da  verificação.   § 12. A corresponsabilidade prevista nos §§ 8º e 9º deste artigo, mais as  contribuições financeiras destinadas aos fu ndos da Sicredi Fundos Garantidores, em  conformidade com os normativos próprios, compõem sistema de garantias  recíprocas.   § 13. À Central Sicredi Centro Norte, como coordenadora das ações do Sistema em  sua área de atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada pelas cooperativas  centrais integrantes do Sicredi, ficam outorgados poderes de representação,  notadamente para tratativas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do  próprio Sicredi, órgãos e autoridades governamentais.   § 14. A expressã o "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas  reguladoras e complementares.      CAPÍTULO II   DO OBJETO SOCIAL   Art. 3º  A Cooperativa tem como objeto social:   I - praticar  as operações próprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento  habitacional, de acordo com a legislação e regulamentação vigentes;   II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública  ou privada, nos termos da re gulamentação vigente, o acesso a produtos de seguros,         Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  planos de previdência, consórcios, emissão e adquirência de cartões e outros meios  de pagamento, compensação de cheques e outros papéis, crédito com recursos  oficiais ou repassados por outras instituiçõ es financeiras, câmbio, poupança, fundos  e clubes de investimento, e qualquer outro produto e serviço financeiro e não  financeiro, não vedado pela legislação vigente;   III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e  de desen volvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prática  do cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento  sustentável e de outros valores universais.   § 1º Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente observados os  princípios da neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e social.   §2º A Cooperativa poderá, a seu critério, disponibilizar a não associados todos os  produtos e serviços financeiros e não financeiros permitidos ou não vedados p ela  legislação vigente, inclusive serviços de pagamento nas modalidades de  credenciador e de iniciador de transação de pagamento.   Art. 4º  A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislação, regulamentação e das  normas sistêmicas, participar do capital de  outras empresas ou entidades do  Sistema, assim como valer -se dos serviços da Central e das demais entidades  integrantes do Sicredi, especialmente em relação àquelas atividades que possam  ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.     CAPÍTUL O III  DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS,  DEVERES, RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO   Seção I   Composição e Condições de Admissão   Art. 5º  Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este  Estatuto Social, preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:   I - pessoas físicas que residam ou exerçam atividade na área de ação da  Cooperativa;   II - pessoas jurídicas estabelecidas na área de ação da Cooperativa, inclusive seus  administradores e sócios;    III - entes despersonalizados estabelecidos na área de ação da Cooperativa;   IV - pessoas físicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com algum de seus  associados, independentemente do local onde residam ou exerçam atividade;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  V - outras pessoas jurídica s e entes despersonalizados que tenham vínculo com a  cooperativa ou com algum de seus associados, independentemente do local onde  estejam estabelecidas;   VI - pais, cônjuge ou companheiro(a), viúvo(a), filho(a), dependente legal de  associado ou pensionista de associado falecido, independentemente do local onde  residam ou exerçam atividade;   VII - pessoas físicas, jurídicas e entes despersonalizados que residam ou estejam  estabelecidos dentro da área de ação da Central Sicredi Centro Norte, excluídos,  para est a hipótese, os municípios que estejam na área de ação de cooperativas  filiadas à outra Central do Sistema Sicredi.   § 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é  ilimitado quanto ao máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte ).  § 2º Para adquirir a qualidade de associado, o(a) interessado(a) deverá propor a sua  admissão, integralizar o número de quotas -partes mínimas previstas no § 2º do art.  12 e aceitar os direitos e obrigações decorrentes deste Estatuto.   § 3º Não serão adm itidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderão  permanecer, além das hipóteses previstas na legislação e observando o disposto no  § 2º do art. 11 deste Estatuto Social:   I - aquele que, em suas atividades principais, exerça efetiva concorrência co m as  atividades principais da Cooperativa;   II - aquele que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que  com eles colidam;   III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperativa por justa  causa;   IV - aquele  que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumidas junto à  Cooperativa por mais de 180 (cento e oitenta) dias;   V - aquele que causar prejuízos de qualquer natureza à Cooperativa ou ao Sicredi;   VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou po r meio dela, por mais de  180 dias;   VII - aquele que realizar movimentação de valores incompatível com sua capacidade  financeira ou atividades declaradas, quando evidenciado;   VIII - aquele que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas, inclusive po r  meio de documento público ou particular, ou omitir informações cadastrais e/ou  outras que poderiam alterar as condições de associação;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares  ou ilícitas, nos termos da legislaçã o em vigor;   X - aquele que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratados  no Sicredi;   XI - aquele que possuir informações cadastrais irregulares ou desatualizadas.   § 4º Para fins do disposto nos incisos IV e V do art. 5º, considera m-se vínculos as  relações contratuais, societárias, trabalhistas, institucionais, associativas e de  parentesco.   Seção II   Direitos   Art. 6º  São direitos dos associados:   I - participar nas reuniões e assembleias de núcleo e, por meio de delegados, nas  assembl eias gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados;   II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições  e requisitos estabelecidos na legislação aplicável, neste estatuto e nos normativos  internos;   III - utilizar-se das operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo  Sistema, cuja remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são  fixados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;   IV - propor ao Conse lho de Administração mudanças estatutárias e normativas  internas, bem como a adoção de providências de interesse da Cooperativa ou do  Sicredi, inclusive em decorrência de eventual irregularidade verificada na gestão da  Sociedade ou de infração normativo -estatutária cometida por associado;   V - propor ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital de  convocação da assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por cento) dos  associados em pleno gozo de seus direitos sociais, quaisquer assunto s de interesse  da Sociedade para serem discutidos e deliberados em assembleia geral;   VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em  Assembleia Geral;   VII - ter acesso, examinar e obter informações sobre as demonstrações f inanceiras  do exercício a serem submetidas à assembleia geral;   VIII - demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.   Seção III   Deveres          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Art. 7º  São deveres dos associados:   I - cumprir as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do  Sistema;   II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações  e demais compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela;   III - integralizar as quotas -partes de capital subscritas;   IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar  suas operações financeiras em geral;    V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize  discriminação de qualquer ordem;   VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade  política e ter sempre em vista que a cooperação é de interesse comum, sobrepondo - se aos interesses individuais;   VII - manter atualizadas as informações cadastrais.   Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a exclusão do a ssociado implica no  vencimento antecipado de todas as suas obrigações contraídas com a Cooperativa  ou com outras entidades integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.   Seção IV   Responsabilidades   Art. 8º  Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2 º e 3º deste artigo,  respondem subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante  terceiros, até o limite do valor das quotas -partes integralizadas e pelo valor dos  prejuízos verificados nessas operações proporcionalmente a sua participa ção,  conforme fórmula de cálculo aprovada pela assembleia geral, perdurando a  responsabilidade mesmo nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, até a data  em que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercício em que se  deu o desligamento.   § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente  poderá ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas  hipóteses dos §§ 2º e 3º seguintes.   § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite  do valor das quotas - partes subscritas, pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de  sua participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis,  incluindo os débitos na conta de Reservas Bancárias e os oriundos da utilização de   linhas de liquidez.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados  que, por ação ou omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral  à Cooperativa.   Seção V   Formas de Desligamento   Subseção I   Demissão   Art. 9º  A demissão do associado ocorre a seu pedido e não poderá ser negada.   Subseção II   Eliminação   Art. 10.  A eliminação de associado será decidida pelo Conselho de Administração  da Cooperativa e o motivo deverá constar em seus registros, em virtude de:   I - Infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua  exclusão;   II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais  compromissos assumidos com a Cooperativa até 179 (cento e setenta e nove) dias;   III - infração aos nor mativos internos do Sicredi;   IV - prática de atos que caracterizem gestão temerária ou fraudulenta, enquanto  conselheiro de administração, fiscal ou diretor.   § 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os  associados que ex ercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com  má-fé, abuso de direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa.   § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de  15 (quinze) dias apresente ao Conselho de Administração as razões que, no seu  entender, desqualificam a infração ou o ato que fundamentou a notificação. O  Conselho de Administração, em igual prazo ou na primeira reunião que se seguir,  apreciará as razões apresentadas e comunicará ao associado a  sua decisão,  acolhendo as razões apresentadas ou eliminando -o do quadro social, na forma desta  Subseção.   § 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao associado com a indicação do motivo  dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou  eletrônico.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  § 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias,  contado da comunicação da eliminação, observado o art. 51 deste Estatuto, com  efeito suspensivo à primeira assembleia geral que se realizar.   § 5º Qu ando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput  deste artigo, o Conselho de Administração, após apuradas as infrações, que  constarão de relatório específico, notificará o investigado/infrator, podendo  suspendê -lo ou afastá -lo, conforme o caso, preventivamente das suas funções,  enquanto perdurar a investigação, dando -lhe conhecimento das verificações feitas,  para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente suas razões de defesa, as quais  serão apreciadas pelo Conselho em igual pr azo ou em sua próxima reunião.   § 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração poderá solicitar informações  complementares, fixando o prazo para sua apresentação, e, após análise destas,  dependendo da gravidade da infração,  poderá  advertir o infrator, co nvocar reunião  do Conselho de Administração  para deliberar sobre a eliminação  ou assembleia  geral para deliberar sobre a destituição, conforme o caso.   § 7º A decisão pela eliminação do associado, excetuada a hipótese do § 6º deste  artigo, poderá ser delega da para a Diretoria Executiva.   Subseção III   Exclusão   Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por:   I - dissolução da pessoa jurídica;   II - morte da pessoa física;   III - perda da capacidade civil não suprida;   IV - deixar de atender aos requisitos estatut ários de ingresso ou permanência na  cooperativa previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.   §1º A alteração de endereço posterior à associação não será considerada como  perda de requisito estatutário de ingresso ou permanência na Cooperativa.   § 2º A exclusã o com fundamento nas disposições do § 3º do artigo 5º deste Estatuto  será decidida pelo Conselho de Administração, podendo esse delegar a decisão à  Diretoria Executiva.     CAPÍTULO IV   DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Art. 12.  O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número  de quotas -partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$  2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais), devendo ser integralizado em  moeda corrente.   § 1º O c apital social é dividido em quotas -partes de valor de R$ 1,00 (um Real).   § 2º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado deverá  subscrever e integralizar, no mínimo, 1 (uma)  quota -parte.   § 3º A solicitação de reingresso do associado d emitido, eliminado ou excluído do  quadro social será analisada pelo Conselho de Administração, podendo delegar para  a Diretoria Executiva, ao qual caberá definir o número de quotas a serem subscritas  e integralizadas para a concretização da sua readmissão.   § 4º A assembleia geral, mediante proposição do Conselho de Administração da  Cooperativa, e sem prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive  vinculadas à composição do limite de crédito de cada associado, poderá, ainda,  estipular que,  extraordinariamente, os associados subscrevam e integralizem novas  quotas -partes de capital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a periodicidade das  subscrições e integralizações.   § 5º Nas integralizações de capital, salvo a descrita no § 2º deste ar tigo, admitir -se- á a subscrição e integralização mensal, a critério do Conselho de Administração,  inclusive por meio de desconto em folha de pagamento ou débito em conta de  depósitos.   § 6º A quota -parte é indivisível e intransferível a não associados, send o que sua  subscrição, realização, transferência ou restituição será registrada no Livro, Ficha de  Matrícula ou em seu respectivo registro eletrônico, observando -se que nenhum  associado poderá deter mais de 1/3 (um terço) do total das quotas.   § 7º As quotas -partes do capital integralizado respondem sempre como garantia  pelas obrigações que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado dá -las  em garantia para outros associados ou terceiros.   § 8º As quotas -partes do capital são impenhoráveis.   § 9º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, restituir -se-á o capital  integralizado, acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente  exercício social, observado o disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social.   § 10. A restituição de que trat a o parágrafo anterior será feita em até 30 (trinta) dias  após a aprovação, pela assembleia geral, do balanço do exercício financeiro em que  ocorreu o desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa,  a iniciar no mesmo prazo, em até 5 ( cinco) anos, a critério do Conselho de  Administração, ponderadas, para tanto, as condições financeiras e patrimoniais da         Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Cooperativa, respeitando como parâmetros especiais o nível de reservas da  Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimo niais exigidos pela  legislação em vigor.   § 11. As parcelas de que trata o parágrafo anterior, a contar da data da primeira  liberação e até o dia em que forem colocadas à disposição do interessado, serão  atualizadas mediante utilização de índice de preços o ficial a ser definido pelo  Conselho de Administração da Cooperativa, respeitada a indicação sistêmica.   § 12. O Capital Social poderá ser restituído ao associado desligado, antes da  realização da assembleia geral referida no § 10 deste artigo, desde que:   I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;   II - não existam perdas a compensar com sobras futuras; e   III - sejam ponderadas as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa,  respeitando o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor.   § 13. O associado, pessoa física, que atingir a idade de 65 (sessenta e cinco anos)  anos e, cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo, 10  (dez) anos ou aposentar -se por invalidez, poderá, excepcionalmente, submeter ao  Conselho de Administração solicitação de retirada de parte de seu capital social,  mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de quotas -partes  estabelecido no § 2º deste artigo.   § 14. O associa do, pessoa jurídica, que integrar o quadro social da Cooperativa há,  no mínimo, 20 (vinte) anos poderá submeter ao Conselho de Administração  solicitação de retirada de até 50% (cinquenta por cento) de seu capital social.  Passado esse período e a cada 5 (ci nco) anos, poderá o associado resgatar até 50%  (cinquenta por cento) do valor do capital social, mantendo a sua condição de  associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste artigo.   § 15. Nos casos envolvendo doenças graves, o associado poderá submeter ao  Conselho de Administração solicitação do resgate de parte de seu capital social,  mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de quotas -partes  estabelecido no § 2º deste artigo.   § 16. O Conselho de Administração poderá flexibilizar  os critérios de retirada parcial  de capital social de iniciativa dos associados, inclusive para fins de atendimento de  casos fortuitos, força maior ou outra situação especial, mantendo a condição de  associado com o mínimo de quotas -partes estabelecida no § 2º deste artigo, desde  que sejam preservados os limites patrimoniais estabelecidos pela legislação em  vigor.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  § 17. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deverá promover a  imediata compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quo ta-parte de  capital, e do valor total do débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela  Cooperativa em seu nome, bem como aqueles que o associado tenha assumido com  terceiros mediante a corresponsabilidade da Sociedade.   § 18. Ocorrendo a compensaç ão citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do  associado desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas  ao exercício em que se deu seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar  saldo devedor decorrente de alguma o brigação do associado desligado, a  Cooperativa poderá cobrá -lo pelos meios admitidos no ordenamento jurídico pátrio.   § 19. A devolução de que tratam os §§ 13, 14, 15 e 16, se aprovada pelo Conselho  de Administração da Cooperativa, dar -se-á a critério dest e colegiado, ponderadas,  para tanto, as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando  como parâmetros especiais o nível de reservas da Sociedade e o enquadramento  desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor, sendo ainda  admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa.   § 20. As quotas -partes do capital integram o patrimônio da sociedade Cooperativa e  não podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigações do associado com  terceiros, enquanto perdurar o  vínculo societário com a Cooperativa.   § 21. Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a  Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da  cooperativa, com as suas respectivas quotas -partes, sobras o u remuneração anual  sobre as quotas -partes de capital, mantendo a sua condição de associado com o  mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste artigo.   § 22. Os saldos de capital, de remuneração de capital ou de sobras a pagar não  procurados pelos ass ociados demitidos, eliminados ou excluídos serão revertidos ao  fundo de reserva da cooperativa após decorridos 5 (cinco) anos do desligamento.   CAPÍTULO V   DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL  ORDINÁRIA E ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA   Seção I   Disposições Gerais   Art. 13. A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa e, dentro dos limites  da lei e deste Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da Sociedade,  sendo que as deliberações vinculam todos, ainda que ausentes ou  discordantes.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  § 1º A prestação de contas do encerramento do exercício, a destinação dos  resultados e a eleição de componentes dos conselhos de administração e fiscal,  quando forem assuntos da ordem do dia da assembleia geral, devem ser  previamente aprecia dos em assembleias de núcleos, que poderão ser presenciais  e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos.   § 2º As demais matérias objeto da ordem do dia da assembleia geral poderão ser  deliberadas diretamente em Assembleias de Delegados, exceto deci são em  contrário do Conselho de Administração.   § 3º Quando as matérias forem deliberadas somente em Assembleia de Delegados,  a cooperativa dará posterior conhecimento aos associados.   § 4º A coordenação das assembleias de núcleo será do Presidente do Consel ho de  Administração da Cooperativa, ou do Vice -Presidente, ou, ainda, na impossibilidade  destes, por quem aquele indicar.    §5º As assembleias gerais e as assembleias de núcleo poderão ser realizadas de  forma presencial, a distância, ou presencial e a distância simultaneamente.   Art. 14.  As assembleias gerais serão normalmente convocadas pelo Presidente do  Conselho de Administração, com antecedência mínima de 10 (dez) dias, mediante  edital, que deverá ser divulgado, em destaque, no sítio e letrônico da Cooperativa ou  em repositório de acesso público irrestrito na internet.   § 1º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração ou pelo  Conselho Fiscal, ou, após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por  1/5 (um  quinto) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, hipótese em  que pelo menos 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital convocatório.   § 2º No edital constarão, observada a legislação em vigor:   I - a denominação da Cooperativa, seguida da expressão "Convocação de  Assembleia Geral" (Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);   II - o dia e a hora da assembleia, assim como a forma como será realizada;   III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações;   IV - o modo de ace sso aos meios de comunicação disponibilizados para participação  dos associados, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a  distância simultaneamente;   V - os procedimentos para acesso ao sistema de votação, bem como o período para  recebimento dos votos, em caso de realização de assembleia a distância, ou  presencial e a distância simultaneamente;   VI - o número de delegados existentes na data de sua expedição, para efeito de  quórum de instalação;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  VII - local, data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela  convocação.   § 3º As assembleias gerais poderão realizar -se em segunda ou terceira  convocações, no mesmo dia da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre  cada convocação, desde que assim conste express amente do edital.   § 4º As Assembleias que forem realizadas à distância devem adotar sistema e  tecnologia para a participação dos delegados.   Art. 15.  O quórum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas)  no Livro de Presenças, será o se guinte:   I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em primeira convocação;   II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda convocação;   III - 10 (dez) delegados, em terceira e última convocação.   Parágrafo único. O quórum de instalação deverá observar o número de convocações  adotado no edital.   Art. 16.  Nas assembleias gerais, os associados, agrupados por núcleos, serão  representados por delegados, eleitos na forma desta Seção e de normativo próprio,  podendo comparecer aos conclaves, privados, contudo, de voz e voto.   § 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os assuntos da ordem do dia.   § 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (quatro) anos, podendo ser  reeleitos. Quando da eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir  com o tempo rema nescente dos demais delegados já eleitos.   § 3º Durante o prazo de mandato o delegado não poderá exercer, simultaneamente,  cargo eletivo ou remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo  estatutário ou contratado como empregado da Cooperativa , deverá renunciar  concomitantemente ao posto de delegado.   § 4º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus  respectivos núcleos, o voto do delegado nas assembleias gerais estará vinculado às  decisões tomadas pelo núcleo a que represent e.  Art. 17.  Para efeito da representação de que trata o art. 16, a distribuição das vagas  de delegados pelos núcleos será efetuada com base nos normativos próprios e nos  seguintes parâmetros:   I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 75 (setenta e cinco) núcleos,  observando os normativos próprios;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as  condições de associação descritas no art. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as  demais regras previstas nos normativos própr ios.  Art. 18.  A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembleia de Núcleo, presencial ou  à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, em tempo hábil antes da Assembleia  Geral da Cooperativa.   § 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente, os mais  votados, respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus  direitos sociais e que não exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados os  demais requisitos previstos em normativo.   § 2º A eleição será realizada por votação aberta ou secreta, por definição do  Conselho de Administração da Cooperativa.   § 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Administração da Cooperativa  definirá as condições e os procedimentos próprios para a sua execução.   § 4º Em c aso de empate na votação, a ordem de classificação observará a  antiguidade de associação na Cooperativa.   Art. 19.  Não sendo possível a instalação da assembleia geral de delegados por falta  de quórum, será reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta)  dias.   Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput, os  delegados ausentes – efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurando - se, imediatamente, processo de eleição para a escolha de novos delegados, na  forma do art. 18 deste Estatuto.   Art. 20.  As assembleias gerais serão dirigidas pelo Presidente do Conselho de  Administração, auxiliado pelo Vice -Presidente ou, na ausência deste, por outro  conselheiro de administração, que secretariará os trabalhos.   § 1º Na  ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a  presidência da assembleia o Vice -Presidente, que convidará um conselheiro de  administração para secretariar os trabalhos.   § 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convocada pelo Presiden te do  Conselho de Administração, os trabalhos serão presididos e secretariados por  delegado ou outro associado escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais  interessados na convocação.   Art. 21.  O delegado não poderá representar o Núcleo nas decisões,  em Assembleia  Geral, sobre assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipótese na qual         Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  o Núcleo será representado pelo seu suplente ou outro associado indicado, conforme  o caso.   Art. 22. As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em vo tação aberta salvo  decisão em contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples,  exceto quanto às matérias de competência exclusiva da assembleia geral  extraordinária, para cuja validade se requerem os votos de 2/3 (dois terços) dos  delega dos presentes.    Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrências substanciais nas  assembleias constarão de atas, aprovadas e assinadas pelo Presidente da  assembleia e pelo secretário dos trabalhos, bem como por uma comissão de 5  (cinco) delegados ind icados pelo plenário, e por quantos mais desejarem fazê -lo.  Art. 23.  A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo -se a continuidade em  data posterior, desde que precedida da publicação de novo edital de convocação,  determinando a data, a hora e o loca l de prosseguimento da sessão, respeitados o  quórum legal, assim na abertura como no (s) reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do  dia constante do edital, tudo devidamente registrado em ata.   Parágrafo único. A publicação do edital de convocação referida no  caput será  dispensada quando o lapso temporal entre a suspensão e o reinício da sessão não  possibilitar o cumprimento do prazo legal exigido para aquela publicação.     Seção II   Assembleia Geral Ordinária   Art. 24.  A assembleia geral ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano,  no prazo legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do  dia:  I - prestação de contas dos órgãos de administração, acompanhada dos pareceres  do Conselho Fiscal e da auditoria independente, compreende ndo:  a) relatório de gestão;   b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ou perdas.   II - destinação das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuficiência das  contribuições para cobertura das despesas da So ciedade, deduzindo -se, no primeiro  caso, as parcelas para os fundos estatutários;   III - eleição dos componentes dos conselhos de administração e fiscal;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  IV - fixação, por ocasião da eleição e sempre que prevista alteração, do valor dos  honorários, das cédu las de presença e das gratificações dos membros dos  Conselhos;   V - aprovação da política de remuneração dos membros da Diretoria Executiva no  mínimo ao início de cada mandato;   VI - quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art . 6º,  inc. V, deste Estatuto, excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral  extraordinária.   Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no inciso IV deste artigo deve seguir  os normativos internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa.   Seção III   Assembleia Geral Extraordinária   Art. 25.  A assembleia geral extraordinária realizar -se-á sempre que necessário e  poderá deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos  na forma do art. 6º, inc. V, deste E statuto, desde que mencionado no edital de  convocação.   Parágrafo único. É de sua competência exclusiva deliberar sobre as seguintes  matérias:   I - reforma do Estatuto Social;   II - fusão, incorporação ou desmembramento;   III - mudança do objeto da Sociedade;   IV - dissolução voluntária da Cooperativa e nomeação de liquidante (s);   V - contas do liquidante;   VI - manutenção do regime de cogestão e da adoção de outras medidas legais  necessárias.     CAPÍTULO VI   DO PROCESSO ELEITORAL   Art. 26.  O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Código Eleitoral aprovado em  Assembleia Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída  especificamente para essa finalidade, a cada pleito, por deliberação do Conselho de  Administração da Cooper ativa, assegurada a sua autonomia e a sua independência,  reportando -se operacionalmente ao mesmo colegiado.            Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO VII   DA ADMINISTRAÇÃO   Seção I   Conselho de Administração   Art. 27.  A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação  colegiada, integrados por associados pessoas físicas, composto por um Presidente  e mais 8 (oito) conselheiros, dos quais 01 (um) deles acumulará a função de Vice - Presidente, escolhido por deliberação do Conselho de Administração, até a primeira  reunião que suc eder à posse, constituindo condições básicas para a candidatura e  exercício do cargo, sem prejuízo do atendimento dos requisitos complementares  previstos nos normativos internos do Sicredi:   I - não manter, desde a candidatura, vínculo empregatício com qual quer entidade  integrante do Sicredi, ou ainda, com membro dos conselhos de administração, fiscal  ou da Diretoria Executiva da Cooperativa;   II - não ser cônjuge ou companheiro (a), nem possuir parentesco até 2º (segundo)  grau, em linha reta ou colateral, co m integrantes dos Conselhos de Administração e  Fiscal e da Diretoria Executiva;   III - não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participação  em empresa que, por suas atividades, seja considerada como concorrente de  qualquer das entidad es integrantes do Sicredi ou de cujo capital estas participem;   IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político -partidários, no  último exercício civil;   V - reunir a qualificação profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação  vigente e em conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a  complexidade das atividades inerentes;   VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Cooperativa  ou em outra entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios;   VII - ter reputação ilibada;   VIII - ser residente no País;   IX - não estar impedido por lei especial, nem condenado por crime falimentar, de  sonegação fiscal, de prevaricação, de corrupção ativa ou passiva, de concussão, de  peculato, contra a economia popular, a fé pública, a propriedade ou o Sistema  Financeiro Nacional, ou condenado a pena que vede, ainda que temporari amente, o  acesso a cargos públicos;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  X - não estar declarado inabilitado ou suspenso para o exercício de cargos em  órgãos estatutários ou contratuais em instituições autorizadas a funcionar pelo  Banco Central do Brasil ou em entidades de previdência complem entar, sociedades  seguradoras, sociedades de capitalização, companhias abertas ou entidades  sujeitas à supervisão da Comissão de Valores Mobiliários;   XI - não estar declarado falido ou insolvente;   XII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer  prejuízo ou desgaste à imagem do Sicredi em qualquer das entidades integrantes do  Sicredi;   XIII - ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos  exercícios sociais (ser associado ativo) e ter participa do de, no mínimo, 2 (duas)  assembleias de núcleo, nos últimos 3 (três) exercícios;   XIV - ter participado, no exercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e  outros eventos de capacitação e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a  nature za do cargo ou da função, sem prejuízo do comparecimento a todos os demais  eventos direcionados para os conselheiros no período do seu mandato, até o prazo  de 1 (um) ano após a posse;   XV - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumb ências  estatutárias e legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função  (eletivos ou não), que requeira dedicação incompatível com a responsabilidade na  Cooperativa;   XVI - estar exercendo ou ter exercido, como titular ou suplente, a função de  Coordenador de Núcleo do Programa Pertencer na Cooperativa onde é associado,  ou ter ocupado cargo estatutário na cooperativa;   XVII - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente;   XVIII - não expor negativamente, ou atentar contra, dire ta ou indiretamente, a  imagem de quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários  ou empregados, em razão do cargo, por qualquer meio, verbal ou escrito, ou de  quaisquer marcas de propriedade das entidades integrantes do Sicredi;   XIX - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssima, na forma do  Regimento Interno do Sicredi.   § 1º Para fins do inciso VII, a reputação ilibada será avaliada considerando a  existência de: processo criminal ou inquérito policial; processo judicial ou  administrativo que tenha relação com o Sistema Financeiro Nacional ou o Sistema  de Pagamentos Brasileiro; processo relativo à insolvência, liquidação, intervenção,  falência ou recuperação judicial; inadimplemento de obrigações; e outras situações,  ocorr ências ou circunstâncias análogas.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  § 2º Não poderão candidatar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa  causa, nem os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação  interna para apurar violações às normas legais ou sistêmicas n o curso de seu  mandato ou que, pelas mesmas razões, tenham sido destituídos ou renunciado ao  cargo para o qual foram eleitos.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovação de no mínimo 1/3 (um terço)  dos integrantes, observado que, caso o cálculo r esulte em número fracionário, deve  ser considerado o número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos  permanecerão em exercício até a posse dos sucessores, permitido a estes, desde a  eleição, o acompanhamento pleno da participação remanescente d os sucedidos,  sendo admitida apenas duas reeleições consecutivas para o mesmo cargo.   §4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s)  nome(s) por parte do órgão regulador.   § 5º Nas licenças, ausências, suspensões ou i mpedimentos temporários inferiores a  120 (cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administração será substituído  pelo Vice -Presidente; este, por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado.  Verificando -se a um só tempo as faltas do Presidente e do Vice -Presidente, o  Conselho indicará substitutos, dentre seus componentes.   § 6º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -Presidente do  Conselho de Administração, os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor(es),  devendo a primeira a ssembleia que se seguir eleger novo(s) ocupante(s) para  referido(s) cargo(s), confirmando ou não o(s) designado(s), sendo que o(s) eleito(s)  cumprirá(ão) o tempo remanescente do(s) mandato(s) do Presidente e/ou Vice - Presidente sucedido(s). Reduzindo -se o n úmero de membros do Conselho a menos  de 3 (três), excetuando o Presidente e Vice -Presidente, deverão ser eleitos novos  componentes em até 90 (noventa) dias, que preencherão o tempo faltante da gestão.   § 7º Constituem, entre outras, hipóteses de vacância do  cargo eletivo:   I - a perda da qualidade de associado;   II - o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas  ou a 4 (quatro) alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de  Administração decidir acerca da proced ência da justificativa;   III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo, na forma da legislação em  vigor;   IV - as licenças, ausências, suspensões ou impedimentos iguais ou superiores a 120  (cento e vinte) dias;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  V - o patrocínio, como parte ou p rocurador, de medida judicial contra a própria  Cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato,  salvo aquelas que visem resguardar o exercício do próprio mandato;   VI - tornar -se o detentor inelegível na forma da regulamentaçã o em vigor, ou não  mais reunir as condições básicas para o exercício de cargo eletivo nos termos deste  Estatuto.   § 8º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político - partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletiv o na Cooperativa em  até 48h (quarenta e oito horas) após a data da convenção do partido em que  confirmada a indicação, sob pena de vacância do cargo.   § 9º Para os efeitos deste Estatuto, entende -se por cargo político -partidário:   I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos investidos em seus cargos por meio de  processos eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador,  Governador, Presidente da República), conforme a legislação eleitoral e  constitucional vigente;   II - Membro de e xecutiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado  partido, são eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos  na "convenção" do partido, assumindo funções de Presidente, Vice -Presidente,  Secretário e Tesoureiro ou carg os equivalentes, conforme a regulamentação própria  do Partido;   III - Posto nomeado, designado ou delegado – aqueles agentes políticos investidos  em seus cargos por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado,  Secretários Estaduais e Municipais).   Art. 28.  O Conselho de Administração rege -se pelas seguintes normas:   I - reúne -se, ordinariamente, pelo menos a cada 2 (dois) meses, e  extraordinariamente sempre que necessário, por convocação do seu Presidente, da  maioria do próprio Colegiado, ou, ainda,  por solicitação do Conselho Fiscal;   II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus  componentes, reservado ao Presidente o voto de desempate;   III - as deliberações do Colegiado e as demais ocorrências substanciais nas  reuniões  constarão de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes, de cujo  conteúdo o Presidente do Colegiado deverá também dar pronto conhecimento ao  Conselho Fiscal da Cooperativa.   § 1º A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar -se-á,  preferencialmente, por escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de  comunicação.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  § 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que  envolverem transações financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem  conflito  de interesse próprio, ou que digam respeito a seus parentes até 2º (segundo)  grau, em linha reta ou colateral, cônjuge, companheiro (a) ou empregados.   § 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser presenciais, a distância,  ou presencial e a di stância simultaneamente, inclusive por meio eletrônico.   Art. 29.  Além de outras atribuições decorrentes da legislação e deste Estatuto,  compete ao Conselho de Administração, observado o detalhamento previsto em  normativos sistêmicos:   I - fixar o direcionam ento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execução e o  cumprimento do planejamento por ele aprovado;   II - acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da  Cooperativa em face dos objetivos e metas definidos para a Sociedade;   III - aprovar normativos de sua competência, que não poderão contrariar as  disposições dos normativos sistêmicos;   IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas  atribuições e competências e a remuneração individual dos Diretores, obs ervadas as  disposições contidas no estatuto;   V - registrar a vacância de membros do Conselho de Administração e da Diretoria  Executiva;   VI - autorizar a contratação de operações de crédito com instituições financeiras,  destinadas ao financiamento das ativi dades dos associados, obedecido o disposto  nos normativos sistêmicos;   VII - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas -partes  de capital, estipulando a remuneração, nos termos da legislação em vigor;   VIII - encaminhar à assembleia g eral proposta para doação de bens imóveis da  Cooperativa, classificados como não circulantes;   IX - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis da  Cooperativa, classificados como não circulantes;   X - examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Sociedade,  inclusive as que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho  Fiscal, e determinar a aplicação das penalidades cabíveis;   XI - deliberar sobre a eliminação e exclusão de associados;   XII - deliberar sobre a convocação de assembleia geral;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  XIII - autorizar, previamente, participações de capital em outras empresas ou  entidades, inclusive de natureza não cooperativa, atendidos os propósitos  complementares ou acessórios, no interesse do quadro socia l e da comunidade da  Cooperativa e respeitadas a legislação vigente e as deliberações e orientações  sistêmicas a respeito;   XIV - autorizar a alteração do endereço da sede, dentro do mesmo município, bem  como a deliberar sobre a abertura, o fechamento, a tr ansferência ou a mudança de  endereço das demais dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do  município sede, nos termos da legislação vigente;   XV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislação e os normativos internos do  Sicredi;   XVI - manifestar -se sobre o relatório da administração e prestação de contas do  exercício;   XVII - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas;   XVIII - aprovar políticas para a captação de novos associados e/ou para aumento do  capital social pelo quadro de associados;   XIX - autorizar a realização de campanhas e a oferta ou a distribuição de  bonificações, prêmios ou outras vantagens que visem a captação de associados ou  o aumento do capital social pelo quadro de associ ados;   XX - deliberar sobre assuntos específicos de interesse da Cooperativa, bem como  sobre os casos omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto  Social e na legislação pertinente, até posterior deliberação da assembleia geral, se  for o c aso.  Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Administração designar outros  membros para funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em  ata, as pertinentes incumbências.   Art. 30.  Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuições,  observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:   I – exercer o acompanhamento e a supervisão das atividades da Cooperativa,  inclusive quanto ao cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a ação da  Diretoria  Executiva;   II - liderar a implantação dos programas de organização do quadro social,  desenvolvimento e gestão do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negócio e  a formação de novas lideranças cooperativistas;   III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao  desenvolvimento da Cooperativa;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  IV - submeter ao Conselho de Administração propostas de normativos internos,  observadas as diretrizes sistêmicas;   V - levar à apreciação do Conselho de Administração o plano de trab alho, anual ou  plurianual, bem como propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;   VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia geral,  relatório anual das operações e atividades da Cooperativa, acompanhado do  balanço, da demonstração de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da  auditoria independente, além de outros documentos e informações que se fizerem  exigir;   VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a  competência especial do Conselho de Administração;   VIII - representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico - corporativas perante o Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniões das  sociedades de cujo capital a Cooperativa participe;   IX - participar d e congressos, seminários e outros eventos como representante  institucional da Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;   X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administração, convocando e  coordenando as suas reuniões;   XI - avalia r de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas  dependências da Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qualidade dos  serviços prestados aos associados;   XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou  pelo  Conselho de Administração;   XIII - indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das  assembleias gerais e das reuniões do Conselho de Administração.   Art. 31.  O Vice -Presidente do Conselho substituirá o Presidente do Conselho nas  suas licenças, ausências, suspensões ou impedimentos, inclusive nas assembleias  gerais e reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.   Seção II   Diretoria Executiva   Art. 32.  A Cooperativa será gerida por uma Diretoria Executiva, a quem comp ete a  prática dos atos e operações relacionados aos fins de interesse da sociedade,  composta por no mínimo 2 (dois) Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor  de Operações, e no máximo 3 (três) Diretores, sendo um Diretor Executivo, um  Diretor de O perações e um Diretor de Negócios.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  § 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de Administração em até 90  (noventa) dias após o término do mandato ou de vacância do cargo dos Diretores, e  exercerão as funções previstas neste Estatuto.   § 2º Ocorrendo a n omeação de somente 2 (dois) Diretores, as funções do cargo não  ocupado serão exercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme deliberação do  Conselho de Administração, observadas as restrições legais e normativas.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos,  sendo que os nomeados permanecerão em  exercício até a posse dos sucessores. Poderão também ser reconduzidos da mesma  forma e prazo ou, a qualquer tempo, destituídos pelo Conselho de Administração.   §4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s)  nome(s) por parte do órgão regulador.   § 5º A Cooperativa será representada, em Juízo ou fora dele, ativa e passivamente,  ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 30, obrigatoriamente:   I - por 2 (dois) Diretores em con junto;   II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes específicos,  devidamente constituído;   III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes específicos.   § 6º Excepcionalmente, a representação da Cooperativa será válida medi ante a  assinatura de apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos:   I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e  sociedades de economia mista;   II - na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo  a nomeação de prepostos e advogados;   III - em casos de licença inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da  pluralidade de Diretores e de vacância não suprida.   Art. 33.  Para estarem aptos para o exercício do cargo de Dire tor, os candidatos  deverão possuir as seguintes condições:   I - atender aos requisitos descritos no art. 27, incisos I a XII e XVII a XIX, bem como  o do § 1º;   II - obedecer ao disposto nos §§ 8º e 9º do art. 27;   III - possuir graduação em curso superior;   IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das  atividades inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidade, o  funcionamento do sistema financeiro;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  V – atender aos requisitos sistêmicos complementares quando previstos nos  normativos.   Art. 34.  Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das incumbências previstas em  legislação e em normativo interno:   I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as  orientações emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de  Administração e das  diretrizes e estratégias corporativas do Sicredi;   II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou  convenções coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como  acompanhar o estado econômi co-financeiro da sociedade, observado o disposto  neste Estatuto;   III - nomear procuradores, fixando -lhes, em instrumento de mandato hábil,  atribuições, alçadas e responsabilidades e forma de representação, que poderá ser  isolada ou em conjunto, nos limites  deste Estatuto. Os instrumentos de mandato  deverão ter poderes mínimos necessários para práticas de atos específicos e por  prazo determinado, salvo os que contemplam os poderes da cláusula ad judicia, que  poderão ser outorgados por prazo indeterminado de validade;   IV - firmar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e tomar  quaisquer outras providências com vista à concretização e à execução da aquisição,  alienação, doação ou oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da  Cooperativa, observado o disposto no presente Estatuto;   V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados  como circulantes da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à  concretização de tais negócios;   VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz  sistêmica e as definidas pelo Conselho de Administração, e responder por sua  execução;    VII - implementar as normas de controles internos das operações e serviços,  verificando  rotineiramente o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o  desenvolvimento das operações e atividades em geral;   VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando  mensalmente a sua execução, informando sobre o estado econômi co-financeiro da  Cooperativa e o desenvolvimento das operações e atividades em geral;   IX - decidir sobre a contratação e a demissão de empregados;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e  controles internos, visando  à segurança e o respeito à legislação e aos normativos  internos do Sicredi;   XI - decidir acerca da concessão de qualquer modalidade de doação de bens móveis,  contribuição ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com  as diretrizes f ixadas pelo Conselho de Administração;   XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos;   XIII - responder por todas as demais atividades próprias da administração ordinária  da Cooperativa;   XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a  liquidação ou amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus  associados, respeitada a alçada aprovada pelo Conselho de Administração.   Art. 35.  Aos membros da D iretoria Executiva cabem as seguintes atribuições, dentre  outras, observados o § 2º do art. 32 deste Estatuto e o detalhamento previsto em  normativos internos do Sicredi:   I - Ao Diretor Executivo:   a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas executivas com os Conselhos de  Administração e Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;   b) prover recursos e garantir a implantação e acompanhamento dos programas de  desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na área de  atuação da Cooperativa;   c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com  o potencial de mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentável e  sólido;   d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento da Cooperativa a parti r das  deliberações do Conselho de Administração;   e) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados da  Cooperativa, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no  planejamento anual da Cooperativa, além de monitorar e intervir e m unidades de  atendimento, conforme o planejamento econômico e financeiro da Cooperativa;   f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores;   g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administração, po r meio do Presidente,  para apreciação, o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas  orçamentárias, implementando a sua execução;          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  h) representar a cooperativa nas deliberações de normas e regulamentos sistêmicos.   II - Ao Diretor de Operações :  a)     responder pelas análises gerenciais sobre as demonstrações financeiras, pelos  controles contábeis e tributários e os indicadores de desempenho da Cooperativa;   b)     responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, bem  como e ncaminhar as providências no processo de supervisão e assegurar o respeito  às normas internas e à legislação;   c)     responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores.   III - Ao Diretor de Negócios:   a) elaborar e responder pela implementação do planejamento tático para as carteiras  de produtos e serviços a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistêmico  e aqueles definidos pelo Conselho de Administração;   b) responder pela gestão do desempenho  e acompanhamento dos resultados das  unidades de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no  planejamento anual da Cooperativa;   c) responder e acompanhar a execução do orçamento do crédito rural, bem como  das suas exigibilidades;   d) responder pela execução dos planos de expansão da Cooperativa em  consonância às deliberações da Diretoria Executiva e do Conselho de  Administração;   e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores .  § 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria Executiva a prática de atos de  liberalidade às custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e  outras garantias, em nome da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto  social e confo rme previsto neste Estatuto Social.   § 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado, podendo, entretanto, reunir -se  presencialmente e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, sempre que  convocada pelo Diretor Executivo, para decidir sobre ma térias de sua competência,  especialmente aquelas definidas no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza  do ato requerer decisão conjunta dos Diretores ou quando estes entenderem  necessária a formalização de reunião.   § 3º As deliberações e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão  de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes.          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Art. 36.  Em caso de vacância do cargo de qualquer dos Diretores, nos termos do art.  27, § 5º, incisos III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Admi nistração indicará  o respectivo substituto, cujo mandato coincidirá com os mandatos dos demais  Diretores. A vaga, todavia, se cabível e a critério do Conselho de Administração  poderá deixar de ser preenchida, sendo certo que, nesse caso, as respectivas  funções serão exercidas por outros Diretores.   Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os cargos da Diretoria Executiva, o  Conselho de Administração indicará gestor executivo interino para o exercício das  atribuições pelo período máximo de 90 (noventa) d ias.  Art. 37.  Os Conselheiros de Administração e os Diretores, com o seu patrimônio  pessoal, respondem solidariamente pelas obrigações assumidas pela Cooperativa  durante a sua gestão, até que se cumpram integralmente.   § 1º Os Administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária ou omissão  grave de deveres, determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente,  com seu próprio patrimônio pelo ressarcimento dos dan os;  § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente,  desde já aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no  âmbito judicial, para promover a responsabilização dos Conselheiros de  Administração e Dir etores cujas ações ou omissões, na forma do parágrafo anterior,  tenham como consequência quaisquer dos resultados nele referidos.     CAPÍTULO VIII   DO CONSELHO FISCAL   Art. 38.  A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente  por um Con selho Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos e 1 (um) suplente,  todos associados pessoas físicas, eleitos pela assembleia geral, observando -se,  quanto às condições e aos requisitos para a candidatura e o exercício das funções,  o disposto no art. 27, incisos I a XIX, deste Estatuto.   § 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer chapa (s) completa (s),  independente (s) e desvinculada (s) da eleição do Conselho de Administração, com  indicação da ordem de suplência, observadas as demais condiçõ es de que trata o §  1º do art. 27 deste Estatuto.   § 2º O membro do Conselho Fiscal não deve ser habitual prestador de serviços ou  fornecedor de produtos para a Cooperativa, seja na condição de pessoa natural ou  por meio de pessoa jurídica da qual seja sóci o, considerando -se habitual a prestação  de serviços ou o fornecimento de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha         Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  frequência superior a 3 (três) ocorrências ou, independentemente da frequência,  duração superior a 2 (dois) meses.   § 3º O mandato ser á de 03(três) anos .   §4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s)  nome(s) por parte do órgão regulador.   § 5º Os conselheiros eleitos permanecerão em exercício até a posse dos sucessores.   Art. 39.  O Conselho Fiscal reúne -se pelo menos a cada 2 (dois) meses de forma  ordinária e, extraordinariamente, sempre que necessário, decidindo por maioria.  Suas deliberações e demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de ata,  aprovada e assinada pel os membros presentes.   § 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus integrantes efetivos, um  coordenador, incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalhos, e um  secretário.   § 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por qualquer de seus membros e  por solicitação da assembleia ou do Conselho de Administração.   § 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serão escolhidos substitutos na  ocasião.   § 4º As reuniões do Conselho Fiscal poderão ser presenciais, a distância, ou  presencial e a dis tância simultaneamente, inclusive por meio eletrônico.   Art. 40.  Quando da ausência temporária, ou em caso de vacância, os conselheiros  efetivos serão substituídos pelos suplentes, obedecida a ordem estabelecida na ata  de eleição.    § 1º Ocorrendo 2 (duas) ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho de  Administração convocará a assembleia geral para o devido preenchimento, no prazo  de 30 (trinta) dias.   § 2º Aplicam -se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 27, §  5º, deste Esta tuto, cabendo ao próprio Colegiado apreciar as justificativas sobre  faltas de seus membros.   § 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como candidato a cargo político - partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em  até 48 (quarenta e oito) horas após a data da convenção do partido em que for  confirmada a indicação, sob pena de vacância do cargo.   Art. 41.  Entre outras atribuições decorrentes da legislação, deste Estatuto e dos  normativos sistêmicos, compete ao Conselho  Fiscal:          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio, as operações com associados,  os serviços e os atos dos administradores;   II - controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de  recursos, as despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivação, bem  como os valores e documentos sob custódia;   III - avaliar a política de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua  concessão;   IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicamente pela  Cooperativa e opin ar sobre a regularidade das contas da administração e as  demonstrações contábeis do exercício social, elaborando o respectivo parecer, que  conterá, se for o caso, os votos dissidentes, bem como o cumprimento das normas  sobre as atividades sociais e interes ses da Cooperativa, apresentando parecer à  assembleia geral, podendo assessorar -se de auditores internos e externos para  prestar informações necessárias ao desempenho de suas funções;   V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pe los auditores  da Central e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses  profissionais e cobrando firmemente, da administração, as correções cuja  necessidade for indicada nos documentos;   VI - averiguar  o cumprimento, pela administração da Cooperativa, das disposições  deste Estatuto e dos demais normativos oficiais e do próprio Sistema, bem como das  deliberações da assembleia geral, do Conselho de Administração e de outros  colegiados deliberativos sistêm icos, formalmente instituídos, relativamente a  matérias estratégico -corporativas de interesse do conjunto das cooperativas  singulares e respectivas centrais integrantes do Sicredi;   VII - relatar ao conselho de administração as conclusões de seus trabalhos,  alertando  sobre as irregularidades constatadas e, na ausência de providências por parte deste,  denunciar o fato, oportunamente, à assembleia geral e à Central;   VIII - examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a  respeito do ce nário de risco da instituição, averiguando o cumprimento pela  administração da Cooperativa dos postulados de cada relatório;   IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de administração, a serem submetidas à  assembleia geral, relativas à incorporação, à fusã o ou ao desmembramento da  cooperativa;   X - convocar assembleia geral, por deliberação da maioria de seus membros, sempre  que ocorrerem motivos graves ou urgentes.   § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis,  inclusive em rel ação aos prejuízos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares da         Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  administração da Cooperativa, cuja prática decorra de sua comprovada omissão,  displicência, falta de acuidade, de pronta advertência ao Conselho de Administração  e, na inércia ou renitência deste, de oportuna denúncia à assembleia geral.   § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente,  desde já aqui autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no  âmbito judicial, para promover a responsabiliz ação dos conselheiros e diretores  pelos prejuízos causados na forma do parágrafo anterior.   CAPÍTULO IX   DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS E FUNDOS  SOCIAIS   Art. 42.  O exercício social tem duração de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de  dezembro.   Art. 43.  Levantar -se-ão dois balanços no exercício, sendo um no último dia de junho  e outro no último dia de dezembro.   Art. 44.  As sobras apuradas ao final de cada exercício (resultado consolidado) serão  destinadas da seguinte forma:   I - 45% (quaren ta e cinco por cento), no mínimo, para o Fundo de Reserva, destinado  a reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;   II - 05% (cinco por cento), no mínimo, para o Fundo de Assistência Técnica,  Educacional e Social (FATES), destinado à prest ação de assistência aos  associados, seus familiares, aos empregados da Cooperativa e à comunidade  situada em sua área de ação;   III - recomposição de recursos dos fundos garantidores, na forma da legislação  vigente;   IV - o saldo que restar ficará à disposiç ão da assembleia geral, para destinações que  entender convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste artigo.   § 1º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada,  pela autoridade monetária e por normas internas do Sicredi,  para suportar as  operações necessárias ao cumprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis,  obedecida a sistemática de rateio prevista neste Estatuto, deverão ser  transformadas, até o limite necessário, em novas quotas -partes de capital dos  associados  ou destinadas adicionalmente ao próprio Fundo de Reserva.   § 2º Poderão ser destinadas ao Fundo de Reserva, antes da apuração das  destinações obrigatórias, as doações sem destinação específica; e ao Fundo de  Reserva, ou Fundo de Desenvolvimento e Contingên cia, ou Fundo Social, ou FATES  ou ainda às sobras, a critério do Conselho de Administração, os valores em prejuízo         Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  recuperados de exercícios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em  decorrência da regulamentação aplicável.   Art. 45.  A destinaçã o das sobras e o rateio das perdas dar -se-ão proporcionalmente  às operações realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida  pela assembleia geral.   Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da assembleia geral, compensar, por  meio  de sobras dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas  verificadas no exercício findo.   Art. 46.  O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social  são indivisíveis entre os associados.     CAPÍTULO X   DA DISSOLUÇÃO E LIQUID AÇÃO   Art. 47.  Além de outras hipóteses previstas em lei, a Cooperativa dissolve -se de  pleno direito:   I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, no  mínimo, não se disponham a assegurar a sua continuidade;   II - pela alteração de sua forma jurídica;   III - pela redução do número de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu  capital social mínimo se, até a assembleia geral subsequente, realizável em prazo  não inferior a 6 (seis) meses, não forem restabelecidos;   IV - pelo cancelamento da autorização para funcionar;   V - pela paralisação de suas atividades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias.   Art. 48.  A liquidação da Sociedade obedecerá às normas legais e regulamentares  próprias.     CAPÍTULO XI   DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA   Art. 49.  A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de ouvidoria  com entidade integrante do Sistema, na forma da legislação vigente.     CAPÍTULO XII   DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS          Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Art. 50.  Os prazos previstos nes te Estatuto serão contados em dias corridos,  excluindo -se o dia de início e incluindo -se o dia final.   Art. 51.  As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas,  encaminhadas pela Cooperativa ao associado com base nos seus dados cada strais  presumir -se-ão recebidas no prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.   Art. 52.  A cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente para  agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados  quand o a causa de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que  tenham relação com as operações de mercado da cooperativa, mediante autorização  manifestada individualmente pelo associado ou por meio de assembleia geral que  delibere sobre a prop ositura da medida judicial.   Art. 53.  Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os  princípios cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais.   Art. 54.  Para os fins previstos no art. 27, § 3º, a contagem de reeleições será  iniciada depois da Assembleia Geral Ordinária de 2025, para os integrantes do  Conselho de Administração.     Art. 55.  O Conselho Fiscal será extinto a partir da Assembleia Geral Ordinária de  2026, sendo que ficam revogados automaticamente todo s os dispositivos relativos a  este Conselho no presente estatuto.       Nada mais.     VII. DECLARAÇÃO E CERTIFICAÇÃO DE PRESENTES:     O Presidente e o Secretário declaram que a Assembleia Geral atendeu todos os  requisitos legais para sua realização.     Certificam, finalmente, que estiveram presentes na Assembleia Geral os seguintes  delegados: Gilmar Aparecido Da Silva, Romualdo Jose Da Silva, Ferdinando  Guilherme Repohl, Wesley Do s Anjos Borges, Aldecy Vargens Rios, Rodrigo  Aparecido Servino, Geovane Torrente Silva, Erpidio Tamankievies, Laerson Guiomar  Meier, Marcio Fabiano De Andrade, Anderson Luiz Da Silva Vilella, Nataniel  Tomasini, Luciano Silva Dos Santos, Claudioney Jesus Br essan, Marcelino Contini,  Lourismar Martins Araujo, Vladimir Perim, Sebastiao Barbosa Lobato, Dosival  Ferreira, Edilamar Burille Da Silva, Cleiton Riva Lauro, Beatriz Da Silva Campos  Mattos, Elaine Janicleia Silva Tondin, Andressa Francisca De Oliveira Kor b, Sueli De         Classificação da informação: Uso Interno  Classificação da informação: Uso Interno  Araujo Cupaioli, Jaqueline Schirmer Antunes Coelho, Fabiano Felber, Claudiomiro  Luiz De Lima, Vandriele Maria Kravec Silva, Auri Jorge Stefeni, Jean Paulo Agostini,  Jeferson Paz, Walldon Mantelli, Jorge Kunz, Aline Fasbinder Cardoso, Benedita  Locatelli Liberato, Joel Junior Candioto, Carlos Roberto Ferreira Martins, Rosilda  Armini Da Silva, Tatiana Martinello, Lauri Mezzalira, Vanderlei Garcia, Salete Oleas  Bialeski Ghelere, Aiesa Cristina Eidt, Gabriela Lotti, Daiana Santos Cruz, Gilmar  Costa D a Silva, Eleandro Cesar Picinini, Felipe Da Silva Domingues, Evelin Krieger  Ewald, Heloisa Bastos De Oliveira, Ronaldo Fernandes Da Silva, Clezimar De Souza  Chaves, Davi Sales Maia, Sidnei Honorio De Oliveira, Jonas Gomes Dos Santos, Jair  Ferreira Matoso, Maicon Adriano Alba, Orvania Castro Da Cunha, Paulo Roberto  Mascente De Oliveira, Fatima Aparecida Da Silva Souza, Higo Rabelo Leite, Levi  Costa Ferreira, Tiago Arthur Goncalves Walter, Elizete Cardoso Da Silveira, Geneci  Barbosa Silva.     VIII. ASSINATURAS NO LIVRO DE ATAS:     Presidente , Sr. Juares Antonio Cividini   Secretário , Sr. Luiz Carlos Padovani   Comissão designada: Sr(a)s. Comissão designada: Sr(a)s. Srs. Wesley Dos Anjos  Borges, Cleiton Riva Lauro, Fabiano Felber, Ivan Alves Pereira, Marcio Henrique Da  Silva Santander Mezzomo .    IX. ENCERRAMENTO:     DECLARAMOS PARA OS DEVIDOS FINS QUE A PRESENTE ATA É CÓPIA FIEL  E AUTÊNTICA DA QUE SE ENCONTRA LAVRADA NO LIVRO DE AT AS DE  ASSEMBLEIA  GERAL  DA COOPERATIVA  DE CRÉDITO, POUPANÇA E  INVESTIMENTO UNIVALES – SICREDI UNIVALES MT/RO .    Juína -MT, 25 de abril de 2023 .        Juares Antonio Cividini  Luiz Carlos Padovani   Presidente  Secretário    