     COOPERATIVA DE CRÉDITO SICREDI ALTO SERTÃO PARAIBAN O - SICREDI ALTO SERTÃO   PARAIBANO  Rua Presidente João Pessoa, 25 - Centro de Sousa/PB   CNPJ: 09.343.038/0001-31  NIRE: 25400007640  ASSEMBLEIA GERAL DE NÚCLEO DIGITAL  EDITAL DE CONVOCAÇÃO- (IN/DREI 81/2020 e Art. 43-A da Lei nº 5.764/71)   O Presidente do Conselho de Administração da Cooper ativa de Crédito Sicredi Alto Sertão Paraibano, com   sede na Rua Presidente João Pessoa, 25 no Centro de  Sousa/PB, inscrita no CNPJ nº 09.343.038/0001-31,  no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto S ocial da Cooperativa, artigo 14 e o art. 6º, §2º, d o  Regulamento do Programa Pertencer, convoca seus ass ociados, que nesta data são em número  de 4.710 (quatro mil setecentos e dez), em condiçõe s de votar, para se reunirem em Assembleia de  Núcleo, na modalidade  DIGITAL , no dia 10 de outubro de 2023, às 14 horas, com a presença de 2/3 (dois  terços) dos associados, em primeira convocação; às 15 horas, com a presença de metade mais um dos  associados, em segunda convocação; às 16 horas, com  a presença de, no mínimo, 10 (dez) associados, em  terceira convocação, para deliberar sobre a seguint e ordem do dia:  1.  Eleição de Coordenadores de Núcleo e seus Suplentes , nos termos do Regulamento do Programa  Pertencer.  Prazo de inscrição de interessados na posição de Co ordenador de Núcleo : Os associados interessados  em ocupar a posição de Coordenador de Núcleo (Deleg ado), efetivo ou suplente, poderão se inscrever  nas agências da Cooperativa até 02/10/2023, preench endo formulário próprio.  As atribuições e requisitos do Coordenador de Núcle o estão detalhados no Regulamento do Programa  Pertencer, disponível nas agências da Cooperativa.  Os associados interessados em participar da assembl eia deverão se inscrever previamente no  seguinte  endereço eletrônico  www.sicredi.com.br/altosertaoparaibano, até as 08h00 do dia 10 de outubro de  2023 , observando as orientações disponibilizadas no mes mo endereço eletrônico.  Os associados inscritos previamente e que acessarem  a sala virtual da assembleia no momento da sua  realização poderão se manifestar  via chat, ou verbalmente, garantindo-se, assim, sua  plena participação  no ato assemblear.  A votação será realizada por intermédio de sistema digital disponibilizado no curso da Assembleia, sen do  admitida, excepcionalmente, em caso de indisponibil idade da ferramenta de voto ou impossibilidade de  uso pelo associado, a votação via chat, ou verbal.  A Assembleia será gravada eletronicamente e poderá ser solicitada pelas autoridades reguladoras ou  associados, mediante requerimento formal.     Observações:    1.  Instruções para participação e votação na Ferrament a Pertencer : Durante o período em que a  Assembleia de Núcleo estiver aberta, os associados poderão acessar a Ferramenta Pertencer através  do site www.sicredi.com.br/assembleias   cadastrando-se e identificando-se com seu CPF ou CNPJ e  senha, por qualquer dispositivo com internet, ou ai nda utilizando equipamentos disponíveis nas  agências  da Cooperativa, oportunidade em que será admitido seu ingresso na Assembleia de Núcleo  e o exercício do direito de manifestação e voto, de  forma digital.     2.  Encerrado o período de votação, será realizada a ap uração e a divulgação dos resultados na própria  assembleia.    3.  Serão consideradas válidas as decisões dos núcleos com presença de, no mínimo, 10 (dez) associados.    4.  Em razão do formato digital da Assembleia de Núcleo , eventuais propostas relacionadas aos assuntos  da ordem do dia devem ser comunicadas à Cooperativa  até o dia 05 de outubro de 2023 diretamente  nas agências da Cooperativa.  Sousa/PB 29 de setembro de 2023    GILBERTO GOMES SARMENTO  Presidente do Conselho de Administração 