*x,\

s‘

M mo‘ T‘
Enﬁiemgga

smzazrmlzm-Ems
SICIIEU
‘V

I’canIn 5

44;,’ ~‘
Relatc3rio‘* A *4
anual2021

Sicredi Regiéo dos Vales

2 | Sicredi Regiéo dos Vales

Mensagem do

conselho

Aqui no Sicredi, acreditamos quefazer
juntosfaz a diferenga. Valorizamos a
proximidade e o relacionamento, com o
propésito de atender as necessidades das
pessaas e comunidades onde atuamos.

Temos orgulho de participar das conquis-
tas e dos proietos de nossos associados,
de caminhar ao (ado dos pradutores
rurais, das empresas, do comércio e
também das comunidades, porque o
nosso compromisso com a regiﬁo vai
além da atuagﬁa econémica.

Para nés, é através da soma de agées que
construimos uma sociedade melhor, mais
préspera e mais humana. E para que vocé
conhega e participe da nossaforma de
atuagrdo, iremos compartilhar neste
relatério as canquistas e as resultados
alcangados ao lango do ano de 2021.

Que em 2022 e pelos préximos 40 anos
possamos continuar cooperando por uma
regiﬁo mais préspera e cada vez melhor
para se viver, construindo a nossa hista-
ria, juntos.

Muito abrigado!

conselho deArhIir|istrat;§o

RICARDO cé — Presidente
GILBERTO A. PICCININI — Vice Presidente

ADRIANO FAGGION - Vespasiano Corréa
ALVIMAR PALIOSA - Doutor Ricardo
ANTONIO FORTI - Mugum

ARQUILLINO PEDERIVA - Encantada
CARLOS SENTER - Nova Bréscia
CRISTIANE ZIGLIOLI — Dois Lajeadas
DILAMAR ROSOLEN — Sﬁa Valentim do Sul
ELTON L. PEDRALLI - Capitfio

FERNANDO R. BRUXE L - Arroio do Meio
ISAIAS B. SBARDELOTTO - Coqueiro Baixo
JOSE CARLOS FABRIS — Vista Alegre do Prata
LEANDRO DELAZERI — Relvado

PAULO PASQUALOTTO — Guaporé
ROBERTO RIGONI — Anta Gorda

SINVAL MUCELIN - Ilépalis

TADE U BOMBONATTO - Uniaa da Serra
TELMO SCHNEIDER — Arroio do Meia
VALMIR VUADEN — Roca Sales

ZELIA FASSINA MORETTO - Putinga

Conselhoﬁscal

CELSO LINO FROZZA - Encantada
EVANDRO ROSOLEN - S60 Valentim do Sul
VALDEMAR J. REDANTE - Guaporé

ALMIR CHIESA - Putinga

ELIAS LORENZON — Encantado

LAIR JOSE FRITZEN - Arroio do Meio

ROBERTO SCORSATTO — Diretor Executivo

VITOR A. FONTANA - Diretor de Operagﬁes
FABRICIO A. TOMBINI - Diretor de Negcicios

Relatério Anual2021 I 3

Temos a missﬁo de canstruir iuntos o presente
e afuturo, valorizando as princfpios quenos
trauxeram até aqui. E com solidariedade,
caoperagﬁo e compromisso que continuaremos
nosso trabalho. contribuindo com o desenvol-
vimento dos nossos associados e da regiﬁo.

Ricardo Cé
President: do Sicredi
Regido dos Vales

4 I Sicredi Regiéo dos Vales

Nossa forma de
atuagao

Um propésito sempre norteou as agﬁes do
Sicredi Regiéo dos Vales: construir uma coope-
rativa sélida. sustentével e que reinveste local-
mente os recursos que administra, gerando
mais renda e desenvolvimento nas cidades
onde atua.

Temos orgulho de fazer do relacionamento
uma ﬁlosoﬁa que vai além dos negécios.

Guiados pelos valores do cooperativismo,
construimos juntos uma instituigao ﬁnanceira
que team 0 compromisso com nossos associa-
dos. com as nossas comunidades e com o
desenvolvimento da nossa regiao.

Desenvalvimenta
local e regional:
reinvestimos as
recursos

nas comunidades
onde estamos
presentes, fomentan-
do 0 desenvolvimen—
to dds atividades de
nossos associados

e da economia regio-
nal através

do crédito.

Compromisso com
o associado: somos
comprometidos com
o atendimento e as
necessidades dos
associados. Disponi-
bilizamos solugées
com qualidade e
pregos iustos, bus-
cando conhecer a
realidade de cada
um, para construir—
mos assim, uma
relagao duradoura e
de conﬁanga.

Relatério Anual2021 I 5

 
 
  
  
 
  
    

Volneldcturil, sécio do lndlisnh V
Elenzn, 6 associado no nginch do

Antlﬁordu

II

Apoio as iniciativas
locais: apoiamos e
estamos presentes
nas iniciativas que
a comunidade
promove, incenti-
vando agﬁes que
fortalegam a inte-
gragﬁo e o relacio-
namento entre
comunidades e
entre as pessoas.

  
 

Resultados
comportilhados:
parte dos resul-
tados gerados
durante 0 and
retornam para
os associados
através do
pagamento de
iuros ao Capital
Social e a distri-
buigao de
sobras.

6 I Sicredi Regiéo dosVales

Recursos reinvestidos
I13 reg I30

Os associados e a regiao podem contar com o
Sicredi quando o assunto é desenvolvimento.
Nossa forma de atuagao incentiva o crescimen-
to regional. viabilizando as atividades dos
nossos associados, gerando impacto positivo
nas comunidades onde estamos presentes,
cooperando com as famﬂias, empresas e pes-
soas que vivem aqui.

lsso acontece principalmente através da dispo-
nibilizagao do crédito, que é considerado uma
das mais importantes ferramentas de desen-
volvimento economico e social, possibilitando a
manutengao e a ampliagao das atividades eco—
nﬁmicas dos associados.

Tivemos um crescimento expressive na carteira
de crédito, com 32% de aumento, comparado ao
ano anterior. Esses recursos contribuiram para o
desenvolvimento de diversos setores economi-
cos e geraram um impacto positivo na regiao.

Disponibilizamos, através de linhas de crédito,
cerca de RS 1.1 bilhﬁo em recursos, totalizando
33.427 operagées, nos 18 municipios da nossa

area de atuagao. Desse valor, RS 308,5 milhoes
foram destinados para o crédito rural. fortale—
cendo o agronegécio, que é uma das principais
atividades economicas da regiao.

Para indiiistria, comércio e servigos foram
repassados cerca de RS 482,1 milhiies, propi-
ciando a geragéo de empregos e oportunidades
as pessoas que vivem aqui, além de RS 311.3
milhﬁes para pessoas fisicas, para aquisigao de
bens e consumo em geral.

Por meio da linha de crédito do Programa
Nacional de Apoio as Microempresas e Empre-
sas de Pequeno Porte (Pronampe), atendemos
662 empresas, com um montante de RS 41,2
milhﬁes liberados. destinado ao fortalecimento
dos negocios locais.

lndependente do cenario econémico, nossos
associados sabem que podem contar conosco
para viabilizar seus projetos. Para a Cooperati-
va, essa parceria é motivo de orgulho, pois pos-
sibilita o crescimento de todos. gerando um
ciclo virtuoso de desenvolvimento.

  
   
  

OPERAQOES DE CREDITO

REALIZADAS NA REG!/310
4.313
Crédito Rural

12.157
Crédito lndﬂstria
e Comércio

     
 
 

33.427
oPERAgoEs

16.897

Crédxro Pessoa
Fisica

Relatério Anual2021 I 7

Proprhdode dufamilia
lulcﬁni dc llcspasilloconiu

VOLUME DE CREDIIO
INVESTIDO NA REGIAO

(em milhﬁes de reais)

 
     
    

RS 311.3

Crédito Pessoa

F lsica

R5 303.5
Crédita Rural

     
  

RS 482,1

R$1,1 BILHAO

Crédito Indﬁstria
E Comércio

8 I Sicredi Regiéo dos Vales

lnvestimento n’o _
agronegoclo

O agronegécio é uma das principais
atividades da nossa regiao e tem um
papel fundamental para a geragao de
renda de muitos dos nossos associa-
dos. Por isso, incentivar seu desenvol-
vimento é um fator importante e con-
tribui com o crescimento e fortaleci-
mento da economia regional.

Corn linhas de crédito especiﬁcas para
o setor, cooperamos para viabilizar a
modernizagao das propriedades rurais,
a diversiﬁcagéo das atividades, a
melhoria das condigoes de trabalho. a
ampliagao da produtividade, a geragao
de renda e a permanéncia das familias
no meio rural‘

Em 2021, foram RS 308.5 milhées con-
cedidos que atenderam 2.667 produto—
res, nas areas de avicultura, suinocul—
tura, pecuéria leiteira, produgéo de
graos e demais culturas existentes na
nossa regiao.

Oferecer as solugﬁes necessérias,
viabilizar os projetos e estar ao lado
dos produtores rurais, reforga a nossa
parceria e cooperagéo no desenvolvi—
mento da nossa regiéo.

VALORES DESTINADOS PARA OPERACOES
DE INVESTIMENTO (em milhoes de reais)

R510.0
Comerclalizagéo

R5 3'7 e CPR

Outras Culturas

 
  

R5 32.3

Maqumas e implementos

  
  

RS 217.0
MILHGES

RS 78.4
Avicultura

 
 
   

RS 23,5

Pecuéna Leiteira

 

R5 63.6

Suinocultura

VALORES DESTINADOS PARA OPERAQOES
DE CUSTEIO (em milhﬁes de reais)

R$11.lJ

Outras culluras

   
 

RS 31.7
Plarmo
as mulho

 
   

R$91,5
MILHGES

RS 22.10
Pecuén no compra
de insumos

de S0|a

CUSTEIO
R$ 91,5 milhﬁes

foram destinados para operagﬁes de custeio. aplicados
principalmente na formagao de lavouras e pastagens,
fundamentais para o cultivo das matérias—primas que
abastecem as indﬂstrias de alimentagao da regiéo. Esse
recurso viabilizou o plantio de 21.561 hectares e estima-
-se que RS 2222 mllhﬁes de faturamento tenham sido
gerados aos produtores.

PARTICIPACAO NO CREDITO
[3 D 62.2%

2' a participagao do Sicredi Regiéo dos Vales no volume
total de operagﬁes disponibilizadas em linhas

de crédito do Programa National de Fortalecimento da
Agricultura Familiar (Pronaf) na regiao, evidenciando o
importante papel da instituiqao no fomento da agricultu-
ra familiar e no desenvolvimento regionaL

‘H:

mu‘.

 

Relat6rioAnual 2021 I 9

INVESTIMENTO
R$ 217 milhoes

foram destinados para operagﬁes de investimento.
comercializaoao e industrializagéo. alocados principal-
mente nas atividades de suinocultura. avicultura.
pecuéria leiteira, aquisigao de méquinas e implementos e
construgéo de galpées e silos. Foram 1.234 operagﬁes
realizadas. contribuindo para a modemizaqéo e amplia—
950 da produtividade nas propriedades rurais.

O PRODUTORES ATENDIDOS

F\ 2.667

produtores rurais da regiao foram atendidos com os
recursos de crédito rural concedidos pelo Sicredi Regiao
dos Vales. tanto para operagées de custeio quanto
investimento.

 .i!ilill!illii?:; A

iuiisiciiizzeiwgiiiiig 

33'

De pat‘ para ﬁlho.
Propriedad: do famﬂil
Zumpeze dc Guapori

1

".6 l Sicreclu *\9[—j‘5Gd<DS\/f 

lnvestimento na

lndﬂstria e Comércio

Em uma regiao caracterizada pela grande
cliversidade de empresas. estar ao lado dos
empreendedores. incentivando 0 crescimento
e o desenvolvimento das suas atividades é o
nosso compromisso como instituigao ﬁnan-
ceira cooperativa.

Nossos associados sabem que podem contar
com a nossa parceria para viabilizar seus pro-
jetos e garantir a continuidade e ampliagao
das suas atividades. Em 2021, foram disponi—
bilizados, no total. RS 482,1milh6es em crédi-
to, atendendo1.894 empresas.

O acesso ao crédito viabilizou 0 desenvolvi-
mento de micro, pequenas. médias e grandes
empresas, resultando na ampliagao da pro-
dugéo. aprimoramento da produtividade e
investimento em novos negécios, produtos e
mercados.

Com essa parceria e a concessao de recursos
com taxas e condigﬁes diferenciadas, coope-
ramos com a continuidade e evolugao das
empresas, gerando mais renda. melhor quali-
dade de vida e oportunidades para as pesso-
as que vivem aqui.

Flﬁuio e Rudin x
tdrios dﬂ ' '1!
pin de 5

 

 

 

        

   

 
   
  
 
 
  
  

. O 1 s:;:e _ . \ !r~_s 1: .  2.: [:;:f:»r=.:%

~ ~‘  A821 m‘ “

 ,, R , Ilhoes
Om r:=<"ur§o< [‘C".;i11r"e’:[i-’: ‘“n<>:‘!‘~,P gt-:17: .F‘,DiTE:_ r39 I “”
iI'i'~/€~":7x'rl’ﬂEI“.:T."J§ (CO 3(3!‘:'YI“.ClC COITX O UPSEI“-JOL'\’\ETTEHTOP'FO1‘1'EJlPC.ETISl"‘--

.0 dc? ezcomoma r'e;';iou*al

I» L},
.,» ‘
J 1

u’

 

I3

 

53!‘!

.‘7’Om£:1;.Ja?‘fi‘1’i3H1'IE?i‘!(

 

o c'135Va'.<3: para fmgmcncy, _ 11: cc mas,

12 l Sicredi Regiao dos Vaies

Compromisso com o
atendimento

Valorizamos o relacionamento de longo prazo e de
conﬁanga com nosso associado e para isso, buscamos
conhecer a realidade e a necessidade de cada um para
facilitar sua vida financeira com produtos e sen/igos
adequados. com transparéncia, ética e pregos compe-
titivos.

O compromisso em atender bem os diferentes perﬁs
do nosso quadro social, nos incentiva a estarmos mais
qualificados. Dessa forma, investimos na capacitagao
da equipe de trabalho e em ambientes confortaveis e
acolhedores para receber os associados.

0 nos-so principal diferencial é o relacionamento proxi-
mo com o associado. Atualmente, estamos presentes
em 18 municipios da regiao com 21 agéncias, com um
atendimento em horério diferenciado, das 9h as 16h.
Além disso. o associado conta com uma série de canais
digitais, intuitivos e faceis de usar, proporcionando
mobilidade e facilidade.

Com isso, é possivel realizar as operagﬁes financeiras
e contatar o Sicredi a qualquer hora e em qualquer
lugar. seia nas agéncias, pelo Sicredi Internet, aplicati-
vo para celular e tablets, telefone ou WhatsApp.

Para medir e entender se as experiéncias geradas
estao sendo positivas. realizamos anualmente uma
pesquisa de satisfagao. O resultado dessa pesquisa.
demonstra o nosso trabalho diario para que as
demandas do quadro social seiam atendidas. preser-
vando nossa missao de valorizar o relacionamento
simples, préximo e humano. contribuindo na vida dos
nossos associados.

Disponibiljdade
9h as 16h

Seguimos ac [ado dos associados
mamendo no':;so a'Lendsmen‘Lo
presencial no horario das 9i1 as iﬁh
Aiém disso. o associado conta com
Lima série cie Canals digitais, _oropor—
cionarido znoiniidude e facilidade.

32

capacitacées forai‘-‘
realizadas com o
(>|)}P‘.i\/0 do aprxmorar
o atendimento aos
nossos associadcs

Qualiﬁcagao dos colaboradores

100°/o

dos coiaboraciores com
cargos aoditaveis pela
Assoc iaqao Biasile-era de
Entidades dos MCFCEEGOS
F7na'w(,eu'os {ANBIM/-\j: estao
(ex iii’i(,ados.

Reiatério Anual 2021 1 13

Contratagéo

23

moves prohssionais
foram coniratados em
202'!‘ ampi andu :2 en_L.upo
do trabalho para 253
coiaboradores.

14 I Sicredi Regiéo dos Vales

Solugoes que gooperam
COI11 VOCE

Estamos presentes na vida dos nossos associados. conhecendo e entendendo suas necessidades
para disponibilizar as melhores solu<;c'>es para a sua vida ﬁnanceira. Oferecemos produtos
e servigos de um ieito simples e préximo para pessoas fisicas, para as empresas e para o
agronegécio da nossa regiao.

Contamos com uma equipe capacitada para oferecer solugées que proporcionem crescimento.
seguranga. tranquilidade. realizagao de sonhos e comodidade para facilitar a sua vida.

R£AuzA¢;i\o
as PROJEFOS

33.427 operagﬁes de crédito
realizadas em 2021, atendendo as
demandas de 12.123 associados.
para viabilizar a antecipagéo de
sonhos ou projetos.

CONSQUISTA
DE SONHOS

RS 50.‘! milhﬁes foram destinados
para a compra ou construgao de
imoveis. realizando o sonho da

casa prépria de muitos associados.

TRANQUIUDADE

35.856 associados utilizaram as
solugées de investimentos do
Sicredi para poupar e realizar
suas reservas.

Pnoregito

16.226 associados garantiram sua
tranquilidade por meio dos seguros
no ultimo ano. Cerca de RS 12 milhiies
foram indenizados pela Cooperativa
com o objetivo de reduzir os impactos
ocasionados por imprevistos. Além
disso, os seguros Sicredi podem
render prémios. Em 2021, 05 seguros
de vida e residencial contemplaram
seis associados da regiao. distribuin-
do RS 237 mil em prémios.

AQUISl(.'5ES
PLANEJADAS

RS 27 milhﬁes em crédito de consor-
cios foram utilizados em 2021 para
viabilizar a aquisigao de iméveis.
terrenos, automéveis, motocicletas,
caminhées. utilitérios, tratores e
outros bens de 408 associados.

Relat6rioAnual2021 I 15

 

COMODIDADE E
s£auRA~gA

34.201 associados
utilizaram o cartao do
Sicredi em suas compras
durante o ano e 28.060
associados realizaram
algu ma transagao via
PIX. gerando mais
facilidade 2 comodidade.

MAIS TEMPO

37.317 associados utiliza-
ram 0 aplicativo ou Sicredi
Internet para fazer consul-
tas e movimentagﬁes,
proporcionando mais
tempo em seu dia a dia.

16 I Sicredi Regiao dos Vales

Beneficios econﬁmicos e

precos competitivos

Disponibilizar produtos e services de qualida-
de corn pregos competitivos é um importante
diferencial proporcionado pelo Sicredi.

Além de compartilhar os resultados. reinvestir
recursos na regiao e prezar pelo atendimento
préximo. temos o compromisso de incentivar
as atividades dos associados. proporcionando
também, beneficios econémicos nas opera-
goes realizadas.

Em 2021. geramos cerca de R$ 135.5 milhﬁes

BENEF1Cl0S ECDNDMICDS COM TAXAS DE JURDS ‘

Finalidade Média Sicredi
Crédito Geral 1.11% a.m.
Cheque Especial Pessoa Fisica 4,61% a.m.

Cheque Especial Pessoa Juridica 4.63% a.m.

em economia para os nossos associados.
conforme quadro abaixo. Estimamos que esse
valor seia ainda maior, jé que o célculo nao
considera os beneficios originados das demais
solucﬁes como seguros. consorcios. cartﬁes.
cobranca. entre outros.

Assim. o valor de beneficios gerados ao asso-
ciado fortalece a economia local. possibilita
uma maior disponibilidade de recursos.
agregando renda e reﬂetindo diretamente na
melhoria da sua qualidade de Vida.

Média Bancos Diferenga Beneficio

1.92% a.m. 42.19% R$ 91.500.694
7.01% a.m. 34.21% R$ 2.757380
12.64% am. 63.38% R$ 6.699.417

BENEFlC|DS ECDNDMICDS COM TARIFAS - CESTA DE SERVICOS 2

Finalidade
R$12.00 a.m.
Cesta de Servicos Pessoa Juridica R$ 2B.00 a.m.

Cesta de Servicos Pessoa Fisica

Média Sicredi

Média Bancos Diferenca Beneficio

R$ 30.00 a.m.
R$ 115.00 a.m. 75.70%

60.00% R$ 5.520.312
R$ 4.440.132

BENEFlClDS ECONDMICOS COM DISTRIBUICI-\D DE SDBRAS (PARTICIPACAD NOS RESULTADOS) 3

Valor previsto conforme proposta do Conselho de Administracao
(Pagamento de Juros ao Capital + Distribuicao de Sobras)

BENEF1ClO5 economcos Aos ASSOCIADOS 0.2.3)

R$135.489.650

R5 Z4.571.715

' Dados do BACEN (www.bacen.gov.br) e Banco de dados do Sicredi Regiio dos Vales

Valor agregado
RS135.5 milhﬁes

foram gerados em beneficios econﬁmicos aos
associados através da diferenca em relagéo a taxas
de juros de operacﬁes de crédito (crédito geral e
cheque especial). tarifas de Cesta de servicos (manu-
tencéo de conta corrente) e ao valor que devera ser
compartilhado com os associados através do paga-
mento de juros ao capital social 2 participacéo nos
resultados.

Taxa crédito geral

42.19%

menor do que a taxa média praticada (pessoa fisica e
iuridica) pelas demais instituicées ﬁnanceiras nas
taxas de crédito geral.

Rela‘l’I5n'o Anual2021 I T7

Taxa cheque especial

34.21%

menor do que a taxa média praticada pelas demais
instituicées ﬁnanceiras nas taxas de cheque especial
para pessoas ﬁsicas. la para pessoas iuridicas a
diferenqa chega a 63.38%

Tarifas de conta corrente

60%

menor do que o preco médio praticado pelas demais
instituigﬁes ﬁnanceiras em tarifas de manutengéo de
conta corrente para pessoas fisicas. Para pessoa
lurldica a diferenca foi de 15.7%.

18 I Sicredi Regiéo dos Vales RelatérioAnual20Z1 [19

Relacionamento Com Equipamentos de informatica
a  m u n d e Realizamos a doagéo de 120 equipamentos de informa-

tica, beneﬁciando S0 entidades da regiao.

_ _ ‘_ _ ’ A _ A agao apoiou a inclusao digital e contribuiu com a
Valorlzar e estar Integrado com a reglao onde estamos Ir‘IS€|'|dOS faz parte da nossa essencla e da melhoria na infraestrutural assim como no de5enVoM_

forma como atuamos. Temos um compromisso com a comunidade e com nossos associados. por memo das atividades pmmovidas pelas entidades que
isso, queremos estar cada vez mais proximos para contribuir e apoiar as iniciativas que promovam prestam Servigos if-nportantes para as comunidade;
o desenvolvimento economico e social da nossa regiao.

Totem de agua quente e fria

Com 0 objetivo de levar maior comodidade aos municipios

Solidariedade e cooperagao

Por meio do projeto Juntos pela Regiéo, incen- Uma parcela signiﬁcativa da populagao regio- da "0553 3'93 fie at‘-‘395°v P"e.59”t9a”"°'-9 3 C°"“-'”id_ade
tivamos agoes sociais nos 18 municfpios da nal foi beneﬁciada com os valores doados C9mt°te'_'5d9-‘='8Ua_qu9"te“"3-¢°"j°f°'maf'eVal°"Za'
nossa area de atuagao. Em 2021, foram repas- para as areas da cultura. educagao, esporte, amda mas '3 parcena Com 3 populagao da reg'a°'
sados mais de R5 580 mil, contemplando 126 inclus§o,saL’1de,seguranga e Solidariedade. , x _ . _ _

. . 0 totem esta a dnsposncao de forma gratulta, e todos
projetos/entidades. ’

poderao desfrutar desse beneficio no seu dia a dia. 0
equipamento fornece égua quente ou fria ﬁltradas. além
de dispor a’gua para os pets.

Eu coopero com a economia local

Em 2021 reaﬁrmamos a parceria com as Camaras dos
Dirigentes Logistas (CDL) das cidades de Arroio do
Meio. Encantado e Cuuapore’, apoiando as entidades em
diversas agoes para continuar auxiliando o crescimento
econﬁmico dos municfpios.

wAMlB‘|ENTE CLIME

Juntos pela vida

Doar sangue é um gesto simples e pode salvar vidas. Por
isso. com a campanha “Final de Ano Solida’rio". mobiliza—
mos cerca de 50 colaboradores para ajudar o proximo

 ' . com a doagao de sangue no Hemovale de Lajeado.
do iio ‘

0 Banco de Sangue Hemovale de Lajeado é responsavel
pelo fornecimento de hemocomponentes para as regi-
oes dos Vales do Taquari, Rio Pardo, Cafe Regiao Central.

20 I Sicredi Regiéocios Vales

Educagﬁo

Programa A Uniéo Faz a Vida

O Programa A Uniao Faz a Vida (PUFV) é o prin-
cipal programa de educagéo do Sicredi e objeti-
va construir e vivenciar atitudes e valores de
cooperagao e cidadania. A iniciativa foi implan-
tada em 1998 no Sicredi Regiao dos Vales, com
uma metodologia prépria para a formagéo de
educadores.

Em 2021, corn 0 tema “aprender, ensinar e
percorrer novos caminhos juntos", o Programa
abordou diversas estratégias, metodologias e
ferramentas a ﬁm de despertar 0 protagonismo
dos alunos, além de integrar e aproximar as
famﬂias, professores e alunos na gestao escolar
e contribuiu com a formaqéo de 90 educadores
de 29 escolas da regiéo.

Além disso. desenvolvemos o proieto
Lideranga Jovem voltado aos alunos que 550
lideres e vice-lideres de turmas do 5° ao 9°
ano das escolas que participam do Programa A
Uniéo Faz a Vida. Em 2021, 102 estudantes de
12 escolas da regiéo participaram da formagéo.

O Programa A Uniéo Faz a Vida e 0 Projeto
Lideranga Jovem sao desenvolvidos em
parceria com as Secretarias de Educagao
dos municipios e conta com as assessorias
pedagégicas da Univates e lnstituto Criar.
As formagoes acontecem nos municipios de
Anta Gorda. Capitéo, Encantado e Putinga.
promovendo o protagonismo. cooperagéo e a
ajuda mlitua.

educadores

impaciiados

90

envoividos

Presente

em 29

escolas

3,5 mil

alunos

A formagéo traz dicas e informa‘;’E:’es»'rél‘ai7:i',o-" '.
nadas é educagﬁo ﬁnanceira em uma metodologia
simples e didética, que pode ser desenvolvida com
diferentes idades.

Reiatério Anual 2021 l 21

 
 

22 l Sicredi Regiéo dosvales

Promogao 40 Anos
Fazendo Juntos

Para celebrar a trajetoria de uniéo e parceria
com nossos mais de 70 mil associados, langa—
mos no dia 02 de julho, a promogao “£10 Anos
Fazendo Juntos“.

Para presentear o quadro social em um
momento tao especial, essa é a maior promo-
gao jé realizada pelo Sicredi Regiao dos Vales.
totalizando R$ 2,5 milhées em 400 poupan-
gas distribuidas nos 18 municipios da nossa
area de atuagao.

Os sorteios sao realizados por agéncia,
garantindo a distribuigao de prémios em cada
municipio onde a Cooperativa atua. 0 ultimo
sorteio ocorre no dia 02 de julho de 2022, no
nosso aniversério de 40 anos.

Todos os associados que utilizarem os produ-
tos e solugoes ﬁnanceiras do Sicredi Regiao
dos Vales Como poupanga, crédito, seguros,
cartoes, consércios, entre outros, recebem
cupons para concorrer a premiagao conforme
critérios previstos para consulta no site
wwwsicredi.com.br/coop/regiao—dos—vales-
—rs/promocao, ou nas 21agéncias participan-
tes da promogao: Anta Gorda, Arroio do Meio,
Avenida — Guaporé. Capitao, Cidade Alta —
Encantado, Centro Histérico — Arroio do Meio,
Coqueiro Baixo, Dois Lajeados, Doutor Ricardo.
Encantado, Guaporé, Ilopolis, Mugum. Nova
Bréscia, Putinga, Relvado, Roca Sales, S50
Valentim do Sul, Uniao da Serra, Vespasiano
Corréa e Vista Alegre do Prata.

Primeiro Sorteio

11/10/2021

153 poupangas, totalizando

RS 456 mil

em prémios na regiéo

Segundo Sorteio

23/12/2021

153 poupangas, totalizando

RS 456 mil

em prémios na regiao

Relatério Anual 2021 I 73

400 poupangas
as Z,5milh6es

T em prémios na regiﬁo

Terceiro Sorteio

Margo e Abril de 2022

63 poupangas, totalizando

RS 315 mil

em prémios na regiéo

Quarto Sorteio

02/07/2022

33 poupangas, totalizando

RS 1,32 milhéo

em prémios na regiao

210 I Sicredi Regiéo dos Vales RelatérioAnual20Z1 I 25

Participagao nos resultados Retorno aos associados
Resultados ’ ~
compartilhados "$2“'° ""'L“°E5 3°"”°
deveréo retornar aos associados através do do resultado gerado pelo Sicredi Regiéo dos Vales
pagamento de juros ao capital social 2 distribuigéo em 2021, deveré retornar aos associados como
_ de sobras (resultado). conforme proposta do pagamento de juros ao capital social e distribuicjo
Ser cooperative faz do Sicredi uma instituigéo ﬁnanceira diferente. Além Conselho de Administragao a ser apresentada na de sobras (resultado).
do compromisso com o desenvolvimento da regiéo, com o atendimento, I A55‘"“b‘9‘a-
com a disponibilidade de solugoes de qualidade e pregos competitivos, .

ainda compartilhamos os resultados com nossos associados.

Anualmente. conforme o desempenho econémico da Cooperativa. parte
do valor é distribuido aos associados através do pagamento de juros ao
capital social e da distribuigéo das sobras (resultados).

O valor compartilhado com cada associado varia conforme a utilizagéo
dos produtos e servigos como investimentos, conta corrente, crédito,
cheque especial. seguros, cartées e consércios. Dessa forma, quanto
mais o associado utiliza nossas solugﬁes, maior seré o seu valor da parti-
cipagéo nos resultados.

Em 2021, dos RS 83,1milh6es de resultados gerados através dos negécios
realizados, RS 24.6 milhées (30%) deveréo retornar aos associados como
pagamento de juros ao capital social e distribuigéo de sobras (resultado).

Nos Liltimos cinco anos, compartilhamos RS 100.5 milhﬁes com os nossos

associados, valorizando a sua participagéo na Cooperativa e contribuindo
para que os recursos permanegam em nossa regiao.

Resultados compartilhados
com os associados (Milhoes de reais)

24.6 , f - - ’ ‘ __
183 185 20,3 18.2 ' - ;   . ~-,- I ~ A. .
_ 0: 0  ‘' Afammusentcoucauuporeaanparuunsuns
» ‘_ ,  costumesetmdlpﬁcscomanoullgunglo

2017 2018 2019 2020 2021

26 I Sicredi Regiéo dosvales

Crescimento sustentével com _
desenvolvimento regional

A uniao e a parceria com nossos associados.
somado ao modelo de gestao do Sicredi Regiéo
dos Vales. possibilitou apresentarmos um
desempenho sélido e sustentével em 2021.

A evolugao dos negécios realizados com o quadro
social e a eﬁciéncia na gestﬁo da cooperativa gera-
ram um resultado de RS 83,1 milhﬁes represen~
tando um crescimento médio em Ativos Adminis-
trados e Patrimﬁnio Liquido de 19% no ano.

O lndice de Basileia. que avalia a relagao entre
o patrimﬁnio das instituigﬁes ﬁnanceiras e o
valor de seus ativos ponderados pelos corres-
pondentes riscos, atingiu o fndice de 31.4%
quase trés vezes superior ao fndice de 13%
exigido pelo Banco Central do Brasil. reﬂetin-
do a capacidade de expansao das operagﬁes e
a solidez da nossa instituigao.

Entre os principais reconhecimentos nacio-
nais, conquistamos iuntamente com as
demais cooperativas do Sistema o destaque
em operagﬁes de crédito no ranking do BNDES
como o agente ﬁnanceiro que mais liberou

recursos de Programas Agricolas do Governo
Federal no Brasil.

A nivel estadual. recebemos o prémio Top of
Mind RS, por ser a marca mais lembrada entre
as Cooperativas de Crédito do Rio Grande do
Sul. Ocupamos novamente a lideranga do
ranking das maiores empresas do Rio Grande
do Sul. de acordo com pesquisa divulgada pela
Revista Amanha. A relevancia do Sicredi no
Estado do RS pode ser observada em diversos
segmentos, como no agronegécio. onde no
conjunto das instituigées ﬁnanceiras o Sicredi
ﬁnanciou praticamente metade dos contratos
ﬁrmados no Plano Safra.

No ambito regional, além do sélido cresci—
mento nos indicadores economicos e ﬁnan-
ceiros. alcangamos o montante de RS 1.7
bilhio em carteira de crédito investidos na
regiéo, contribuindo de maneira signiﬁcativa
para a criagao de empregos. geragao de renda
e para o fortalecimento da economia regional,
colaborando desta forma para a construgao
de uma regiao cada vez mais préspera.

Crescer deforma sustentdvel sempre norteou

a gestﬁo do Sicredi Regiﬁo dos Vales. Em 2021, a
dedicagﬁo do nossa equipe de colaboradores com a
parceria dos nossos associados, resultaram em bons
indicadores de desempenho, fortalecendo a nossa
forma de atuagﬁo voltada ao desenvolvimento

regional e a solidez da nossa Cooperativa.

Roberto Scorsatto
Diretor Executive do Sicredi Regiﬁo dos Val

Evolugao do Patriménio Liquido

(em milhoes de reais)

607.1

 

2018 2019 2020 2021

Relat6rioAnual20Z1 I 27

Comparativo do
lndice de Basileia
31.4%
13%
lndice de lndice de
Basileia Basileia
mfnimo do Sicredi
exigido Regiéo dos

pelo Banco
Central

Vales

Relatério Anual2OZ1 I 29

28 I Sicredi Regiéo dos Vales

 

 

m

li‘|6I434UJ‘|49_Rdlt6IioAI|ul201‘|_|M’|1BSKO.pdf 30 NIOZIZDZI 14:16:10

Rea:rsosCaplados(asm6esuerea1s)
Associados (Dep6sitos+Poq)an;a+Fundos)
73.705 755
esempen o W  2.23
j 66.946 ‘-53 '
63.761
Demonstrativo Gerencial do Balango
_A_“‘_’°_ 6 _ 6 _ _ _ _ _ _ _ _ _?91_°_  _ _ 39z_‘_ __ ‘L _ _ 6 _ _""_‘5_i"_" _ _ _ _ _ _ of _ _ _2_°29 _ _d _ ?°_26‘_ _ 2013 2019 2020 2021 2018 2019 2020 2021
Aplic.Mer1:adof-‘lnanceiro 2.0S1.674.190  Z.398.1Z1.187  Dep6s1tosCon1a Corrente : 271865.160 3l5.140597
O " Crédito 1290883807  1.707.411.0613  lic ' de ssociados  1959788587 I 2340405361 _
 ' 1 ' - - 1 - - ; - ' A - T  a-goes ‘a - ' - 1: r - r -: ' - c"éd't°T°‘3'-_(3ilh595dE"3i5) AtiVDSFinanCEirDSAdminiSh’3d0S(Bilh6esdereais)
(-) Prov. op. Crédito (133.a95.026); (166.623513) ; Repasses(am.5Icreu1.a~ozseaa0E) ; 496276210 731.660.193 (“W505 P'6P"°5+RemrS°5RePasSad°S) (Rea.-rsos+Crécr-taTotal+Patn‘m6nioLIquido)
Perrnanerme 75353027  g7_a4g_5o5  o..5a5o5n'ga;5gs  55273555 33175593 """""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""  """"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" H
Outroscréditos 47.679746 1 61,153,742 : Patrimr‘JnioL1'quido ' 531492224 607131.036 129 4-97
Total Ativo 3.327.695.7415 4.082.512.2132 Total Fassivo 3.3Z'l.695.746 4082512282 0 91 ' 318 4'05
0'74 H I 2'78 ' I
D t t’ d R It d ' I
M, mg mg 2021 20.3 2019 me 202,
Receitas/Despesas  2020 ‘ 2021
Rendas dasAplica<;6esdo Mercado Financeiro 1 42.498510 ; 80.544325
' '  ”'_ " ' Q ' ' ’ ' ' ' ’ ' " ' ' ' ' ' ’ ’ ’ ' ' " ' ' ' ’ ’ ' ’ ’ ’ " ' ' ' " Pa|Iirn6nioLiquido(M1lh6esdereais) Resuliado-Sobras-(Milhaesdereais)
Rendas de Operagoes de Crédtto 106302.006 ‘ 144056.362 (  + (3pi13|sog'a{+ sob.-as) (Antesdas Destinagﬁes)
Rendas de Pmdumsesemiws 4‘ 38-93538 ‘ “Suﬁsm ............................................................................................................................................ ..
— — — — — — — — ——      607.1 33.1
OutmsRe1:eitas Operacionais 6.114.830 969.852 72' 5315 655 6517
Total de Receitas 194350.694 270,667,063 4135 5'2
Despsas com Captagao de Recursos 39013535 74351356
Despesas Administraﬁvas e Operacionais 69.454794 33204700
Pruvisbes Sabre Operagﬁes de Crédito 20150773 301149»02‘4
2018 2019 2020 2021 2018 2019 2020 2021
Total de Despesas (128.628.95Z) ('l87.60S.680)
Resultado (Sobras) do Exercicio Antes das Destinagées 65,721,742 B3.0B1.403
Pare1:erdoConselho ﬁscal
D95ti"a§5° 5'0 R95'-''-t3d° 2020 2021 Na qualidade de membros do Conselho Fiscal da Cooperativa de Crédito, Poupanga e lnvestimento da Regiio dos Vales - Sicre-
Resultado do Exercgcio 65721742 1 EWMO3 di Regiao dos Vales RS e no exerclcio das atribuigées legais e estatutarias. examinamos 0 Relatério da Administragéo e as
V ‘ V — Demonstragées Financeiras compreendendo: Balango Patrimonial, Demonstragéo de Sobras ou Perdas. Demonstragéo das
7  aélapfrralr 5 5 5 5 5 i i r i 5 5 5 V 5 7 5 7 V i i 7 i 7 r i r i V r V i V 7 r(‘*392°“i 5 5 5 7') 5 _ 5  5 )_ Mutagﬁes do Patrimﬁnio Liquido. Demonstragao dos Fluxos de Caixa. Notas Explicativasedemais demonstrativos. eorespec-
Hnesﬁnaéo FATES(FundDdeASsi5t§ncia1-ém-m‘Educadonalesodal) (£5645) (ﬂmmg) tivo relatério de auditoria sobre as demonstragﬁes ﬁnanceiras. documentas estes relativos ao exercicio ﬁndo em 31 de
— — — V — — — — — — — — — — — — V — — — — — — — V — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — V — — V — — — V — — — — — V — — — — —  — — — — — — — — V — — —‘ — — — — — — — — — V — — dezembro de 2021. Pelas politicas de Cmvernanga adotadas pela Cooperativaecom base nos nossos examese no relatﬁrio de
(-) D95U"393° RESENE LE8?“ (30-55“3'51) ‘ (37-7‘|81%) auditoria dos auditores independentes. emitido pela Ernst E: Young Auditores Independentes S.S., somos de parecer favora-
Resultado (Sobras) ‘a Disposigéo da Assembleia 27.593365 33.973366 Vela aF"'°Va§5° das ""9"ci°"3d35 d9"‘°"5"'a‘F5e5-

Celso Lino Frozza
Conselheiro F1scal

Evandro Rosolen
Conselheiro Fiscal

Valdemar]. Redante
Conselheiro Fiscal

30 ] Sicrcdi Regiéo dos Vales

  
 
 
 
 
   
   

Relatérlo /-\nualZO21 i 31

Nossa histéria    Az:::‘::;:':.i,c::;j°”9””’
Que nos fazemrvislumbfar‘

_ co n stru 1’ mo 5 - ‘  V_ext‘raordinéri(0ql‘—fe.te.m¢1j§.,V

juntos

Em 2022, celebramos 40 anos de atuagﬁo
na regido. Uma histéria construfda por
muitas mﬁos, que iniciou em 1982 quando
um grupo de 26 agricultores plantou

a semente do cooperativismo de crédito
na regiﬁo. Nasceu entﬁo, a Credicrel
(Cooperativa de Crédito Rural de
Encantado Ltda).

A cada novo associado que se uniu a mis, _ _ _ _ __
ganhdvamos um nova estfmulo e avam;d—
vamos. Em 1992 as Cooperativds de Crédi-
to adotaram uma identidade Cmica. Nascia

a marca Sicredi.

Somos o resultado de muitaforga
de vontade e uniﬁo. Uma associagﬁo
de pessoas que caminha em harmonia,
equilﬂsrio, com os pés no chﬁo e que sabe
da sua responsabilidade.

Guiados pelos valores do cooperativismo
2 com muita coragem, seguimos cons-
truindo junta aos nossos mais de 70 mil
associados, colaboradores e comunidade
um Sicredi Regiﬁo dos Vales ainda mais
forte e voltado ao desenvolvimento da
regiﬁo.

 

35 Sicredi

sicredi.com.br

