Pégina 9 de 31  ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE cREDITo DOS Méolcos E PROFISSIONAIS DE SAIJDE DE sAo Luis — SICREDI sAo LUIS  cAPiTuLo I DA DENoMINAcAo, SEDE, FORD, AREA DE ACAO, PRAZO DE DuRAcAo E INTEGRACAO A0 SICREDI Segio I Denominagio, sede, Foro, Area de A950 e Prazo de Duragﬁo  Art. 19 A Cooperativa de Crédito dos Médicos e Profissionais de Saude de 850 Luis — Sicredi S50 Luis, constituida na assembleia geral de 13 de margo de 2002, originariamente designada Cooperativa de Crédito, é uma instituigao financeira, sociedade cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilidade limitada, regida pela legislagﬁo vigente e por este Estatuto Social, tendo:  I — sede, administraqao e foro juridico, sito 5 Avenida Daniel de La Touche, 903, sala SUC 317E, Shopping da Ilha, COHAMA, CEP 65074-115, S50 Luis, neste Estado do Maranhéio;  ll - area de agfio, sempre referendada pela Central Sicredi Norte /Nordeste, circunscrita aos municipios de S50 Luis, S50 José de Ribamar, Paco do Lumiar, Raposa, Bacabeiras, Santa Rita e Rosario todos no estado do Maranhao.  Ill — prazo de duragﬁo indeterminado. Secio II lntegragiio ao Sicredi  Art. 29 A Sociedade, ao filiar-se a Cooperativa Central Sicredi Norte /Nordeste, doravante denominada "Central", integra, com esta e as demais filiadas, 0 Sicredi — Sistema de Crédito Cooperativa, regendo—se, também, pelos seus normativos.  § 19 0 Sistema de Crédito Cooperativo — Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a Confederacﬁo das Cooperativas do Sicredi (confederagﬁo Sicredi), a Sicredi Participagoes S/A (SicrediPar) e todas as pessoas juridicas das quais essas participam direta ou indiretamente, a Fundacéo de Desenvolvimento Educacional e Cultural do Sistema de Crédito Cooperative (Fundagﬁo Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores (SFG).  § 29 A Cooperativa somente podera’ desfiliar-se do Sicredi com autorizagﬁo prévia de sua assembleia geral, asseguradas a participagéio e a manifestacéo da respectiva Central no conclave e nas assembleias de nucleo com os associados, das quais deve ser prévia e comprovadamente notiﬁcada.  § 39 0 ingresso e a permanéncia da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca Sicredi, estﬁo condicionados 3 observéncia, em especial:  I — das normas sistémicas sobre o uso da marca, a participagéo em fundos garantidores e a implantagﬁo dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo préprio;  II — dos limites relativos é solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentagﬁo oﬁcial e de conformidade com os padrées internamente deﬁnidos pelo Sistema;  Ill — da regulamentagﬁo oficial e normativos internos do Sicredi.  § 49 O descumprimento de qualquer das exigéncias de que tratam os incisos I a Ill do parégrafo anterior resultaré na aplicagﬁo de agﬁes e sangﬁes previstas no Regimento Interno do Sicredi (RIS), sem prejuizo da sujeigﬁo a outras san¢;6es previstas em lei.  Classiﬁcagﬁo da informagﬁaz Uso Interno  Pégina 10 de 31  § 5‘-’ A Central, sempre que entender necessério, implantaré regime de cogestﬁo na Cooperativa, em cara’ter temporério e mediante celebragﬁo de convénio, visando a assisti—la para sanar irregularidades ou em caso de risco para a solidez da prépria sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicredi, nos termos da legislacio em vigor e dos normativos internos.  § 6‘-’ A filiacﬁo a Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos termos do Cédigo Civil Brasileiro, Iimitada ao seu patrimonio, em relagéioz  I - as obrigagﬁes pela participacao no Service de Compensagao de Cheques e Outros Papéis;  II - as obrigacﬁes contraidas por movimentacoes na conta reservas bancérias, acessada por meio do Banco Sicredi, e a utilizacio de Iinhas de liquidez;  Ill — aos empréstimos contraidos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de ﬁnanciar atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais ﬁliadas.  § 79 A integracéo ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiéria da Cooperativa, em relacéo aos empréstimos mencionados no § 59 deste artigo, quando os beneﬁciérios dos recursos forem associados de cooperativas singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do Sicredi.  § 89 A responsabilidade prevista no parégrafo anterior somente poderé ser invocada depois de judicialmente exigida a da prépria Cooperativa a que estiverem associados os beneficiaries dos recursos e a da respectiva Central.  § 99 A Central deveré supervisionar o funcionamento da filiada, corn vistas ao cumprimento da legislacao e regulamentacao em vigor e também das normas préprias do Sicredi, podendo examinar Iivros e registros contébeis e outros papéis, documentos e informacﬁes/dados relacionados com as suas atividades, e manter a disposigao do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatorios que decorrerem da verificacéio.  § 10. A corresponsabilidade prevista nos §§ 69 e 79 deste artigo, mais as contribuicﬁes financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade com os normativos préprios, compﬁem sistema de garantias reciprocas.  § 11. A Central Sicredi Norte / Nordeste como coordenadora das acées do Sistema em sua érea de atuagao, bem como a Confederacéo Sicredi, formada pelas cooperativas centrais integrantes do Sicredi, ﬁcam outorgados poderes de representagfio, notadamente para tratativas junto a empresas e entidades, inclusive integrantes do préprio Sicredi, orgﬁos e autoridades governamentais.  § 12. A expressﬁo "legislacﬁo" compreende as leis, os clecretos e as normas juridicas reguladoras e complementares.  CAPlTULO ll DO OBJETO SOCIAL Art. 39 A Cooperativa tern como objeto social:  I - praticar as operacﬁes proprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento habitacional, de acordo com a legislacio e regulamentacﬁo vigentes;  ll - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convénio com entidade publica ou privada, nos  termos da regulamentacao vigente, o acesso a produtos de seguros, planes de previdéncia, consércios, emissﬁo e adquiréncia de cartoes e outros meios de pagamento, compensagao de  Classiﬁcagéo da informagao: Uso lnterno  Pégina 11 de 31  cheques e outros papéis, crédito com recursos oﬁciais ou repassados por outras instituicﬁes financeiras, cémbio, poupanca, fundos e clubes de investimento, e qualquer outro produto e servico financeiro e nio financeiro, nﬁo vedado pela Iegislacéio vigente;  III — desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prética do cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentével e de outros valores universais.  Parégrafo unico. Em todos os aspectos de suas atividades seréo rigorosamente observados os principios da neutralidade politica e indiscriminacéo religiosa, racial e social.  Art. 49 A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislacao, regulamentagﬁo e das normas sistémicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do Sistema, assim como valer-se dos servicos da Central e das demais entidades integrantes do Sicredi, especialmente em relacéio iaquelas atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.  CAPlTU L0 Ill  DOS ASSOCIADOS: coMPosIci\o, coNDI(;6Es DE ADMIssAo, DIREITOS, DEVERES, RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO  Secéio I Composicéo e Candis,-6es de Admissio  Art. 59 Podem ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este Estatuto Social, preencham as condigoes aqui estabelecidas e sejam:  I — pessoas fisicas que sejam profissionais de saude de nivel superior das seguintes categorias: médicos (inclusive veterinérios), assistentes sociais, biélogos, enfermeiros, farmacéuticos, fisioterapeutas, fonoaudiologos, nutricionistas, odontélogos, psicologos, proﬁssionais de educacﬁo fisica e terapeutas ocupacionais e estejam na plenitude de sua capacidade civil que concordem com este Estatuto;  II — empregados da prépria Cooperativa, os empregados das pessoas juridicas a ela associadas e daquelas de cujo capital participe, e pessoas fisicas prestadoras de servigo, em cara'ter n50 eventual, a Cooperativa e as referidas pessoasjuridicas;  III » aposentados que, quando em atividade, atendiam aos critérios estatutérios de associacﬁo;  IV — pais, cénjuge ou companheiro (a), viL'Ivo (a), filho (a), dependente legal de associado ou pensionista de associado falecido;  V — pessoas juridicas, estabelecidas na a'rea de acéo da Cooperativa, que tenham por objeto as mesmas ou correlatas atividades econémicas das pessoas fisicas associadas, as controladas por esses associados e aquelas sem fins lucrativos, observadas as disposicées da legislagﬁo em vigor.  § 19 O mimero de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado quanto ao méximo, nﬁo podendo ser inferior a 20 (vinte).  § 29 Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) devera propor a sua admissﬁo, integralizar o mimero de quotas—partes minimas previstas no §29 do art. 12 e aceitar os direitos e obrigacﬁes decorrentes deste Estatuto.  § 39 N50 serﬁo admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderéio permanecer, além das hipéteses previstas na legislacﬁo:  Classiﬂcagﬁo da informacﬁo: Uso lnterno  Pégina 12 de 31  I — aquele que possa exercer concorréncia com a Cooperativa;  II — aquele que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que com eles colidam;  III - aquele que tenha perdido o vinculo de emprego com a Cooperativa porjusta causa;  IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigagoes assumidas junto a Cooperativa por mais de 180 (cento e oitenta) dias;  V — aquele que causar prejuizos de qualquer natureza a Cooperativa ou ao Sicredi; VI — aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180 dias;  VII — aquele que realizar movimentagao de valores incompativel com sua capacidade financeira ou atividades declaradas, quando evidenciado;  VIII - aquele que prestar informagoes inconsistentes, ou inveridicas, inclusive por meio de documento publico ou particular, ou omitir informagoes cadastrais e/ou outras que poderiam alterar as condigﬁes de associagao;  IX — aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou ilicitas, nos termos da legislagao em vigor;  X - aquele que infringir obrigacoes contratuais de produtos e/ou servigos contratados no Sicredi; XI — aquele que possuir informagoes cadastrais irregulares ou desatualizadas.  § 4‘-’ Para fins do disposto nos incisos III e IV do art. 59, consideram—se vinculos as relagoes contratuais, societérias, trabalhistas, institucionais, associativas e de parentesco.  Segéo II Direitos Art. 5‘-' S50 direitos dos associados:  I — participar nas reunioes e assembleias de nucleo e, por meio de delegados, nas assembleias gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados;  II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condiz;6es e requisitos estabelecidos na Iegislagﬁo aplicavel, neste estatuto e nos normativos internos;  III — utilizar-se das operacﬁes e servigos quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo Sistema, cuja remuneragao e precos, quando nao deﬁnidos em normas oﬁciais, 550 fixados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;  IV — propor ao Conselho de Administragao mudangas estatutarias e normativas internas, bem como a adogao de providéncias de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive em decorréncia de eventual irregularidade veriﬁcada na gestﬁo da Sociedade ou de infragao normativo—estatutaria cometida por associado;  V — propor ao Conselho de Administragao, previamente a publicacao do edital de convocagﬁo da assembleia, mediante solicitagao de 5% (cinco por cento) dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade para serem discutidos e deliberados em assembleia geral;  VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em Assembleia Geral;  Classiﬁcagﬁo da informagﬁot Uso Interno  Pégina 13 de 31  VII — ter acesso, examinar e obter informagﬁes sobre as demonstragﬁes ﬁnanceiras do exercicio a serem submetidas a assembleia geral;  VIII - demitir-se da Cooperativa quando Ihe convier.  Segio III Deveres  Art. 79 S50 deveres dos associados: I — cumprir as disposigées Iegais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do Sistema;  II — operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigagoes e demais compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela;  III — integralizar as quotas-partes de capital subscritas;  IV — preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas operagﬁes financeiras em geral;  V — n§o praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminagﬁo de qualquer ordem;  VI — manter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade politica e ter sempre em vista que a cooperacﬁo é de interesse comum, sobrepondo-se aos interesses individuais;  VII — manter atualizadas as informagoes cadastrais.  Parégrafo Linico. A demissﬁo, a eliminagao ou a exclusﬁo do associado implica no vencimento antecipado de todas as suas obrigagées contraidas com a Cooperativa ou com outras entidades integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.  Segﬁo IV Responsabilidades  Art. 89 05 associados, sem embargo do disposto nos §§ 2‘—’ e 39 deste artigo, respondem subsidiariamente pelas obrigagées contraidas pela Cooperativa perante terceiros, até o limite do valor das quotas-partes integralizadas e pelo valor dos prejuizos verificados nessas operagoes proporcionalmente a sua participagio, conforme formula de calculo aprovada pela assembleia geral, perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissio, eliminagao ou exclusao, até a data Tem que forem aprovadas pela assembleia geral as contas do exercicio em que se deu o desligamento.  § 1‘-’ A responsabilidade dos associados, na forma da Iegislagao aplicével, somente podera ser invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipoteses dos §§ 29 e 39 seguintes.  § 29 Os associados respondem solidariamente, até 0 limite do valor das quotas-partes subscritas, pelas obrigagﬁes contraidas pela Cooperativa em decorréncia de sua participacao no service de Compensagao de Cheques e Outros Papéis, incluindo os débitos na conta de Reservas Bancérias e os oriundos da utilizagao de Iinhas de Iiquidez.  § 39 De forma ilimitada, com o seu patriménio pessoal, responderﬁo os associados que, por acﬁo ou omissﬁo, dolosa ou culposa, causarem prejuizo material ou moral é Cooperativa.  Classificagﬁo da informagﬁot Uso lnterno  Pégina 14 de 31  Segio V Formas de Desligamento Subsegﬁo I Demissio Art. 99 A demisséo do associado ocorre ao seu pedido e nao podera ser negada. Subsegio ll Eliminagﬁo  Art. 10. A eliminacao de associado seré decidida pelo Conselho de Administragﬁo da Cooperativa e a motive deveré constar em seus registros, em virtude de:  I — Infragao a Iegislagﬁo em vigor ou ao Estatuto, quando nﬁo ap|ica've| a sua excluséio;  II — se 0 associado deixar de cumprir pontualmente as obrigagﬁes e demais compromissos assumidos com a Cooperativa por até 179 (cento e setenta e nove) dias;  Ill — infragﬁo aos normativos internos do Sicredi;  IV — prética de atos que caracterizem gestﬁo temeraria ou fraudulenta, enquanto conselheiro de administragao, fiscal ou diretor.  § 19 Poderio ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administragao, os associados que exercerem qualquer atividade prejudicial a Cooperative, agirem com ma-fé, abuso de direito ou com o intuito de prejudicar a Cooperativa.  § 29 A eliminagio seré precedida de notiﬁcagao ao associado para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente ao Conselho de Administragﬁo as razoes que, no seu entender, desqualificam a infragao ou 0 ate que fundamentou a notiﬁcagao. O Conselho de Administragéo, em igual prazo ou na primeira reuniﬁo que se seguir, apreciara’ as ra26es apresentadas e comunicara ao associado a sua decisﬁo, acolhendo as razﬁes apresentadas ou e|iminando—o do quadro social, na forma desta Subsegao.  § 39 A Cooperative comunicara a eliminagao ao associado com a indicagﬁo do motivo dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorréncia, que poderé ser por meio fisico ou eletrﬁnico.  § 49 0 associado eliminado podera’ interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da comunicagﬁo da eliminagio, observado 0 art. 51 deste Estatuto, com efeito suspensivo a primeira assembleia geral que se realizar.  § 5'3 Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput deste artigo, o Conselho de Administragio, apés apuradas as infragﬁes, que constaréo de relatorio especiﬁco, notiﬁcaré o investigado/infrator, podendo suspendé—|o ou afasté—|o, conforme 0 case, preventivamente das suas fungﬁes, enquanto perdurar a investigagﬁo, dando—lhe conhecimento das verificagﬁes feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente suas ra26es de defesa, as quais serﬁo apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua préxima reuniao.  § 69 No case do § 59, 0 Conselho de Administragﬁo podera solicitar informagées complementares, fixando o prazo para sua apresentagao, e, apés anélise destas, dependendo da gravidade da infracao, podera’ advertir o infrator, convocar reuniﬁo do Conselho de Administracﬁo para deliberar sobre a eliminagéo ou assembleia geral para deliberar sobre a destituigao, conforme o caso.  § 79 A decisao pela eliminagﬁo do associado, excetuada a hipétese do § 69 deste artigo, poderé ser delegada para a Diretoria Executiva.  Classiﬁcagéo da informagﬁo: Uso Interno  Pégina 15 de 31  Subsegio III Exclusﬁo  Art. 11. A exclusao do quadro social ocorre por:  I — dissolu<;5o da pessoa juridica;  II — morte da pessoa fisica;  III ~ perda da capacidade civil nao suprida;  IV - deixar de atender aos requisitos estatutarios de ingresso ou permanéncia na cooperativa previstos no art. 59, §39, deste Estatuto.  § 19 A alteragao das condigoes de admissﬁo posterior 2 associagao néo seré considerada como perda de requisito estatutério de ingresso ou permanéncia na Cooperativa.  § 29 A exclusao com fundamento nas disposigfjes do § 39 do artigo 59 deste Estatuto sera decidida pelo Conselho de Administragao, podendo esse delegar a decisﬁo a Diretoria Executiva.  CAPlTULO IV D0 CAPITAL SOCIAL: FORMACAO E CONDICGES DE RETIRADA  Art. 12. 0 capital social é ilimitado quanto ao méximo e variavel conforme o ntimero de quotas- partes subscritas, prevalecendo, quanto ao minimo, o valor de R$ 4.800,00 (Quatro mil e oitocentos reais ), devendo ser integralizado em moeda corrente.  § 19 0 capital social é dividido em quotas—partes de valor de R$ 1,00 (um Real).  § 29 A0 ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado deveré subscrever e integralizar, no minimo 150 (cento e cinquenta) quotas-panes, que totalizarao RS 150,00 (cento e cinquenta reais) ou 50% (cinquenta por cento) no ato e o restante em até O3 (trés) parcelas subsequentes, iguais, mensais e consecutivas  § 39 Sem prejuizo do que esté disposto no parégrafo anterior, todos os associados, subscreverﬁo, a titulo de Reforgo de Capital Social, 4.200 (quatro mil e duzentas) quotas-partes, que totalizaréo R$ 4200,00 (quatro mil e duzentos reais) que serao integralizadas em até 168 (cento e sessenta e oito) parcelas mensais, iguais e consecutivas de RS 25,00 (vinte e cinco reais) equivalentes a 25 (vinte e cinco) quotas-partes  § 49 Para os associados pessoa fisica que se enquadrem na categoria adiante referida, havera a obrigatoriedade de subscrever, ordinariamente, ntimero minimo de quotas-partes em valor de RS 25,00 (vinte e cinco reais) equivalentes a 25 (vinte) quotas-partes de R$1,00 (um real) cada, subscritas e integralizadas no ato da associacéo, sendo ele:  - Associados oriundos de convénios de folha de pagamento vinculada a empresa associada;  § 59 Para 0 associado pessoa fisica que se enquadre nos paragrafos § 49 n50 sera obrigatéria a integralizagzﬁo continua e esponténea.  § 69 A solicitagao de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluido do quadro social seré analisada pelo Conselho de Administragao, podendo delegar para a Diretoria Executiva, ao qual  caberé definir o ntimero de quotas a serem subscritas e integralizadas para a concretizacﬁo da sua readmissao.  § 79 A quota-parte é indivisivel e intransferivel a n50 associado, n50 podendo com eles ser negociada nem dada em garantia. Sua subscrigﬁo, realizagao, transferéncia ou restituigéo seré sempre  Classiﬁcagao da informagéoz Uso lnterno  Pégina 16 de 31  escriturada no Livro, Ficha cle Matricula ou em seu respectivo registro eletronico, observando—se que nenhum associado podera deter mais de 1/3 (um tergo) do total das quotas.  § 89 Ocorrendo demissﬁes, eliminacﬁes ou exclusﬁes de associados em nlimero tal que a devolugao do capital possa afetar a estabilidade econ6mico—financeira da cooperativa, esta podera'—efetua—|a a juizo do Conselho de Administragao, em prazos que resguardem a continuidade de funcionamento da sociedade  § 99 Caso o associado n§o cumpra pontualmente as obrigagées assumidas com a Cooperativa, os valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da Cooperativa, com as suas respectivas quotas—partes, sobras ou remuneragao anual sobre as quotas—partes de capital, mantendo a sua condigao de associado com o minimo de quotas~partes estabelecido no § 29 deste artigo.  Art. 13. 0 capital integralizado pelo associado deve permanecer na Cooperativa por prazo que possibilite o desenvolvimento regular da sociedade e o cumprimento dos limites estabelecidos pela regulamentagao em vigor, sendo que eventuais solicitagoes de resgate poder:-"Jo ser examinadas pelo Conselho de Administracao.  § 19 Nos casos de demissao, eliminagao ou exclusao, restituir—se~é 0 capital integralizado, acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente exercicio social, observado 0 disposto no Capitulo IX deste Estatuto Social.  § 29 A restituigﬁo de que trata o parégrafo anterior sera feita em até 30 (trinta) dias apos a aprovagao, pela assembleia geral, do balango do exercfcio financeiro em que ocorreu o desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar no mesmo prazo, em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administragao, ponderadas, para tanto, as condigées ﬁnanceiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parémetros especiais o nivel de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislagﬁo em vigor.  § 39 O associado poderé realizar resgates eventuais de quotas-partes de capital que excederem ao capital minimo exigido para cada associado, conforme §§§ 19, 29, 39, e, excetuando-se 0 § 49 todos do Art. 12 deste Estatuto, mediante requerimento dirigido e aprovado pelo Conselho de Administragﬁo.  § 49 No deferimento do pedido de resgate eventual de quotas, o Conselho de Administragao devera’ observar, dentre outros, os seguintes critérios:  a) cumprimento dos limites minimos estabelecidos pela regulamentagao em vigor para 0 capital e patriménio de referéncia da Cooperativa;  b) manutengﬁo da estabilidade inerente a natureza de capital fixo da Cooperativa;  c) observﬁncia das garantias contratuais de quotas—partes nas operacﬁes de crédito contraidas junto 2‘: Cooperativa,  § 59 Na impossibilidade do pronto atendimento a solicitagao do pedido de resgate, pelos motivos elencados nas alineas ”a”, ”b” e ”c” do § 49 deste artigo, o associado ficaré obedecendo a ordem cronologica do pedido, com a preferéncia do resgate, quando do respectivo enquadramento.  § 69 Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa devera’ promover a imediata compensagao, prevista no art. 368 do Cédigo Civil Brasileiro, entre o crédito decorrente do valor de sua quota—parte de capital, e do valor total do débito existente junto a Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu nome, bem como aqueles que o associado tenha assumido com terceiros mediante a corresponsabilidade da Socieclade.  Classiﬁcagﬁo da informagéo: Uso lnterno  Pégina 17 de 31  Pégina 18 de 31  § 79 Ocorrendo a compensacao citada no paragrafo anterior, a responsabilidade do associado desligado da Cooperativa perdurara até a aprovagao de contas relativas ao exercicio em que se deu seu desligamento do quadro social. Na hipétese de restar saldo devedor decorrente de alguma obrigacao do associado desligado, a Cooperativa podera cobré»|o pelos meios admitidos no ordenamento juridico pa'trio.  § 89 As quotas—partes do capital integram o patrimonio da sociedade Cooperativa e nao podem ser utilizadas para o adimplemento de obrigagﬁes do associado com terceiros, enquanto perdurar o vinculo societa’rio com a Cooperativa.  cAPiTuLo v  DA ASSEMBLEIA GERAL: oisposicoss GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA E ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA  Segio I Disposigﬁes Gerais  Art. 14. A assembleia geral é o érgao supremo da Cooperativa e, dentro dos Iimites da lei e deste Estatuto, tomara toda e qualquer decisao de interesse da Sociedade, sendo que as deliberagfies vinculam a todos, ainda que ausentes ou discordantes.  Art. 15. As assembleias gerais (ordinéria e/ou extraordinéria) serﬁo normalmente convocadas pelo Presidente do Conselho de Administracﬁo, com antecedéncia minima de 10 (dez) dias, de forma triplice e cumulativa, em publicagﬁo unica, mediante edital publicado em jornal e afixado em locais apropriados das dependéncias comumente mais frequentadas pelos associados, além de comunicagao por intermédio de circulares fisicas ou por meio eletronico, obedecendo ao seguinte quorum para instalacﬁo:  I - 2/3 (dois tergos) do numero de associados, em primeira convocacﬁo; II — metade mais 1 (um) do numero de associados, em segunda convocagﬁo; lll — 10 (dez) associados, em terceira e ultima convocagao.  § 19 Para efeito de verifica;§o de quorum de instalacao, seré apurado pelas assinaturas (fisicas ou eletronicas) no Livro de Presencas o numero de associados presentes em cada convocagao,  § 29 A convocagﬁo poderé também ser feita pelo Conselho de Administragﬁo, Diretoria Executiva ou pelo Conselho Fiscal, ou ainda por 1/5 (Um quinto) dos associados, em pleno gozo de seus direitos sociais, apés solicitacao n50 atendida, comprovadamente num prazo méximo de 10 (Dez) dias.  § 39 N50 pocleré participar da Assembleia Geral o associado que tenha sido admitido apos a sua convocacﬁo.  §49 No edital de convocagﬁo das Assembleias Gerais constarﬁoz  I - a denominacéo da Cooperativa, seguida da expressﬁo "Convocacﬁo de Assembleia Gera|" (0rdina’ria e/ou Extraordinéria, conforme o caso);  ll - 0 dia e a hora da assembleia, assim come 0 enderego do local de sua realizagﬁo, que, salvo motivo justificado, seré 0 da sede social;  III — a sequéncia ordinal das convocagoes e quorum de instalacao;  IV - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificacﬁes e, em caso de reforma de Estatuto, a indicagao precisa da matéria;  Classificar,-50 da informagﬁor Usa Interno  Pégina 19 de 31  V — o ntimero de associados existentes na data de sua expedicﬁo, para efeito de quérum de instalagio;  VI - local, data, nome, cargo/funcﬁo e assinatura (5) do (5) assinatura dos administradores, diretores, conselheiros fiscais, Iiquidantes ou associados que fizeram a convocagﬁo.  § 59 As Assembleias Gerais referidas no caput poderéio ser realizadas presencialmente e/ou 5 disténcia, por meios fisicos e/ou eletrénicos, desde que tal condigao conste no edital de convocacao.  Art. 16. E de competéncia das Assembleias Gerais, ordinérias ou extraordinérias, a destituigﬁo dos membros do Conselho de Administragﬁo, da Diretoria Executiva e dos memhros do Conselho Fiscal  Parégrafo Unico. Ocorrendo destituigao que possa comprometer a regularidade da administragao, direcﬁo ou fiscalizacﬁo da entidade, poderé a Assembleia Geral designar administradores, até a posse dos novos, cuja eleigﬁo se efetuara no prazo méximo de 30 (trinta) dias.  Art. 17. O5 ocupantes dos érgﬁos estatutérios, bem como quaisquer outros associados, nao poderﬁo votar nas decis6es sobre assuntos que a eles se refiram direta ou indiretamente, entre os quais 0 da prestagao de contas e fixagﬁo de honora’rios, mas n50 ficarao privados de tomar parte nos respectivos trabalhos.  Art. 18. As deliberagées da Assembleia Geral somente poderﬁo versar sobre os assuntos constantes do Edital de Convocagéo.  § 19 As decisﬁes sobre destituigﬁo, recursos e eleicﬁo para cargos sociais desde que exista mais de uma chapa inscrita, serao tomadas em votagao secreta, sendo as demais realizadas através de votagﬁo aberta.  § 29 O que acontecer na Assembleia Geral deveré constar de ata circunstanciada, lavrada no livro proprio, aprovada e assinada pelo Diretor Executivo e secretério e por uma comissﬁo de 6 (seis) associados indicados pelo plenério e, ainda, por quantos mais o quiserem fazer.  § 39 Devem, também, constar da Ata da Assembleia Geral os nomes completos, mimeros de CPF, nacionalidade, estado civil, profissao, ntimero da carteira de identidade, data de nascimento, endereco completo, érgaos estatutérios, cargos e prazos de mandato dos elementos eleitos, bem como, no caso de reforma de Estatuto Social, a transcricﬁo integral dos artigos reformados.  Art. 19. A assembleia geral poderé ser suspensa, desde que determinados 0 local, a data e a hora de prosseguimento da sessio, que conste da respectiva ata o "quorum" de instalagao, verificado tanto na abertura quanto no reinicio, e que seja respeitada a ordem do dia constante do edital. Para a continuidade da assembleia é obrigatéria a publicacao de novos editais de convocagﬁo, exceto se 0 lapso de tempo entre a suspensﬁo e o reinicio da reuniﬁo nﬁo possibilitar o cumprimento do prazo legal para essa publicacﬁo.  Segﬁo ll Assembleia Geral Ordinéria  Art. 20. A assembleia geral ordinéria rea|izar—se—é obrigatoriamente uma vez por ano, no decorrer dos 04 (quatro) primeiros meses, apos o término do exercicio social, deliberara’ sobre os seguintes assuntos, que deverao constar na ordem do clia:  I - prestagao de contas dos érgﬁos de administracao, acompanhada dos pareceres do Conselho Fiscal e da auditoria independente, compreendendo:  a) relatério de gestﬁo;  b) balanco anual;  Classiﬁcacﬁo da informagao: Uso lnterno  Pégina 20 de 31  c) demonstrative das sobras ou perdas.  ll - destinagiio das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuﬁciéncia das contribuigées para cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo~se, no primeiro caso, as parcelas para os fundos estatutérios;  Ill — eleigéo dos membros da Diretoria Executiva, dos Conselhos de Administragéo e Fiscal;  IV — fixacﬁo do valor dos honorérios, gratificagées e cédula de presenga dos membros do Conselho de Administragﬁo, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal;  V — quaisquer assuntos mencionados no Edital de Convocagﬁo, excluidos as de competéncia exclusiva da assembleia geral extraordinéria,  Parégrafo 11nico.A aprovagao do relatorio, balango e contas do érgﬁo de administracﬁo nﬁo desonera de responsabilidade os seus administradores, membros dos érgaos de administragz-"no e fiscalizagﬁo.  Segﬁo Ill Assembleia Geral Extraorclinéria  Art. 21. A assembleia geral extraordinéria realizar-se-a’ sempre que necessério e poderé deliberar sobre qualquer assunto de interesse social, desde que mencionado no edital de convocagao.  Art. 22. E de competéncia exclusiva da Assembleia Geral Extraordinéria deliberar sobre os seguintes assuntos:  I — reforma do Estatuto Social;  ll — fusﬁo, incorporagﬁo ou desmembramento;  Ill — mudanga do objeto da Sociedade;  IV — dissolugﬁo vo|unta'ria da Cooperativa e nomeacﬁo de liquidante (s); V— aprovagﬁo das contas do liquidante;  § 19. S50 necessérios os votos de 2/3 (dois tergos) dos associados presentes para tomar vélidas as de|iberal;6es de que trata este artigo.  cAPI’TuI.o VI DO PROCESSO ELEITORAL  Art. 23. O processo eleitoral obedeceré ao disposto no Cédigo Eleitoral aprovado em Assembleia Geral, sendo conduzido por uma Comissao Eleitoral constituida especiﬁcamente para essa finalidade,  a cada pleito, por deliberagao do Conselho cle Administragﬁo da Cooperativa, assegurada a sua autonomia e a sua independéncia, reportando-se operacionalmente ao mesmo colegiado.  Classificagﬁo da informa§§O: Uso Interno  Pégina 21 de 31  cAPI’TuLo VII DA ADMINISTRACAO Segio I Conselho de Administragéio  Art. 24. A cooperativa seré administrada por um Conselho de Administracﬁo, eleitos pela Assembleia Geral entre os associados que preencham os requisitos legais, normativos e estatuta rios, sendo composto por 05 (clnco) membros, sendo 03 (trés) integrantes da Diretoria Executiva.  § 19 N50 podem compor o Conselho de Administracﬁo parentes entre si até o segundo grau em Iinha reta ou colateral.  § 2‘-’ Evedada a participacﬁo nos érgaos administrativos, consultivos, ﬁscais e semelhantes do Sicredi S50 Luis, ou nela exercer fungﬁes de geréncia, pessoas que participem da administracéio ou detenha 5% (cinco por cento) ou mais do capital de qualquer outra instituigﬁo ﬁnanceira, exceto de cooperativa de crédito.  § 39 S30 inelegiveis, além das pessoas impedidas por lei especial os condenados a pena criminal, que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos pliblicos, ou por crime falimentar, de prevaricagio, de corrupgao, ativa ou passiva, concussao, peculato ou contra a economia popular, a fé pL'Ib|ica e a propriedade.  § 49 O mandato seré de 4 (quatro) anos, com renovacao de no minimo 1/3 (um tergo) dos integrantes, sendo que os eleitos permanecerﬁo em exercicio até a posse dos sucessores.  § 59 Constituem, entre outras, hipéteses de vacéncia do cargo eletivo:  I — a perda da qualidade de associado;  II — a morte, a renL’1ncia e a destituicﬁo, a qualquer tempo, na forma da legislacéio em vigor;  Ill ~ as licencas, auséncias, suspensoes ou impedimentos iguais ou superiores a 120 (cento e vinte) dias;  IV - tornar-se o detentor inelegivel na forma da regulamentagﬁo em vigor, ou nio mais reunir as  condigées bésicas para o exercicio de cargo eletivo nos termos deste Estatuto.  § 6‘-’ Na hipétese de o conselheiro ser indicado como candidate a cargo politico-partidério, deveré apresentar pedido de rentincia ao cargo eletivo na cooperativa em até 48h (quarenta e oito horas) apés a data da convencao do partido em que conﬁrmada a indicacao, sob pena de vacéncia do cargo.  Art. 25. 0 Conselho de Administracao rege-se pelas seguintes normas:  I v reﬁne—se, mensalmente de forma ordinéria, e extraordinariamente sempre que necessério, por convocacﬁo do Presidente do Conselho de Administragao, da maioria do préprio Conselho de Administracﬁo, da Diretoria Executiva, ou, ainda, por solicitagﬁo do Conselho Fiscal;  II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus componentes, reservado ao Presidente do Conselho de Administracao 0 vote de desempate;  lll — as deliberagées do Conselho e as demais ocorréncias substanciais nas reuniﬁes serﬁo consignadas em Atas circunstanciadas, lavradas no Livro proprio, lidas, aprovadas e assinadas, ao ﬁnal dos trabalhos, pelos membros do Conselho de Administracﬁo presentes.  § 19 A convocacﬁo das reuniiies do Conselho de Administragao dar—se—é, preferencialmente, por escrito, sendo admitido o uso de meios eletrénicos de comunicagﬁo.  Classificacﬁo da informagﬁo: Uso Interno  Pégina 22 de 31  § 29 Nenhum conselheiro podera participar de discussées e deliberagées que envolverem transagﬁes financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conflito de interesse préprio, ou que digam respeito a seus parentes até 29 (Segundo) grau, em linha reta ou colateral.  § 3‘-’ As reunioes do Conselho de Administragﬁo poderﬁo ser presenciais e/ou a disténcia, por meios fisicos e/ou eletronicos.  § 49 Se ficarem vagos, por qualquer tempo, metade ou mais dos cargos do Conselho, deveré o Diretor Executivo ou os membros restantes se a Presidéncia estiver vaga, convocar Assembleia Geral para preenchimento dos mesmos  § 59 Os substitutes exercerao os cargos somente até 0 final do mandato dos seus antecessores.  § 69 Perderé automaticamente o cargo o membro do Conselho de Administragﬁo que, sem justificativa devidamente comprovada e aceita pelos demais membros do Conselho, faltar a 03 (trés) reunioes ordinérias consecutivas ou a 06 (seis) alternadas durante o exercicio social.  Art. 26. Além de outras atribuigﬁes decorrentes da legislagéo e deste Estatuto, compete ao Conselho de Administragﬁo, observado o detalhamento previsto em normativos sistémicos:  I — Fixar diretrizes, examinar e aprovar os pianos anuais de trabalho e respectivos orgamentos da Cooperativa, acompanhando mensalmente o seu desenvolvimento e execugﬁo;  ll ~ adquirir, alienar, doar ou onerar bens imoveis, sendo que a alienagﬁo e/ou doacao deverﬁo ser aprovadas em Assembleia Geral;  Ill — deliberar acerca da forma e dos prazos de devolugao das quotas-partes de capital social referentes aos associados demitidos, excluidos ou eliminados nos termos dos parégrafos 1 9 e 29 do artigo 13;  IV — deliberar sobre a admissﬁo, eliminagéo e exclusﬁo de associados, podendo, a seu exclusivo critério, aplicar, por escrito, adverténcia prévia;  V - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas atribuigées e competéncias e a remuneragﬁo individual dos Diretores, observadas as disposigées contidas no estatuto  VI — veriﬁcar, no minimo, mensalmente, o estado econémico financeiro da cooperativa e o desenvolvimento das operagées e atividades em geral, através de balancetes da contabilidade e demonstrativos especiﬁcos  VII — autorizar a contratagﬁo de operagoes de crédito com instituigﬁes financeiras, destinadas ao financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos normativos sistémicos;  VIII - deliberar acerca do pagamento da remuneragao anual sobre as quotas—partes de capital, estipulando a remuneragﬁo, nos termos da legislagao em vigor;  IX — examinar e apurar as dendncias de infracoes praticadas no émbito da Sociedade, inclusive as que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho Fiscal, e determinar a aplicagﬁo das penalidades cabiveis;  X » deliberar sobre a convocagﬁo de assembleia geral;  XI — autorizar, previamente, participa<;6es de capital em outras empresas ou entidades, atendidos os propositos sociais da Cooperativa e respeitadas a legislagao vigente e as deliberagoes e orientagoes sistémicas a respeito;  XII - autorizar a alteragao do enderego da sede, dentro do mesmo municipio, bem como a deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferéncia ou a mudanga de endereco das demais  Classificagéo da informagao: Uso lnterno  Pégina 23 de 31  dependéncias ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do municipio sede, nos termos da legislacﬁo vigente;  XIII - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislacio e os normativos internos do Sicredi; XIV — manifestar-se sobre o relatério da administragﬁo e prestacﬁo de contas do exercicio; XV — escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistémicas;  XVI - fixar normas de admissao e demissﬁo dos empregados, bem como aprovar a contratacéo de gerentes e/ou executivos  XVII — deliberar sobre assuntos especificos de interesse da Cooperativa, bem como sobre os casos omissos e todas as demais atribuigées previstas neste Estatuto Social e na legislacio pertinente, até posterior deliberagao da assembleia geral, se for o caso.  Art. 27. A0 Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuigoes, observado o detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi;  I — exercer o acompanhamento e a supervisﬁo das atividades da Cooperativa, inclusive quanto ao cumprimento das normas aplicéveis, coordenando a acﬁo da Diretoria Executiva;  II - llderar a implantacﬁo dos programas de organizacﬁo do quadro social, desenvolvimento e gestﬁo do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negécio e a formacéo de novas liderancas cooperativistas;  III - acompanhar a execucao dos planes de trabalho relativos, especificamente, ao desenvolvimento da Cooperativa;  IV — submeter ao Conselho de Administragﬁo propostas de normativos internos, observadas as diretrizes sistémicas;  V — Ievar 2‘: apreciacﬁo do Conselho de Administracao o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas orcamentérias, acompanhando a sua execucao;  VI - apresentar ao Conselho de Administracﬁo e, em nome deste, é assembleia geral, relatério anual das opera<;6es e atividades da Cooperativa, acompanhado do balanco, da demonstragao de sobras e perdas e do parecer do Conselho Fiscal e da auditoria independente, além de outros documentos e informagﬁes que se fizerem exigir;  VII — selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a competéncia especial do Conselho de Administracﬁo;  VIII — representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico—corporativas perante o Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniﬁes das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe;  IX - participar de congresses, seminérios e outros eventos como representante institucional da Cooperativa, podendo ser substituido por quem este indicar;  X — atentar para o bom desempenho do Conselho de Administracﬁo, convocando e coordenando as suas reuniﬁes;  XI — avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas dependéncias da Cooperativa, visando garantir a satisfac'a'o e a qualidade dos servicos prestados aos assoclados;  XII ~ aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo Conselho de Administracéo;  Classificagﬁo da informacaot Uso lnterno  Pégina 24 de 31  XIII — indicar um secretario para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias gerais e das reuniﬁes do Conselho de Administragﬁo.  Se;§o ll Diretoria Executiva  Art. 28. A Cooperativa seré gerida por uma Diretoria Executiva, a quem compete a prética dos atos e operagoes relacionados aos fins de interesse da sociedade, composta por 3 (trés) Diretores, sendo um Diretor Executivo, um Diretor de Operagﬁes e um Diretor de Negécios.  § 19 Os integrantes da Diretoria Executiva integrarﬁo o Conselho de Administragﬁo.  § 29 Nos impedimentos inferiores a 90 (noventa) dias, o Diretor Executivo sera substituido pelo Diretor de Operagées, este pelo Diretor de Negécio e este por um Conselheiro escolhido pelo Conselho de Administragﬁo, dentre seus pares .  § 39 O mandato seré de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados permanecerf-io em exercicio até a posse dos sucessores. Poderéo a qualquer tempo serem destituidos pelo Conselho de Administragao.  § 49 A Cooperativa sera' representada, em .IuI'zo ou fora dele, ativa e passivamente, ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 25, obrigatoriamente:  I ~ por 2 (dois) Diretores em conjunto;  II — por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes especificos, devidamente constituido;  § 59 Excepcionalmente, a representagio da Cooperativa sera' vélida mediante a assinatura de apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos:  I — perante os érgﬁos pﬁblicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de economia mista;  II — na outorga de documentos para representagﬁo da Sociedade em juizo, incluindo a nomeagﬁo de prepostos e advogados;  III — em casos de licenga inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da pluralidade de Diretores e de vacéncia n50 suprida.  Art. 29. Cabe a Diretoria Executiva, sem prejuizo das incumbéncias previstas em Iegislagﬁoz  I — administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientagﬁes emanadas da Assembleia Geral, do Conselho de Administragao e das diretrizes e estratégias corporativas do Sicredi;  II » contrair obrigagoes, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou conven§6es coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como acompanhar o estado economica- financeiro da sociedade, observado o disposto neste Estatuto;  III — nomear procuradores, fixando-Ihes, em instrumento de mandato habil, atribuigﬁes, algadas e responsabilidades e forma de representagﬁo, que poderé ser isolada ou em conjunto, nos Iimites deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverﬁo ter poderes minimos necessérios para préticas de atos especificos e por prazo determinado, salvo es que contemplam os poderes da cléusula ad judicia, que poderao ser outorgados por prazo indeterminado de validade;  IV ~ firmar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras pﬁblicas, e tomar quaisquer outras providéncias com vista 2‘! concretizagﬁo e a execugao da aquisigﬁo, alienagao, doagao ou oneragéo,  Classiﬁcagéo da informagéoz Uso Interno  Pégina 25 de 31  conforme o caso, de bens méveis ou iméveis da Cooperativa, observado o disposto no presente Estatuto;  V - autorizar e formalizar a alienagao ou oneragﬁo de bens iméveis da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providéncias com vista 5 concretizagao de tais negécios;  VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz sistémica e as definidas pelo Conselho de Administragﬁo, e responder por sua execugao;  VII — implementar as normas de controles internos das opera;c”>es e servigos, verificando rotineiramente o estado econ6mico—ﬁnanceiro da Cooperativa e o desenvolvimento das operagﬁes e atividades em geral;  VIII — examinar os planes de trabalho e respectivos orcamentos, acompanhando mensalmente a sua execugﬁo, informando sobre o estado econémico-financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das operagﬁes e atividades em geral;  IX - decidir sobre a contratagﬁo e a demissao de empregados;  X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientagﬁes técnicas de auditoria e controles internos, visando é seguranga e o respeito a legislagéo e aos normativos internos do Sicredi;  XI — contratar prestadores de servigos em caréter eventual ou nao; XII - responder por todas as demais atividades proprias da administragﬁo ordinéria da Cooperativa;  XIII — Decidir sobre o recebimento e alienagﬁo de bens, méveis ou iméveis, para a liquidagﬁo ou amortizagao de operagﬁes realizadas pela Cooperativa com seus associados.  § 19. Além das atribuigées especificas do artigo anterior, ﬁca a Diretoria Executiva investida de poderes para resolver, alienar ou empenhar bens e direitos, inclusive bens méveis e iméveis recebidos em dagéo em pagamento, aqueles objetos dos procedimentos de consolidagﬁo de propriedade, e/ou aqueles objetos de acordos ﬁrmados com devedores em procedimentos extrajudiciais ou processosjudiciais.  Art. 30. A05 membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuigﬁes: I - Ao Diretor Executivo:  a) fomentar e apoiar o relacionamento das areas executivas com os Conselhos de Administragéo e Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;  b) prover recursos e garantir a implantagao e acompanhamento dos programas de desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na érea de atuagao da Cooperativa;  c) responder pelos planos de expansﬁo e atividades da Cooperativa, de acordo com o potencial de mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentavel e sélido;  d) coordenar e acompanhar a execugﬁo do orgamento da Cooperativa a partir das deliberagﬁes do Conselho de Administraﬁo;  e) responder pela gestio do desempenho e acompanhamento dos resultados da Cooperativa, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperativa, além  de monitorar e intervir em unidades de atendimento, conforme o planejamento econémico e financeiro da Cooperativa;  f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os érgaos reguladores e fiscalizadores;  Classificagﬁo da informagﬁoz Uso Interno  Pégina 26 de 31  g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administragﬁo, por meio do Presidente, para apreciagﬁo, o plano de trabalho, anual ou plurianual, bem como propostas orgamentérias, implementando a sua execucﬁo;  h) representar a cooperativa nas deliberacﬁes de normas e regulamentos sistémicos. II — Ao Diretor de Operagéesz  a) responder pelas ana'|ises gerenciais sobre as demonstragoes financeiras, pelos controles contébeis e tributérios e os indicadores de desempenho da Cooperativa;  b) responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, bem como encaminhar as providéncias no processo de supervisﬁo e assegurar o respeito as normas internas e 3 legislagﬁo;  c) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os orgéos reguladores e fiscalizadores.  Ill — Ao Diretor de Negécios:  a) elaborar e responder pela implementagéo do planejamento tético para as carteiras de produtos e servicos a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistémico e aqueles definidos pelo Conselho de Administragﬁo;  b) responder pela gestao do desempenho e acompanhamento dos resultados das unidades de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperativa;  c) responder e acompanhar a execucﬁo do orcamento do crédito rura|, bem como das suas exigibilidades;  d) responder pela execugﬁo dos planes de expanséo da Cooperativa em consonéncia as deliberagoes da Diretoria Executiva e do Conselho de Administragﬁo;  e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os orgios reguladores e fiscalizadores.  § 19. E vedada a qualquer dos membros da Diretoria Executiva a prética de atos de Iiberalidade as custas da Cooperativa, permitida a concessio de avais, fiancas e outras garantias, em nome da Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto social e conforme previsto neste Estatuto Social.  § 29. A Diretoria Executiva n50 é um érgﬁo colegiado, podendo, entretanto, reunir—se presencialmente e/ou 3 disténcia, por meios ﬁsicos e/ou eletronicos, sempre que convocada pelo Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competéncia, quando a natureza do ato requerer decisio conjunta dos Diretores ou quando estes entenderem necesséria a formalizagao de FEUHIBO.  § 39. As deliberagfies e as demais ocorréncias substanciais nas reuniﬁes constarﬁo de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes.  Art. 31. Em caso de vacéncia do cargo de qualquer dos Diretores, o Conselho de Administragﬁo indicara' o respectivo substituto, cujo mandato coincidiré com os mandatos dos demais Diretores. A  vaga, todavia, se cabivel e a critério do Conselho de Administragio poderé deixar de ser preenchida, sendo certo que, nesse case, as respectivas fungﬁes seréio exercidas por outros Diretores.  Art. 32. Os Conselheiros de Administracao e os Diretores, com o seu patrimﬁnio pessoal, respondem solidariamente pelas obrigagoes assumidas pela Cooperativa durante a sua gestﬁo, até que se cumpram integralmente.  Classificagﬁo da informagﬁot Uso lnterno  Pégina 27 de 31  CAPiTULO vm no CONSELHO FISCAL  Art. 33. A administragﬁo da Cooperativa Sicredi Sao Luis sera fiscalizada assidua e minuciosamente por um Conselho Fiscal, constituido de 3 (trés) membros efetivos e 3 (trés) membros suplentes, todos associados pessoas fisicas, eleitos pela assembleia geral.  § 19 O mandato sera de 03 (trés anos), com renovagéo de, ao menos, 2 (dois) membros a cada eleigéo, sendo 1 (um) efetivo e 1 (um) suplente.  § 2‘—’ 0s conselheiros eleitos permanecerao em exercicio até a posse dos sucessores.  Art. 34. 0 Conselho Fiscal reune-se, mensalmente de forma ordinaria e, extraordinariamente, sempre que necessario, decidindo por maioria. Suas deliberagﬁes e demais ocorréncias substanciais nas reunic">es constarao de ata, aprovada e assinada pelos membros presentes.  § 1‘—’ Em sua primeira reuni?a‘o escolhera, dentre seus integrantes efetivos, urn coordenador, incumbido de convocar e dirigir os trabalhos das reuniﬁes, e um secret:-irio, para redigir as atas e transcrevé-las no livro préprio;  § 29. As reunioes poderao, ainda, ser convocadas por qualquer de seus membros e por solicitagao da Assembleia Geral ou do Conselho de Administragao.  § 39. Na auséncia do coordenador, os trabalhos serﬁo dirigidos por um substitute escolhido na ocasiao.  5549. As reuniﬁes do Conselho Fiscal poderﬁo ser presenciais e/ou 2 disténcia, por meios fisicos e/ou eletrénicos.  § 59. As deliberagées serﬁo tomadas por maioria simples de voto e constar?a‘o de ata, lavrada no livro proprio, Iida, aprovada e assinada no ﬁnal dos trabalhos, em cada reuniio, pelos ﬁscais presentes.  § 69. Os membros suplentes poderﬁo participar das reuni¢")es e das discuss6es sem direito a vote e, salvo aprovacﬁo em Assembleia Geral em sentido contrario, sem direito a remuneragf-io.  Art. 35. Quando da auséncia temporéria, ou em caso de vacancia, os conselheiros efetivos serﬁo substituidos pelos suplentes, obedecida a ordem estabelecida na ata de eleigao.  § 19. Ocorrendo 4 (quatro) ou mais vagas no Conselho Fiscal, o Presidente do Conselho de Administragao convocaré a assembleia geral para o devido preenchimento, no prazo de 30 (trinta) dias.  § 29. Na hipétese de 0 conselheiro ser indicado como candidate a cargo po|itico—partidério, deveré apresentar pedido de renuncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta e oito) horas apés a data da convengao do partido em que for confirmada a indicagao, sob pena de vacancia do cargo.  Art. 36. Entre outras atribuigﬁes decorrentes da legislagéo, deste Estatuto e dos normativos internos do Sicredi, compete ao Conselho Fiscal:  l - exercer assidua ﬁscalizacao sobre o patriménio, as operacﬁes com associados, os servigos e os atos dos administradores;  ll - controlar assiduamente a movimentagao financeira, as disponibilidades de recursos, as despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivagéo, bem como os valores e documentos sob custédia;  Ill - avaliar a politica de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua concessao;  Classificagao da informacﬁoz Uso Interno  Pégina 28 de 31  IV — analisar as demonstracﬁes contébeis elaboradas periodicamente pela Cooperativa e opinar sobre a regularidade das contas da administracao e as demonstracées contabeis do exercicio social, elaborando 0 respectivo parecer, que seré apresentado 2‘: assembleia geral;  V — tomar conhecimento dos relatérios de auditoria interna produzidos pelos auditores da Central e pela auditoria independente, contribuindo com o trabalho desses profissionais e cobrando firmemente, da administracao, as corre;6es cuja necessidade for indicada nos documentos;  VI - averiguar o cumprimento, pela administracao da Cooperativa, das disposicoes deste Estatuto e dos demais normativos oficiais e do proprio Sistema, bem como das deliberacées da assembleia geral e do Conselho de Administracao, formalmente instituidos, relativamente a matérias estratégico- corporativas de interesse do conjunto das cooperativas singulares e respectivas centrais integrantes do Sicredi;  VII — relatar ao conselho de administracao as conclusées de seus trabalhos, alertando sobre as irregularidades constatadas e, na auséncia de providéncias por parte deste, denunciar o fato, oportunamente, a assembleia geral e a Central;  VIII — examinar os re|ato'rios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito do cenério de risco da instituicao, averiguando o cumprimento pela administragao da Cooperativa dos postulados de cada relatério;  IX - opinar sobre as propostas dos 6rg“a‘os de administracﬁo, a serem submetidas a assembleia geral, relativas a incorporagao, a fusao ou ao desmembramento da cooperativa;  X — convocar assembleia geral, por deliberacao da maioria de seus membros, sempre que ocorrerem motivos graves ou urgentes.  § 19. Os membros efetivos do Conselho Fiscal 550 solidariamente responséveis, inclusive em relagao aos prejuizos decorrentes, pelos atos e fatos irregulares da administracao da Cooperativa, cuja prética decorra de sua comprovada omisséo, displicéncia, falta de acuidade, de pronta adverténcia ao Conselho de Administracﬁo e, na inércia ou reniténcia deste, de oportuna demincia a assembleia geral.  § 29. A Cooperativa, por meio de seus érgaos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde jé aqui autorizados, tomara prontamente as medidas cabiveis, inclusive no ambito judicial, para promover a responsabilizagao dos conselheiros e diretores pelos prejuizos causados na forma do parégrafo anterior.  CAPITULO IX DA FIXACAO DO EXERClC|O SOCIAL, BALANCO, RESULTADOS E FUNDOS SOCIAIS Art. 37. O exercicio social tem duragao de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de dezembro.  Art. 38. Levantar-se—§o dois balancos no exercicio, sendo um no ultimo dia de junho e outro no ultimo dia de dezembro.  Art. 39. As sobras apuradas ao final de cada exercicio (resultado consolidado) serao destinadas da seguinte forma:  I — 10% (dez por cento), no minimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;  ll — 5% (cinco por cento), no minimo, para o Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social (FATES), destinado a prestagao de assisténcia aos associados, seus familiares e aos empregados da Cooperativa;  Classificagéo da informagéo: Use Interno  Pégina 29 de 31  Ill — o saldo que restar ficaré 2 disposigao da assembleia geral, para destinagfies que entender convenientes, obedecido o disposto no 43‘ 19 deste artigo.  § 1‘-’. Sempre que a Cooperativa nao atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada, pela autoridade monetéria e por normas internas do Sicredi, para suportar as operagées necessarias ao cumprimento de seus objetivos, as sobras disponiveis, obedecida a sistemética de rateio prevista neste Estatuto, deveréo ser transformadas, até o limite necessério, em novas quotas—partes de capital dos associados ou destinadas adicionalmente ao préprio fundo de resen/a.  § 2‘-’. Poderao ser destinadas ao fundo de reserva antes da apuragao das destinacﬁes obrigatérias as doagéies sem destinagﬁo especifica; e, a critério do Conselho de Administragao, os valores em prejuizo recuperados de exercicios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em decorréncia da regulamentagﬁo aplicével.  Art. 40. Além dos fundos previstos no artigo anterior, a Assembleia Geral poderé criar outros fundos e provis6es, com recursos obrigatoriamente destinados a ﬁns especificos, com carater temporério, fixando o modo de formagﬁo e liquidagﬁo.  Art. 41. A destinagﬁo das sobras e o rateio das perdas dar-se-50 proporcionalmente ‘as operagfies realizadas pelos associados, conforme formula de célculo estabelecida pela assembleia geral.  Parégrafo Cinico. Efacultada, mediante decisao da assembleia geral, compensar, por meio de sobras dos exercicios seguintes, o saldo remanescente das perdas veriﬁcadas no exercicio findo.  Art. 42. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social sﬁo indivisiveis entre os associados.  cAPI'TuLo x DA DISSOLUCAO E LIQUIDACAO Art. 43. Além de outras hipéteses previstas em lei, a Cooperativa dissolve-se de pleno direito:  I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, no minimo, n§o se disponham a assegurar a sua continuidade;  ll — pela alteragao de sua forma juridica;  Ill ~ pela reducﬁo do ndmero de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital social minimo se, até a assembleia geral subsequente, realizavel em prazo nio inferior a 6 (seis) meses, nﬁo forem restabelecidos;  IV - pelo cancelamento da autorizagao para funcionar; V — pela paralisagﬁo de suas atividades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias. Art. 44. A Iiquidacao da Sociedade obedecera’ as normas Iegais e regulamentares préprias.  Art. 45. Quando a dissolucﬁo for deliberada pela Assembleia Geral, esta nomeara um ou mais liquidantes e um Conselho Fiscal, composto de 03 (Trés) membros para procederem a sua liquidacéo.  § 19. A Assembleia Geral, no limite de suas atribuicﬁes, poderé, a qualquer tempo, destituir os liquidantes e membros do Conselho Fiscal, designando seus substitutos.  § 29. Em todos os atos e operagoes, os liquidantes deverﬁo usar a denominagao Sicredi S50 Luis seguida da expressao “em liquidacéo“.  § 39. 0 processo de liquiclagﬁo somente poderé ser iniciado apés audiéncia do Banco Central do Brasil.  Classiﬁcagﬁo da informagﬁoz Uso Interno  Pégina 30 de 31  CAP|'TU LO XI DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA  Art. 46. A Cooperativa manteré convénio para execugao das atividades de ouvidoria com entidade integrante do Sistema, na forma da Iegislagﬁo vigente.  CAPI',TULO xu DAS DIsPosI<;6Es TRANSITORIAS E FINAIS  Art. 47. 05 prazos previstos neste Estatuto serao contados em dias corridos, exc|uindo—se 0 dia de inicio e incluindo-se 0 dia final.  Art. 48. As correspondéncias, notificacﬁes e comunicagﬁes, fisicas ou eletrﬁnicas, encaminhadas pela Cooperativa ao associado com base nos seus dados cadastrais presumir-se-50 recebidas no prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.  Art. 49. A cooperativa possui legitimidade extraordinéria auténoma concorrente para agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a cause de pedir versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham rela<;§o com as operagﬁes de mercado da cooperativa, mediante autorizagﬁo manifestada individualmente pelo associado ou por meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial. (Artigo 52 é optativo de inclusﬁo pela Cooperativa, com autorizagﬁo da sua respectiva Central)  Art. 50. O5 casos omissos serﬁo resolvidos de acordo com a |egisla;'a'o e os principios cooperativistas, ouvidos, quando for a hipétese, os érgéios sociais.  Séo Luis, 20 de abril de 2022  Cicero Evandro Soares Silva  Diretor Executivo / Presidente do Conselho  Jandrey Paulo Juliéo de Souza  Diretor de Operagées  Aloisio Rosado Filho  Diretor de Negécio l  Classiﬁcagfao da informacao: Uso Interno  MINISTERIO DA ECONOMIA  Secretaria Especial de Desburocratizacgéo, Gestéo e Governo Digital Secretaria de Governo Digital  Departamento Nacional de Registro Empresarial e lntegragéo  Pégina 31 de 31     ASSINATURA ELETRCNICA  Certificamos que o ato da empresa COOPERATIVA DE CREDITO DOS MEDICOS E PROFISSIONAIS DE SAUDE DE S/10 LUlS - SICREDI SAO LUlS consta assinado digitalmente por:  IDENTIFICAQAO DO(S) ASSlNANTE(S)  CPF/CNPJ Nome 01010014447 ALOISIO ROSADO FILHO 23722851220 CICERO EVANDRO SOARES SILVA 75060671372 JANDREY PAULO JULIAO DE SOUZA  czxnnco o nacxs-mo an 29/09/2022 15:15 son w 20221125493. PROTOCOL-0: 221125493 DE 28/09/2022.  C5DIGO DE VERIFICACKD: 12212363394. CNPJ DA SEDE: 03143326000180. Mme: 21400009321. com mamas no REGISTRO EM: 29/09/2022.  JUCEMA COOPBRATIVA ma cnﬁnrro nos minxcos E pxonssxomus ma sAﬁm9 me 5130  Luis - SICREDI sic Luis  CARLOS ANDRE DE MDRAES PEREIRA sscnsrﬁno-camp wwwiempreaa£a<:i1,ma,gov.br  A validade desce documenco, se impresso, Eica sujeico a comprovacéo (la sua aucencicidade nos respective: porcais, infarmandu seus respectivcs cédigcs de verificaciu.  