Cícero Evandro Soares Silva CPF: 237.228.512-20Diretor ExecutivoAloísio Rosado Filho Diretor de Negócios  CPF: 010.100.144-47CPF: 694.157.650-20750.606.713-72 CRC: RS-060899/O-8Jandrey Paulo Julião De Souza Eduardo Netto Sarubbi Diretor de Operações Contador         Demonstrações Financeiras 2022/2 Cooperativa de Crédito dos Médicos e Profissionais de  Saúde de São Luís - Sicredi São Luís Assunto: Carta deApresentação conforme disposto noArt. 45, paragráfo 3ºda Resolução BCB nº 2/2020. Anexo a este documento seguem asDemonstrações Financeiras contendo o Relatório doAuditor Independente, o Relatório daAdministração, o BP, a DSP, a DMPL, a DFC, a DRA e as Notas Explicativas. Asinformações presentes neste documento foram divulgadas nadata de 17/03/2023, no site oficial do Sicredi (www.sicredi.com.br). A administração daCooperativa declara sua responsabilidade pelo conteúdo dos documentos contidos neste arquivo. Cooperativa de Crédito dos Médicos e  Profissionais de Saúde de São Luís - Sicredi  São Luís Fonte: Gerência  Contábil e Fiscal - Confederação SicrediGerência Contábil e FiscalDiretoria Executiva de Administração Superintendência de ControladoriaDemonstrações Financeiras 2022               Relatório do auditor independente sobre as demonstraç ões financeiras    Aos Administradores, Conselheiros e Cooperados da   Cooperativa de Crédito dos Médicos e Profissionais d e Saúde de São Luís - Sicredi São Luís  São Luís - MA     Opinião     Examinamos as demonstrações financeiras da Cooperativa d e Crédito dos Médicos e Profissionais  de Saúde de São Luís - Sicredi São Luís (“Cooperativa”) que co mpreendem o balanço patrimonial  em 31 de dezembro de 2022 e as respectivas demonstraçõe s de sobras ou perdas, do resultado  abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fl uxos de caixa para o exercício findo nessa  data, bem como as correspondentes notas explicativas, inclui ndo o resumo das principais políticas  contábeis.    Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referid as apresentam adequadamente, em  todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e fi nanceira da Cooperativa em 31 de dezembro  de 2022, o desempenho de suas operações e os seus respectivos  fluxos de caixa para o exercício  findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adot adas no Brasil aplicáveis às instituições  autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BAC EN).    Base para opinião     Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas b rasileiras e internacionais de auditoria.  Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, est ão descritas na seção a seguir,  intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria  das demonstrações financeiras”. Somos  independentes em relação à Cooperativa, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos  no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas  profissionais emitidas pelo Conselho  Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais  responsabilidades éticas de acordo com  essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obti da é suficiente e apropriada para  fundamentar nossa opinião.    Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras e o relatório do auditor     A diretoria da Cooperativa é responsável por essas outras informações que compreendem o  Relatório da administração.    Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras não abrange o  Relatório da administração e não  expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório.    Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, n ossa responsabilidade é a de ler o  Relatório da administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório está, de forma relevante,  inconsistente com as demonstrações financeiras ou com nosso con hecimento obtido na auditoria  ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho  realizado, concluirmos que há distorção relevante no Rel atório da administração, somos  requeridos a comunicar esse fato. Não temos nada a relat ar a este respeito.                  Responsabilidades da diretoria e da governança pela s demonstrações financeiras     A diretoria é responsável pela elaboração e adequada aprese ntação das demonstrações  financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasi l aplicáveis às instituições  autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BAC EN), e pelos controles internos que ela  determinou como necessários para permitir a  elaboração de demonstrações financeiras livres  de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.     Na elaboração das demonstrações financeiras, a diretoria é re sponsável pela avaliação da  capacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgand o, quando aplicável, os assuntos  relacionados com a sua continuidade operacional e o uso d essa base contábil na elaboração das  demonstrações financeiras, a não ser que a diretoria prete nda liquidar a Cooperativa ou cessar suas  operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista p ara evitar o encerramento das operações.    Os responsáveis pela governança da Cooperativa são aquel es com responsabilidade pela  supervisão do processo de elaboração das demonstrações financeira s.    Responsabilidades do auditor pela auditoria das dem onstrações financeiras     Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demon strações financeiras, tomadas em  conjunto, estão livres de distorção relevante, independent emente se causada por fraude ou erro, e  emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Se gurança razoável é um alto nível de  segurança, mas não uma garantia de que a auditoria real izada de acordo com as normas brasileiras  e internacionais de auditoria sempre detecta as eventuais d istorções relevantes existentes. As  distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são co nsideradas relevantes quando,  individualmente ou em conjunto, possam influenciar, d entro de uma perspectiva razoável, as  decisões econômicas dos usuários tomadas com base nas referida s demonstrações financeiras.    Como parte da auditoria realizada de acordo com as norma s brasileiras e internacionais de  auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da  auditoria. Além disso:     Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras,  independentemente se causada por fraude ou erro, planeja mos e executamos procedimentos de  auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtivemos evidên cia de auditoria apropriada e  suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não d etecção de distorção relevante  resultante de fraude é maior do que o proveniente de er ro, já que a fraude pode envolver o ato de  burlar os controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais.      Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes pa ra a auditoria para planejarmos  procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias,  mas, não, com o objetivo de  expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles interno s da Cooperativa.      Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas  contábeis e respectivas divulgações feitas pela diretoria.                    Concluímos sobre a adequação do uso, pela diretoria, d a base contábil de continuidade  operacional e, com base nas evidências de auditoria obti das, se existe incerteza relevante em  relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida sign ificativa em relação à  capacidade de continuidade operacional da Cooperativa.  Se concluirmos que existe incerteza  relevante, devemos chamar atenção em nosso relatório de aud itoria para as respectivas  divulgações nas demonstrações financeiras ou incluir modi ficação em nossa opinião, se as  divulgações forem inadequadas. Nossas conclusões estão fundam entadas nas evidências de  auditoria obtidas até a data de nosso relatório. Tod avia, eventos ou condições futuras podem  levar a Cooperativa a não mais se manter em continuidade  operacional.      Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúd o das demonstrações financeiras,  inclusive as divulgações e se as demonstrações financeiras re presentam as correspondentes  transações e os eventos de maneira compatível com o objeti vo de apresentação adequada.     Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respe ito, entre outros aspectos, do  alcance planejado, da época da auditoria e das constata ções significativas de auditoria, inclusive as  eventuais deficiências significativas nos controles interno s que identificamos durante nossos  trabalhos.      Brasília, 16 de março de 2023.    ERNST & YOUNG  Auditores Independentes S/S Ltda.    CRC SP-015199/F        Renata Zanotta Calçada  Contadora CRC-RS062793/O-8   Valorizamos as pessoas e a diversidade Nosso compromisso com o desenvolvimento e impacto positivo nas regiões onde atuamo s são premissas desde a nossa fundação. A seguir listamos algumas iniciativas realizadas em 2022: Programas deeducação financeira realizado naprópria cooperativa deforma individual com osassociados e participamos da ação do dia C.Tradicionalmente, o Sicredi participa deforma ativa doDiadeCooperar (Dia C), celebrado em2dejulho. Em2022 o mote dadata é “atitudes simples, movem o mundo”; asorganizações participantes realizaram ações deresponsabilidade social nas comunidades, alinhadas aos princípios docooperativismo, por meio deiniciativas devoluntariado. Além disso, continuamos a operar osmovimentos “Gente que Coopera Cuida” e“Eu Coopero com a Economia Local”, osquais nos ajudaram a cuidar das pessoas e das comunidades, reafirmando a força docooperativismo como motor capaz decontribuir com a continuidade da atividade econômica no país.Somos uma instituição financeira cooperativa comprometida com o crescimento d os nossos associados e com o desenvolvimento das regiões onde atuamos. Oferecemos mais de300 produtos e serviços financeiros, que vão desde conta corrente e cartões até investimentos, seguros, consórcios, máquina decartões e conta 100% digital, atendendo pessoas físicas, jurídicas e produtores rurais. Nonosso modelo deatuação, osrecursos captados são reinvestidos naregião. Assim, impactamos positivamente a comunidade, estimulando a geração derenda e o crescimento sustentável. Nossos associados são osverdadeiros donos do negócio, com direito a participação nos resultados e nas decisões das coo perativas por meio de voto.Relatório da Administração Nossa jornada completou seus 120 anos noBrasil em2022, a partir dafundação daprimeira cooperativa decrédito, em28de dezembro de1902. O objetivo daprimeira cooperativa foimelhorar ascondições devida das pessoas que viviam naquela comunidade e ele segue atual, fazendo parte donosso propósito e das nossas ações. Colaborar com o desenvolvimento e a transformação social das regiões onde atuamos é uma das nossas premissas desde a nossa fun dação. Isso sedápor meio de iniciativas que entregam um relacionamento diferenciado, cooperativo, e que refletem osvalores docooperativismo, como solidariedade, transparência, responsabilidade e sustentabilidade. Cenário Econômico Noano de2022 vimos umacirramento dainflação noBrasil e nomundo, após deflagrada a guerra entre Rússia e Ucrânia, que elevou ospreços dediversas commodities. Como resposta a esse cenário, osBancos Centrais domundo inteiro decidiram adotar uma postura deaperto monetário, dando início aociclo dealta dejuros global. O destaque foio Federal Reserve (oBanco Central dos EUA) que iniciou seu ciclo dealta dejuros emmarço deste ano com osfed funds nafaixa entre 0,00% e 0,25% e encerrou o ano de2022 nafaixa entre 4,25% - 4,50%, e deve continuar subindo osjuros em2023. O efeito doaumento dataxa dejuros nas economias avançadas contribuiu para reprecificação dos ativos derisco pelo mercado e o aumento daperspectiva deredução do crescimento mundial. NoBrasil, o ciclo deaperto monetário começou noinício de2021, e por conta disso, osdados deinflação jáapontam uma tendência desinflacionaria. Defato, o Banco Central encerrou o ciclo dealta dejuros com a Selic a 13,75% a.a. e deve seguir neste patamar elevado até metade doano que vem. O efeito dareabertura naatividade econômica influenciou o bom crescimento do PIBnoprimeiro semestre de2022, principalmente pelo avanço dos setores deserviços. Porém, a atividade econômica jávem apresentando sinais deacomodação à medida que o efeito dareabertura seesgota e osefeitos dapolítica monetária restritiva se tornam mais evidentes. Além disso, vale destacar a condição darenda das famílias. Sepor umlado, a melhora domercado de trabalho contribuiu para o crescimento darenda, com a população ocupada atingindo recorde decrescimento e a taxa desemprego passando de11,2% emjaneiro de2022 para 8,2% naleitura deoutubro, por outro, a entrada desses trabalhadores foiacompanhada pelo aumento dainadimplência e doendividamento das famílias, visto o encarecimento docrédito e a escalada dos preços. Por fim, o ano de2022 seencerra com umnovo presidente eleito e preocupações com a política fiscal que será executada nos próximos anos. Acreditamos que podemos contribuir para o desenvolvimento de uma sociedade mais prósperaReconhecimentos Hámais de10anos, figuramos em alguns dos mais reconhecidos rankings e premiações nacionais, tais como: Melhores e Maiores, daRevista Exame, Valor 1000, doValor Econômico, Melhores Empresas para Trabalhar, daRevista Você S/A, rankings do Banco Central e BNDES. Em2022 tivemos a avaliação corporativa elevada pela Moody’s. O Sicredi conquistou o rating mais alto daagência, passando deAA+ para AAA, comprovando que tem um dos perfis decrédito mais seguros e menos arriscados avaliados pela agência declassificação derisco. Além disso, fomos reconhecidos como a 4°melhor Instituição Financeira em ranking divulgado pela Revista Forbes, mesma que nos cita como a melhor instituição financeira doBrasil noatendimento físico e digital. Agradecemos aos nossos associados, colaboradores e parceiros pela dedicação e trabalho contínuo.  Juntos seguiremos construindo uma sociedade mais próspera. Conselho de Administração e DiretoriaATIVO 48.498                                    45.327                                    PASSIVO 43.787                                    40.446                                         DISPONIBILIDADES (Nota 04) 51                                            221                                              DEPÓSITOS (Nota 11) 37.451                                    34.405                                         INSTRUMENTOS FINANCEIROS 50.438                                    46.331                                            Depósitos à vista 7.542                                      7.676                                               Aplicações interfinanceiras de liquidez (Nota 05) 685                                          336                                                  Depósitos interfinanceiros 393                                          -                                                    Títulos e valores mobiliários (Nota 06) 550                                          550                                                  Depósitos a prazo 29.516                                    26.729                                             Centralização financeira (Nota 04) 19.957                                    19.197                                        DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 899                                          1.347                                               Operações de crédito (Nota 07) 24.581                                    22.201                                            Relações interfinanceiras (Nota 12) 295                                          290                                                   Outros ativos financeiros (Nota 08) 4.665                                      4.047                                              Obrigações por empréstimos (Nota 13) 575                                          1.015                                           PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO (Nota 07) (2.271)                                     (1.511)                                             Outros passivos financeiros (Nota 14) 29                                            42                                                 OUTROS ATIVOS (Nota 09) 183                                          203                                              PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS (Nota 15) 377                                          234                                               IMOBILIZADO DE USO (Nota 10) 44                                            46                                                OUTROS PASSIVOS (Nota 16) 5.060                                      4.460                                           INTANGÍVEL (Nota 10) 53                                            37                                             PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Nota 17) 4.711                                      4.881                                               CAPITAL SOCIAL 4.166                                      3.700                                               RESERVAS DE SOBRAS 534                                          533                                                   SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS 11                                            648                                           TOTAL DO ATIVO 48.498                                    45.327                                    TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 48.498                                    45.327                                     As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Fina nceirasBALANÇOS PATRIMONIAIS (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito dos Médicos e Profissionais de Saúde de  São Luís - Sicredi São Luís CNPJ/MF nº 08.143.326/0001-80 ATIVO 31/12/2022 31/12/2021 PASSIVO 31/12/2022 31/12/202101/07/2022 a  31/12/2022 (Não  auditado)01/01/2022 a  31/12/202201/01/2021 a  31/12/2021   RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO APÓS AJUSTES AO RESULTADO 973                             1.922                          1.402                               Resultado do semestre/exercício 174                             340                             871                                  AJUSTES AO RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO 799                             1.582                          531                                    Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 786                             1.557                          492                                    Depreciação e amortização 14                                26                                75                                       Baixas do ativo permanente -                              -                              2                                         Destinações ao FATES (1)                                 (1)                                 (38)                                 VARIAÇÃO DE ATIVOS E PASSIVOS 527                             (783)                            4.966                               (Aumento) Redução em aplicações interfinanceiras de liquidez 56                                (349)                            (209)                                 (Aumento) Redução em relações interfinanceiras ativas 85                                -                              -                                   (Aumento) em operações de crédito (1.139)                         (3.177)                         (6.397)                              Aumento (Redução) em relações interfinanceiras passivas (318)                            5                                  275                                  (Aumento) em outros ativos financeiros (474)                            (618)                            (1.580)                              Redução em outros ativos 32                                20                                221                                  Aumento em depósitos 1.801                          3.046                          11.556                             Aumento (Redução) em passivos financeiros (14)                              (13)                              35                                     (Redução) em obrigações por empréstimos e repasses (223)                            (440)                            (381)                                 Absorção de dispêndios pelo FATES (15)                              (20)                              (23)                                   Aumento em outros passivos 736                             763                             1.469                             ATIVIDADES OPERACIONAIS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) 1.500                          1.139                          6.368                               Aquisição de imobilizado de uso (5)                                 (11)                              (9)                                      Aplicações no intangível (22)                              (29)                              (30)                                 ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (27)                              (40)                              (39)                                   Integralização de capital 142                             298                             533                                  Baixa de capital (66)                              (108)                            (171)                                 Juros ao capital próprio (51)                              (51)                              (6)                                      Distribuição de Sobras -                              (648)                            (635)                                 Reversões de reservas -                              -                              (160)                               ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) 25                               (509)                            (439)                               AUMENTO/DIMINUIÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA 1.498                          590                             5.890                             Caixa e equivalente de caixa no início do período 18.510                        19.418                        13.528                           Caixa e equivalente de caixa no fim do período        (Nota 04) 20.008                        20.008                        19.418                         As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito dos Médicos e Profissionais de Saúde de São Luís - Sicredi São Luís CNPJ/MF nº 08.143.326/0001-80INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA 4.230                                                    7.900                           4.637    Operações de crédito (Nota 07)                           3.029                           5.657                           3.875    Resultado de títulos e valores mobiliários                                 50                                 77                                 15    Ingressos de depósitos intercooperativos                           1.151 2.166                                                       747  DISPÊNDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                         (2.709)                         (5.026) (1.615)                            Operações de captação no mercado (Nota 20) (1.873)                                                 (3.368)                         (1.043)   Operações de empréstimos e repasses                               (50)                             (101)                               (80)   Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito                             (786)                         (1.557) (492)                             RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                           1.521 2.874                                                    3.022  OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS (1.365)                                                 (2.496)                         (2.127)   Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 21)                              454                              964                              832    Rendas de tarifas bancárias                              138                              275                              231    Dispêndios e despesas de pessoal (Nota 22)                             (812)                         (1.507)                         (1.381)   Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 23)                             (829)                         (1.555)                         (1.355)   Dispêndios e despesas tributárias                               (12)                               (23)                               (19)   Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 24)                              261                              452                              554    Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 25)                             (565)                         (1.102)                             (989) RESULTADO OPERACIONAL                              156                              378                              895  RESULTADO ANTES DA TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO E PARTICIPAÇÕES                              156                              378                              895  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (Nota 18)                                 18                                  -                                    -      Provisão para Imposto de Renda                                   9                                  -   -                                 Provisão para Contribuição Social                                   9                                  -                                    -    PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS                                  -                                 (38)                               (24) RESULTADO DO EXERCÍCIO ANTES DAS DESTINAÇÕES                              174                              340                              871 DEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS OU PERDAS (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito dos Médicos e Profissionais de Saúde de São Luís - Sicredi  São Luís CNPJ/MF nº 08.143.326/0001-80 Descrição das contas01/07/2022 a  31/12/2022  (Não auditado)01/01/2022 a  31/12/202201/01/2021 a  31/12/2021 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasCapital Social Reserva Legal Outras ReservasSobras ou Perdas  AcumuladasTotal Saldos no início do exercício em 01/01/2021 3.235                          296                              321                              635                              4.487                              Destinação resultado exercício anterior       Distribuição de sobras para associados -                              -                              -                              (631)                            (631)                                   Outras destinações -                              -                              -                              (4)                                 (4)                                     Capital de associados       Aumento de capital 533                              -                              -                              -                              533                                     Baixas de capital (171)                            -                              -                              -                              (171)                                Reversões de reservas -                              -                              (160)                            -                              (160)                                Resultado do exercício -                              -                              -                              871                              871                                  Destinações       FATES - Estatutário -                              -                              -                              (38)                              (38)                                     Juros sobre o capital próprio 103                              -                              -                              (109)                            (6)                                        Reserva legal - Estatutária -                              76                                -                              (76)                              -                               Saldos no fim do exercício em 31/12/2021 3.700                          372                              161                              648                              4.881                           Mutações do Exercício 465                              76                                (160)                            13                                394                               Saldos no início do exercício em 01/01/2022 3.700                          372                              161                              648                              4.881                              Destinação resultado exercício anterior       Distribuição de sobras para associados -                              -                              -                              (643)                            (643)                                   Outras destinações -                              -                              -                              (5)                                 (5)                                     Capital de associados       Aumento de capital 298                              -                              -                              -                              298                                     Baixas de capital (108)                            -                              -                              -                              (108)                                Resultado do exercício -                              -                              -                              340                              340                                  Destinações       FATES - Estatutário -                              -                              -                              (1)                                 (1)                                        Juros sobre o capital próprio 276                              -                              -                              (327)                            (51)                                     Reserva legal - Estatutária -                              1                                  -                              (1)                                 -                               Saldos no fim do exercício em 31/12/2022 4.166                          373                              161                              11                                4.711                           Mutações do Exercício 466                              1                                  -                              (637)                            (170)                             Saldos no início do semestre em 01/07/2022 (Não auditado) 3.814                          372                              161                              166                              4.513                              Capital de associados       Aumento de capital 142                              -                              -                              -                              142                                     Baixas de capital (66)                              -                              -                              -                              (66)                                  Resultado do semestre -                              -                              -                              174                              174                                  Destinações       FATES - Estatutário -                              -                              -                              (1)                                 (1)                                        Juros sobre o capital próprio 276                              -                              -                              (327)                            (51)                                     Reserva legal - Estatutária -                              1                                  -                              (1)                                 -                               Saldos no fim do exercício em 31/12/2022 4.166                          373                              161                              11                                4.711                           Mutações do Semestre 352                              1                                  -                              (155)                            198                               As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito dos Médicos e Profissionais de Saúde de São Luís - Sicredi São  Luís CNPJ/MF nº 08.143.326/0001-8001/07/2022 a 31/12/2022  (Não  auditado)01/01/2022 a 31/12/2022 01/01/2021 a 31/12/2021 Resultado líquido do exercício 174                                                  340                                                  871                                                   Outros resultados abrangentes -                                                   -                                                   -                                                    Resultado abrangente atribuível 174                                                  340                                                  871                                                   As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS ABRANGENTES (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito dos Médicos e Profissionais de Saúde de São Luís - Sicr edi São Luís CNPJ/MF nº 08.143.326/0001-80ii) Prestar, através da mutualidade, a assistência financeira ao s associados em suas atividades específicas; iii) Atuar na formação educacional de seus associados, no sent ido de fomentar o cooperativismo. e) Relações interfinanceiras – centralização financeira A centralização financeira compreende assobras decaixa dacooperativa, não investidas emsuas atividades, asquais são centralizadas através derepasses interfinanceiros para a Cooperativa Central. Estes montantes são aplicados no mercado financeiro e/ou emprestados pa ra as cooperativas filiadas para o financiamento das suas atividad es e possuem liquidez imediata e remuneração mensal. f) Operações de crédito Estão demonstradas aocusto acrescido dos rendimentos auferidos. Asoperações decrédito estão classificadas deacordo com análise daAdministração quanto aonível derisco, considerando a conjuntura econômica e os riscos específicos em relação às operações, aos dev edores e aos garantidores, observando os parâmetros estabelecidos nas R esoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00. A atualização das operações decrédito vencidas ematé59dias é contabilizada emreceitas deoperações decrédito, e a partir do60º dia, emrendas a apropriar. Asoperações classificadas como nível “H” permanecem nessa classificação por seis meses, quando então s ão baixadas contra a provisão existente e controladas, por nomínimo cinco anos, emcontas decompensação, não mais figurando nobalanço patrimonial.c) Aplicações interfinanceiras de liquidez Representam operações a preços fixos referentes àscompras detítulos com compromisso derevenda e aplicações emdepósitos interfinanceiros e estão demonstradas pelo valor deresgate, líquidas dos rendimentos a apropriar correspondentes a períodos futuros. d) Títulos e valores mobiliários A carteira está composta por títulos derenda fixa, renda variável e fundos deinvestimentos, osquais são apresentados pelo custo acrescido dos rendimentos au feridos atéa data dobalanço, ajustados aos respectivos valores justos, conforme aplicável.Osingressos e osdispêndios, assim como asreceitas e asdespesas, são registrados mensalmente deacordo com o regime decompetência, que estabelece que osingressos e osdispêndios e asreceitas e despesas devem ser incluídas naapuração dos resultados dos períodos emque ocorrerem, sempre simultaneamente quando secorrelacionarem, independentemente derecebimento oupagamento, alocados deforma proporcional de acordo com os montantes do ingresso bruto de ato coope rativo e da receita bruta de ato não-cooperativo, quando não iden tificados com cada atividade. As operações com taxas prefixadas são registradas pelo valor de res gate, e as receitas e despesas correspondentes ao período futuro sã o apresentadas em conta redutora dos respectivos ativos e pass ivos.  Asreceitas e despesas denatureza financeira são contabilizadas pelo critério pro-rata die e c alculadas com base nomodelo exponencial, exceto aquelas relativas a títulos desc ontados ourelacionadas a operações com o exterior, que são calculadas com base no método linear. As ope rações com taxas pós-fixadas ou indexadas a moedas estrangeiras são  atualizadas até a data do balanço. No exercício findo em 31 de dezembro de 2022 a Cooperativa apresentou u m resultado líquido de R$ 154 (2021 - R$ 105) referente a Atos Não Coop erativos. b) Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes decaixa são representados pelas disponibilidades emmoeda nacional, moeda estrangeira e aplicações interfinanceiras deliquidez, cujos valores são aplicados pelas Cooperativas nas Cen trais via Centralização Financeira e pelas cotas defundos deinvestimento derenda fixa e multimercado, com vencimento decurto prazo, por exemplo, três meses oumenos, a contar dadata daaquisição e que estão sujeitas a risco insignificante de mudança de valor.NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS (EM MILHARES DE REAIS) NOTA 03 – RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS As principais práticas contábeis adotadas para a elaboração das  demonstrações financeiras foram: a) Apuração do resultadoA autorização para a conclusão destas demonstrações financeiras  foi concedida pela Diretoria em 09 de Março de 2023.Asdemonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresent adas emconformidade com asregulamentações emanadas pelo CMN e pelo Banco Central doBrasil - BACEN, incluindo a Resolução CMN nº 4.818/20 e Resolução BCB nº2/20 que regulamentaram procedimentos para elaboração e divulgação das demo nstrações financeiras. Foram observadas também, asnormas regulamentares constantes noPlano Contábil das Instituições doSistema Financeiro Nacional - COSIF, osPronunciamentos Contábeis homologados pelo BACEN (CPCs 01(R1), 02(R2), 03(R2), 04(R1), 05(R1), 10(R1), 23, 24, 25, 27 ,33 (R1) e 46)e a legislação aplicada às cooperativas de crédito, especialment e às disposições das Leis nº 4.595/64 e nº 5.764/71, com alterações  pela Lei Complementar nº 130/09.A execução das atividades obedece ao disposto na legislação pe rtinente, assim como aos atos regulamentares oficiais, ao estat uto social, e às normas internas do Sicredi. O Sicredi, em31dedezembro de2022, está organizado por 105 Cooperativas deCrédito filiadas, que operam com uma rede deatendimento com 2454 pontos ativos, dos quais a Cooperativa opera em1 pontos de atendimentos. A estrutura conta ainda com cinco Centrais Regiona is–acionistas daSicredi Participações S.A. (“SicrediPar”) – a Confederação das Cooperativas doSicredi (“Confederação Sicredi”), uma Fundação juntamente com o Banco Cooperativo Sicredi S.A. (“Banco”). A Cooperativa é parte integrante doFundo Garantidor doCooperativismo deCrédito (FGCoop), associação civil sem fins lucrativos, com person alidade jurídica dedireito privado deabrangência nacional, conforme anexo I à Resolução do Conselho Monetário Nacional ("CMN") nº 4.933 , de 29 de julho de 2021. O FGCoop tem por objeto prestar garantia decréditos nos casos dedecretação deintervenção oudeliquidação extrajudicial deinstituição associada, atéo limite deR$250 por associado (CPF/CNPJ), bem como contratar operações de assistência, de suporte financeiro e de liq uidez com essas instituições. A Cooperativa também é parte integrante daSicredi Fundos Garantidores ("SFG"), empresa sem fins lucrativos cuja formação dereservas advém decontribuições mensais e extraordinárias decooperativas associadas aofundo o qual tem por objeto assegurar a credibilidade e a solvabilidade das suas associadas. Conforme regras estabelecidas nos Regulamentos dos Fu ndos Garantidores, ascontribuições mensais são apuradas pelo somatório deduas parcelas: parcela fixa, relacionada aoobjetivo decada Fundo; e parcela variável, relativa aorisco imputado aoSistema (considera níveis deliquidez, demargem decapital e de utilização de dispositivos de segurança).  NOTA 02 – APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRASNOTA 01 – CONTEXTO OPERACIONAL A Cooperativa deCrédito dos Médicos e Profissionais deSaúde deSão Luís - Sicredi São Luís ("Cooperativa"), é uma instituição fin anceira cooperativa, filiada à Cooperativa Central deCrédito doNorte/Nordeste - Central Sicredi Norte/Nordeste ("Central") e integrante doSistema Cooperativo Sicredi (“Sicredi”). A Cooperativa é uma instituição financeira não bancária, autorizad a a funcionar pelo Banco Central doBrasil ("Bacen") com início das atividades em  11/01/2006 e sede situ ada na Avenida Daniel de La Touche, 987, na cidade de São Luís - Maran hão. A Cooperativa tem por objetivos principais: i) Desenvolver programas de poupança, de uso adequado do crédito e  de prestação de serviços, praticando todas as operações ativas, p assivas e acessórias próprias de cooperativas de crédito;Aspráticas contábeis para registro, mensuração e divulgação deativos e passivos contingentes e,também, das obrigações legais, são aplicadas deacordo com oscritérios definidos pelo Pronunciamento Técnico CPC 25, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), o qua l foi aprovado pela Resolução nº 3.823/09, a saber: •Ativos contingentes são reconhecidos somente quando hágarantias reais oudecisões judiciais favoráveis, transitadas emjulgado. Osativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados emnota explicativa; •Passivos contingentes são provisionados quando asperdas forem avaliadas como prováveis e osmontantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança .Ospassivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são divulgados, e aqueles não mensuráveis com  suficiente segurança e como de perdas remotas não são provisionados  e/ou divulgados;O Imposto deRenda (IRPJ) e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) in cidem sobre o resultado positivo ematos não cooperativos. A provisão corresponde àsalíquotas vigentes para o IRPJ (15%, acrescida deadicional de10%) e a CSLL é de16%, ematendimento a Medida Provisória nº1.115, publicada em29deabril de2022, que elevou a alíquota emumponto percentual e produzindo efeitos durante o período de1ºdeagosto de2022 a31dedezembro de2022. Asalíquotas deIRPJ e CSLL são aplicadas sobre o lucro auferido, após osajustes debase decálculo previstos nalegislação e a compensação deprejuízos fiscais e base de cálculo negativa de CSLL de anos anteriores, sen do essa dedução limitada à 30% do lucro tributável.   Ainda noâmbito federal, ascooperativas estão sujeitas àscontribuições para o Programa deIntegração Social (PIS –0,65%) e Contribuição para o Financiamento daSeguridade Social (COFINS –4%) sobre as receitas auferidas nas operações com não associados, após a deduç ão de itens específicos previstos pela legislação, como as sobra s apuradas nas Demonstrações de Sobras ou Perdas (DSP).   Naesfera municipal, a cooperativa está sujeita à incidência doImposto sobre Serviços deQualquer Natureza (ISSQN), apurado a partir dareceita com atos não cooperativos, ouseja, emdecorrência daprestação de serviços a não associados; as alíquotas variam entre 2% e 5% e são dete rminadas pela legislação vigente em cada município.    Os ingressos decorrentes de operações realizadas com cooperados  não possuem incidência de tributos. q) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistasAs obrigações por empréstimos e repasses correspondem aos recurso s repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi, Cooperativa Cent ral e demais instituições com a finalidade de operações de financi amento. o) Demais passivos circulantes e exigíveis a longo prazo (não circulantes) São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, inc luindo, quando aplicável, os encargos e as variações monetárias e m base pro rata-die  incorridos, deduzidos das correspondentes despesas a apropriar. p) Impostos e contribuiçõesn) Depósitos, obrigações por empréstimos e repasses Estão demonstrados pelos valores das exigibilidades, considerad ososencargos, variações cambiais e monetárias atéa data das demonstrações financeiras, reconhecidos embase pro rata-die , segregados da seguinte forma: Osdepósitos à vista são compostos devalores cuja disponibilidade é imediata aos associados, portanto sem praz o determinado para movimentá-los, ficando a critério doportador dos recursos fazê-lo conforme sua necessidade. Osdepósitos depoupança são compostos devalores cuja disponibilidade pode ser delivre movimentação, ficando a critério doportador dos recursos fazê-lo conforme sua necessidade, e também pa ra fins específicos. Os recursos recebem atualizações por encargos fin anceiros remuneratórios de acordo com sua finalidade. Osdepósitos a prazo são compostos por valores pactuados para disp onibilidade emprazos pré-estabelecidos, osquais recebem atualizações por encargos financeiros remuneratório s conforme a sua contratação em pós-fixada e estão demonstrados pelo seu valor de resgate, líq uidos das despesas financeiras a decorrer. Osdepósitos interfinanceiros são compostos por recursos recebidos em depósito deoutras instituições domercado, naforma daregulamentação vigente e específica para asoperações dedepósitos interfinanceiros, observado que a instituição deve manter controles  internos para efeito de limite de captação.A vida útil dos ativos e osmétodos dedepreciação são revistos noencerramento decada exercício deacordo com oscritérios definidos pelo CPC 27- Ativo Imobilizado, o qual foi aprovado pela Resolução CMN nº 4.535/16. l) Intangível Osativos intangíveis são bens incorpóreos, não monetários, ident ificáveis sem substância física, destinados à manutenção dosistema ouexercidos com essa finalidade e nageração debenefícios econômicos futuros, adquiridos oudesenvolvidos pela instituição. Está demonstrado aos valores decusto e contempla gastos naaquisição e desenvolvimento desoftware, ajustado por amortizações acumuladas, calculadas a partir domomento emque começam a ser usufruídos osbenefícios respectivos, com base emtaxas anuais que levam emconsideração a vida útil-econômica dos bens, deacordo com asdisposições daResolução CMN nº4.534/16 e CPC 04- Ativo Intangível, conforme mencionado naNota "Imobilizado deuso e intangível". Asamortizações acumuladas, calculadas a partir domomento emque começam a ser usufruídos os benefícios respectivos, na razão de 10% a 20% ao ano, pelo método li near. m) Redução ao valor recuperável de ativos O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive o ativ o intangível, são revistos anualmente para seidentificar evidências deperdas não recuperáveis, ouainda, sempre que eventos oualterações nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando este for o caso, o valor recuperável é calculado para verificar seháperda. Quando houver perda, ela é reconhecida pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável,  que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo.j) Investimentos Estão demonstrados ao custo de aquisição, referem-se a participaçã o em empresas do Sistema Sicredi, ajustados por provisão para perdas  quando aplicável. k) Imobilizado de uso Corresponde aos direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das a tividades ouexercidos com essa finalidade. Está demonstrado aocusto deaquisição, deduzido dadepreciação do imobilizado de uso, a qual é calculada pelo método linear, com  base nas taxas anuais mencionadas na Nota "Imobilizado de us o e intangível", que levam em consideração a vida útil-econômic a dos ativos.h) Ativos não financeiros mantidos para venda Osativos não financeiros mantidos para venda, determinados pela Re solução CMN nº4.747/19, são segregados empróprios e recebidos deterceiros. Esses bens não depreciam e são mensurados pelo valor justo de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC 46, o qual foi aprovado p ela Resolução CMN nº 4.748/19. •Próprios: representam osbens depropriedade dacooperativa, osquais não são utilizados nodesempenho daatividade social, estando disponíveis para venda imediata e cuja alienação seja altamente provável no período máximo de um ano. • Recebidos de terceiros: representam os bens recebidos como dação em  pagamento de dívidas, não destinados ao uso próprio.  i) Demais ativos circulantes e realizáveis a longo prazo (não circulantes) Demonstrados pelo custo deaquisição, incluindo, quando aplicável, osrendimentos auferidos e asvariações monetárias pro-rata die incorridos e asvariações cambiais, deduzidos das correspondentes provisões para perdas ou ajuste ao valor de mercado e rendas a apropriar.g) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito A provisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito é fundamentada naanálise das operações e leva emconsideração a conjuntura econômica, a experiência passada, osriscos específicos e globais das carteiras, considerando os critérios de provisionamento, definidos nas  Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00, associados às avaliaçõe s procedidas pela Administração, na determinação dos riscos de c rédito.Total                                                                                      550                                                                                       550 Cooperativa Central Sicredi Norte/Nordeste                                                                                      496                                                                                       496  Outros                                                                                           1                                                                                           1 Sicredi Participações S.A.                                                                                        52                                                                                         52  Sicredi Fundos Garantidores                                                                                           1                                                                                           1 a) Participações de cooperativas Registrados ao custo de aquisição 31/12/2022 31/12/2021A partir dejulho de2022, o BACEN estabeleceu, através daInstrução Normativa BCB Nº268 de01deabril de2022, que asparticipações decooperativas, anteriormente apresentadas narubrica deoutros investimentos, passam a ser classificadas em títulos e valore s mobiliários. Ascotas defundos são valorizadas diariamente, através dovalor dacota, divulgada pelo administrador dofundo nositedaComissão deValores Mobiliários - CVM e Associação Brasileira deEntidades deMercado Financeiro e de Capitais - ANBIMA.Total não circulante                                          550                                   550 Total                                       -                                         -                                          550                                          550                                   550 Participações de Cooperativas                                       -                                         -                                          550                                          550                                   550  31/12/2022 31/12/2021 A vencer Até 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses Total TotalNOTA 06  – TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOSTotal não circulante                                          685                                   336 Total                                       -                                         -                                          685                                          685                                   336 Depósitos Interfinanceiros com o Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                       -                                         -                                          685                                          685                                   336 3 a 12 meses Acima de 12 meses Total TotalAs disponibilidades e as aplicações financeiras de liquidez s ão classificadas como caixa e equivalentes de caixa para fins de  apresentação da Demonstração dos Fluxos de Caixa, quando aten dido às determinações do  CPC 03 (R2) – Demonstração dos Fluxos de Caixa. A centralização financeira é composta pela transferência das sobra s de caixa das Cooperativas filiadas, sem prazo de resgate, e remu nerados de acordo com as taxas praticadas no mercado, que na média  de 2022  equivale a 100% do CDI (dezembro de 2021 - 101%).  NOTA 05 - APLICAÇÕES INTERFINANCEIRAS DE LIQUIDEZ Descrição31/12/2022 31/12/2021 A vencer Até 3 mesesCentralização financeira                                                                                19.957                                                                                 19.197  Total                                                                                20.008                                                                                 19.418 Disponibilidades                                                                                        51                                                                                       221 As demonstrações financeiras são expresas em reais (R$), que é a moeda funcional da Cooperativa,  exceto quando indicado de out ra forma, em milhares de reais (R$ mil). t) Resultados recorrentes e não recorrentes Resultados recorrentes são aqueles que estão relacionados com asatividades características daCooperativa que ocorrem com frequência nopresente e previstas para ocorrer nofuturo, enquanto osresultados não recorrentes são aqueles que procedem de um evento extraordinário e/o u imprevisível, com tendência de não se repetir no futuro. NOTA 04 – CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Na elaboração das demonstrações dos fluxos de caixa, foram classi ficados como caixa e equivalentes de caixa os seguintes montante s: Descrição 31/12/2022 31/12/2021Asestimativas contábeis são determinadas pela Administração, considerando fatores e premissas estabelecidas com base emjulgamento, que são revisados a cada semestre. Itens significativos sujeitos a e ssas estimativas e premissas incluem as provisões para perdas esperadas  associadas ao risco de crédito, ajuste dos ativos ao valor prováv el de realização ou recuperação, as provisões para contingências, e ntre outros.  A liquidação das transações envolvendo essas estimativas po derá resultar em valores divergentes em razão de imprecisões ine rentes ao processo de sua determinação. I - Provisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito: Além deobservar osrequisitos para constituição deprovisão emfunção doatraso nopagamento deparcela deprincipal ouencargos das operações, a provisão é calculada com base nojulgamento daAdministração quanto aonível derisco, considerando a conjuntura econômica, osriscos específicos emrelação à operação, aos devedores e garantidores, aos períodos de atraso e ao grupo econômico, observand o os parâmetros estabelecidos nas Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/0 0. O detalhamento da provisão para perdas está apresentado na nota Ope rações de Crédito; II- Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas: Com base emprognósticos deperda avaliados pela Administração, constituindo provisão para asdemandas denaturezas cíveis, tributárias e trabalhistas, através deavaliações jurídicas. A avaliação dos prognósticos deperda leva emconta a probabilidade dedesembolsos daentidade para cada elemento processual e pode incorrer emalto grau dejulgamento, quanto maior for a incerteza existente. O detalhamento das provisões e passivos contingentes está aprese ntado na nota Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhist as; III- Redução aovalor recuperável deativos intangíveis e outros ativos: o teste deperda por redução aovalor recuperável desses ativos é realizado, nomínimo anualmente, deforma a apurar seháalgum indicativo de que um ativo possa tersofrido desvalorização. Quando o valor recuperável destes ativos não puder ser obtido por meio defontes externas, a avaliação dovalor recuperável desses ativos pode incorrer em consideráveis julgamentos, principalmente na mensuração dos p otenciais benefícios econômicos futuros associados; IV- Mensuração dos efeitos decorrentes dacovid-19 nas Demonstração Financeiras e impactos naCooperativa: A Administração acompanha a evolução das suas opera ções que inclui o monitoramento dos níveis decapital e liquidez, docomportamento dorisco decrédito dos ativos, dos riscos demercado e seus instrumentos financeiros, daprodução denovas operações decrédito e daevolução das captações. Os principais efeitos e impactos decorrentes da covid-19 sobre as De monstrações Financeiras deste período estão descritos, quando  aplicável, nas notas correspondentes às linhas do Balanço qu e foram afetadas. s) Moeda funcional• As obrigações legais são registradas como exigíveis, independent emente da avaliação sobre as probabilidades de êxito. r) Principais julgamentos e estimativas contábeisDescrição Movimentação de baixados para prejuízo                                                                 (626)                                                                                    (797)                                                                                     (165) Saldo final                                                               2.271                                                                                   2.271                                                                                   1.511 Constituição de provisão                                                               1.393                                                                                   2.758                                                                                   1.389  Reversão de provisão                                                                 (607)                                                                                 (1.201)                                                                                     (897)2º semestre de 2022 (Não auditado) 31/12/2022 31/12/2021 Saldo inicial                                                               2.111                                                                                   1.511                                                                                   1.184 Total                                     28.608                                           100,00                                             25.812                       100,00  e) Movimentação da provisão para perdas esperadas associadas ao ris co de crédito100 devedores seguintes                                       8.028                                             28,06                                                7.555                         29,27  Demais                                       7.411                                             25,91                                                5.685                         22,02 10 maiores devedores                                       4.222                                             14,76                                                3.789                         14,68  50 devedores seguintes                                       8.947                                             31,27                                                8.783                         34,03 d) Concentração das operações de crédito 31/12/2022 % 31/12/2021 %Total não circulante                                    12.523                              11.952                       25.812  Total circulante                                    16.085                              13.860 Total                 554                        8.007                         7.524                             12.523                              28.608 Pessoas jurídicas                   52                        2.249                         2.512                                3.249                                8.062                         6.660 Comércio                     4                           595                            461                                   206                                1.266                         1.868                              19.280                       17.284 Total da Carteira Total da CarteiraAté 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses Pessoas físicas                 498                        5.163                         4.551                                9.068 A Cooperativa também possui coobrigações emgarantias prestadas nomontante deR$22(dezembro de2021 -R$33)onde estão inclusas asoperações com recursos recebidos deinstituições financeiras e repassados aos associados via Banco Cooperativo Sicredi S.A., emque a Cooperativa é intermediária e garantidora solidária por força decontrato firmado entre aspartes (Nota 27). Asprovisões decorrentes desses contratos compreendem o montante de R$ 22 (dezembro de 2021 - R$ 33) conforme N ota 14. c) Composição da carteira de créditos segregada por setor de atividade e  faixas de vencimento   Setor31/12/2022 31/12/2021 Vencidas  a  partir de  15 diasA vencerTotal                                           28.608                                  25.812                                                              2.271                                               1.511 H 100,00                                                 693                                       446                                                                 693                                                  446 G 70,00                                                 525                                       442                                                                 368                                                  310 F 50,00                                                 656                                       290                                                                 328                                                  145 E 30,00                                             1.283                                       552                                                                 385                                                  165 D 10,00                                             2.100                                    2.124                                                                 210                                                  212 C 3,00                                             5.494                                    4.105                                                                 165                                                  123 B 1,00                                             6.812                                    4.516                                                                   68                                                    46 A 0,50                                           10.797                                  12.896                                                                   54                                                    64 31/12/2022 31/12/2021 AA -                                                 248                                       441                                                                      -                                                       - Os valores de títulos e créditos a receber foram reclassificados p ara a rubrica de valores a receber relativos a transações de pagamen to para adequar a contabilização das transações de pagamento po r cartão, de  acordo com a Carta Circular 3.828/17. A partir de junho de 2022 passa mos a apresentar esta abertura na nota explicativa. Estes valores r eferem-se aos montantes a receber dos associados, relativos às  transações  com cartão de crédito. b) Composição da carteira de créditos por níveis de risco Níveis de risco % ProvisãoOperações de crédito e Outros créditos Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 31/12/2022 31/12/2021Total não circulante                                    12.523                              11.952                       25.812  Total circulante                                    16.085                              13.860 Carteira total                 554                        8.007                         7.524                             12.523                              28.608 Total de outros créditos                      -                        3.140                            878                                        9                                4.027                         3.611 Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota  08)                     -                        3.140                            878                                        9                                4.027                         3.604                       22.201  Avais e fianças honrados (Nota 08)                      -                                 -                                  -                                        -                                         -                                 7 Total das operações de crédito                 554                        4.867                         6.646                             12.514                              24.581                       18.454  Financiamentos                     9                           598                         1.377                                2.344                                4.328                         3.747 Empréstimos e títulos descontados                 545                        4.269                         5.269                             10.170                              20.253 Operações de crédito e Outros créditos31/12/2022 31/12/2021 Vencidas  a  partir de  15 diasA vencer Total da carteira Total da carteiraAté 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses496                                    NOTA 07 – OPERAÇÕES DE CRÉDITO a) Composição das operações de créditos por tipo de operação e prazo sValor das participações das cooperativas 52                         52                                    1                                       1                                              496                                                                    173.677  Resultado líquido do exercício                115.902                           (15.246)                                1.195                                    33.761                                     (2.660)                                1.807 Patrimônio líquido            3.298.737                       2.111.744                           369.267                                  368.071                                  176.667 0,30% Capital social            3.208.211                       2.108.211                                   161                                          161                                  165.967                            165.967 Percentual de participação 0,00% 0,00% 0,62% 0,62% 0,30%                           496.338  35.790  PN 35.790  PN  Quotas  Quotas  Quotas  Quotas Número de ações/quotas possuídas15.727  ON 15.727  ON                                        1                                              1                                  496.338 31/12/2022 31/12/2021 31/12/2022 31/12/2021 31/12/2022 31/12/2021Apresentamos abaixo os números de ações/quotas, percentuais de parti cipações e movimentações patrimoniais  dos investimentos e m dezembro de 2021, os quais passaram a ser apresentados, em dezembro de  2022, em títulos e valores mobiliários participações de coopera tivas: Sicredi Participações S.A. Sicredi Fundos Garantidores Cooperativa Central Gestão Compartilhada      100                 159  Osinvestimentos Confederação são valores transferidos dos "Adiantam entos para Confederação Sicredi" para o intangível e referem-se aos desen volvimentos desoftwares que jáestão emuso pela Cooperativa, sendo amortizados com base nos benefícios econômicos futuros inc orporados aos ativos quando consumidos pela entidade, por mei o do seu uso.   Outros ativos intangíveis 20%                               19                                    (19)                                                -                                         -    Investimentos Confederação 20%                               74                                    (21)                                            53                                      37 Intangível                               93                                    (40)                                            53                                      37 Equipamentos de processamento de dados 20%                               77                                    (63)                                      14                                 8 Equipamentos de comunicação e segurança 10%                               56                                    (45)                                      11                               13 Móveis e equipamentos 10%                            111                                    (92)                                      19                               24 Instalações 10%                            590                                 (590)                                         -                                 1 Imobilizado de uso -                            834                                 (790)                                      44                               46 DescriçãoTaxas anuais de depreciação %31/12/2022 31/12/2021 Custo Depreciação/ amortização acumuladaLíquido LíquidoNOTA 10 – IMOBILIZADO DE USO E INTANGÍVELTotal                                                                                           7                                                                                            - Despesas antecipadas                                                                                           7                                                                                            - a) Outros valores e bens Descrição 31/12/2022 31/12/2021Total                                                                                      183                                                                                       203  Osadiantamentos para Confederação Sicredi referem-se à antecipação devalores, a qual está elaborando investimentos emestruturas e plataformas detecnologia, através deaquisição debens (móveis, equipamentos, softwares, instalações, etc.) e de gastos com proj etos específicos (aplicativos, produtos, etc.). Após sua concl usão os mesmos serão repassados para as Cooperativas. Total circulante                                                                                      183                                                                                       203 Outros                                                                                           5                                                                                           3 Pendências a regularizar                                                                                           -                                                                                           1 Impostos e contribuições a compensar                                                                                        11                                                                                         21 Convênios                                                                                        38                                                                                            - Adiantamentos para Confederação Sicredi                                                                                        17                                                                                         15 Adiantamentos e antecipações salariais                                                                                           3                                                                                           4  Adiantamentos para pagamentos de nossa conta                                                                                           2                                                                                            - Outros valores e bens                                                                                           7                                                                                            - As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a recebe r relativos as transações de pagamento, sejam de associados ou do  Banco Cooperativo Sicredi S.A.  Os valores a receber relativos a transações de pagamento referem-se  aos montantes a receber dos associados, relativos às operaçõe s com cartões de crédito das bandeiras Visa e Mastercard. NOTA 09 – OUTROS ATIVOS Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos, estã o assim compostos: Descrição 31/12/2022 31/12/2021Total circulante                                                                                   4.272                                                                                   3.806  Total não circulante                                                                                      393                                                                                       241 Devedores por depósitos em garantia  (Nota 15)                                                                                      384                                                                                       240  Total                                                                                   4.665                                                                                   4.047 Avais e fianças honrados  (Nota 07)                                                                                           -                                                                                           7  Transações com cartão de crédito                                                                                      178                                                                                       156 Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota 07)                                                                                   4.027                                                                                   3.604  Rendas a receber                                                                                        76                                                                                         40 Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2022, foram realizadas renegoc iações de operações de crédito no montante de R$ 1.648 (2021 - R$ 528). NOTA 08 – OUTROS ATIVOS FINANCEIROS Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos financ eiros, estão assim compostos: Descrição 31/12/2022 31/12/2021Recuperações de créditos baixados como prejuízo                                                                     55                                                                                      159                                                                                       129  Total                                                               3.029                                                                                   5.657                                                                                   3.875 Subtotal                                                               2.974                                                                                   5.498                                                                                   3.746 Empréstimos e títulos descontados                                                               2.573                                                                                   4.765                                                                                   3.231  Financiamentos                                                                   401                                                                                      733                                                                                       515 f) Resultado com operações de crédito: 2º semestre de 2022 (Não auditado) 31/12/2022 31/12/2021Tributária                                                        234                                              143                                                                           -                                                           377  Total não circulante                                                        234                                              143                                                                           -                                                           377 Total não circulante                                                                                      377                                                                                       234  Natureza 31/12/2021 Aumento Provisão Baixa/Reversão de Provisão 31/12/2022 Em 31 de dezembro de 2022, ocorreu a constituição de provisão de R$ 377 (em dez embro de 2021 - R$ 234) em ações que discutem a legalidade da cobrança d o imposto de renda sobre juros ao capital e sobre  sobras. Este montante é retido dos associados e depositado em ju ízo, dessa forma não impacta o resultado das Cooperativas.Tributária Provável                                                                                      377                                                                                       234 Natureza Probabilidade de perda 31/12/2022 31/12/2021NOTA 15 –  PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS A Cooperativa é parte emprocessos judiciais dos quais seus assessores jurídicos classi ficam como risco deperda provável, sendo que osvalores estimados e suas respectivas movimentações e provisões e stão demonstrados no quadro a seguir, conforme a natureza dos passivos:Total                                                                                        29                                                                                         42  A provisão para garantias financeiras prestadas refere-se a coobrigações  assumidas pelas Cooperativas na realização de operações de seu s cooperados junto ao Banco. Osrecursos deterceiros que estão com a cooperativa são registrados nessa conta para posterior repasse, por sua ordem. Trata-se derecursos referentes a convênios com concessionários deserviços, conforme contrato de prestação de serviços.Total não circulante                                                                                           9                                                                                            - Provisão para garantias financeiras prestadas                                                                                           9                                                                                            - Total circulante                                                                                        20                                                                                         42 Recursos em trânsito de terceiros                                                                                           7                                                                                           9 Descrição 31/12/2022 31/12/2021 Provisão para garantias financeiras prestadas                                                                                        13                                                                                         33 NOTA 14 – OUTROS PASSIVOS FINANCEIROSAs obrigações por empréstimos com recursos repassados pelo Banco  Cooperativo Sicredi S.A., operam com uma taxa de CDI + 0,85% com venci mento em 15/10/2026. As obrigações por empréstimos com recursos repassados pela Coope rativa Central, operam com uma taxa até 7,59% a.a. com vencimento at é 08/10/2024.                                                         355                                   449  Total não circulante                                                          220                                   566 Total                                     110                                             245                                                                220                                                   575                         1.015  Total circulante Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                          -                                               34                                                                  91                                                   125                             154 Cooperativa Central Sicredi  Norte/Nordeste                                    110                                             211                                                                129                                                   450                             861 Os empréstimos são apresentados a seguir: Empréstimos no País 31/12/2022 31/12/2021 Sem vencimento e             até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses  Total  Total NOTA 13 – OBRIGAÇÕES POR EMPRÉSTIMOSTotal circulante                                                            69                                        3  Total não circulante                                                          226                                   287 Total                                          -                                               69                                                                226                                                   295                             290 Total - Outros Recursos                                          -                                               69                                                                226                                                   295                             290 Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                          -                                               69                                                                226                                                   295                             290  Total  Total Total                                                                                      295                                                                                       290  a) Repasses Interfinanceiros Descrição31/12/2022 31/12/2021 Sem vencimento e             até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 mesesNOTA 12 – RELAÇÕES INTERFINANCEIRAS Descrição 31/12/2022 31/12/2021 Repasses interfinanceiros                                                                                      295                                                                                       290 Total circulante                                                      8.132                                7.692  Total não circulante                                                    29.319                              26.713 Total                                 7.542                                             590                                                          29.319                                             37.451                       34.405 Depósitos a prazo                                          -                                             409                                                          29.107                                             29.516                       26.729 Depósitos interfinanceiros                                          -                                             181                                                                212                                                   393                                  -  Total  Total  Depósitos à vista                                 7.542                                                  -                                                                     -                                               7.542                         7.676 NOTA 11 – DEPÓSITOS Composição dos depósitos por prazos de vencimento: Depósitos31/12/2022 31/12/2021 Sem vencimento e             até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 mesesDemais adições e exclusões consideram os efeitos dos demais itens  previstos na legislação, como: doações, constituição e revers ão de provisões, resultados de equivalência patrimonial, etc. C onsiderando as  possibilidades de adições e exclusões previstas na legislaçã o, é possível que as cooperativas apurem prejuízo fiscal e base de  cálculo negativa de CSLL, que serão controladas e utilizadas para  posterior compensação  com resultados futuros.  O efeito da alteração de alíquota de CSLL do diferencial de alíquo ta para as Cooperativas, no qual a alíquota de Contribuição Soci al passou de 15% para 20% a partir de julho de 2021 e  retornou para 15% a partir de  janeiro de 2022. A partir de agosto, a Lei 14.446/2022 trouxe uma majoração  de 1% na alíquota das instituições financeiras, com vigência até d ezembro de 2022.Imposto de renda e contribuição social do exercício                                                                                                                     -                                                                                                            -   Demais adições e exclusões previstas na legislação                                                                                                                      1                                                                                                         (3)Juros sobre capital próprio pagos aos associados no exercício                                                                                                                  134                                                                                                         49 Efeito dos ajustes previstos na legislação: Sobras decorrentes dos atos cooperativos                                                                                                                    77                                                                                                      345 Imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentes                                                                                                                (139)                                                                                                     (392)Resultado após a participação nos lucros e antes da tributação so bre o lucro e dos  juros sobre capital próprio                                                                                                                 340                                                                                                      871 Resultado antes da tributação sobre o lucro e participações                                                                                                                  378                                                                                                      895  Participação nas sobras                                                                                                                  (38)                                                                                                       (24)NOTA 18 – IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL As cooperativas estão sujeitas à tributação pelo Imposto de Re nda e Contribuição Social quando auferirem resultados positivo s em atos não cooperativos, conforme demonstrado abaixo: 31/12/2022 31/12/2021c) Destinações A Cooperativa destinou seus resultados, a partir do resultado  líquido antes das destinações estatutárias, de acordo com o est atuto social, nos seguintes percentuais:  - 10% foram para a Reserva Legal, que tem por objetivo reparar perdas e aten der ao desenvolvimento de suas atividades;   - 5% para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social - FATES, d estinado a atividades educacionais, à prestação de assistên cia aos cooperados, seus familiares e empregados da cooperativa; Total de associados                                                                                   1.516                                                                                   1.422  Em31dedezembro de2022, a movimentação docapital social foi deR$466 (dezembro de2021 –R$465), sendo R$276 (dezembro de2021 –R$103) via integralização deresultados e R$298 (dezembro de2021 – R$ 533), via integralização de quotas-partes. No mesmo período h ouve baixas de capital, através do resgate de quotas-partes, no m ontante de R$ 108 (dezembro de 2021 – R$ 171). b) Juros ao capital A Cooperativa efetuou o pagamento dos juros aocapital nopercentual de8,57% emConta Capital, nomontante deR$327 (dezembro de2021 –R$109), sendo integralizado aocapital parte dovalor, calculados em conformidade com a Lei Complementar nº 130/09, observando-se o lim ite da taxa SELIC.O capital social é dividido emquotas-partes devalor unitário equivalente a R$1,00 (um real), sendo que cada associado tem direito a umvoto, independente donúmero desuas quotas-partes, e está assim composto: Descrição 31/12/2022 31/12/2021 Capital social                                                                                   4.166                                                                                   3.700 As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a pagar rel ativos as operações, sejam para as bandeiras e credenciadoras (comp ras autorizadas no processo de emissão) ou para o Banco Cooperativo  Sicredi S.A. (repasses dos custos sobre a carteira de adquirência). Cobrança e arrecadação de tributos e assemelhados referem-se aos val ores de arrecadações de IOF, GPS, DARF e DAS. NOTA 17 – PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital socialTotal circulante                                                                                   5.060                                                                                   4.460 Pendências a regularizar                                                                                        32                                                                                         27  Total                                                                                   5.060                                                                                   4.460 Cobrança e arrecadação de tributos                                                                                           8                                                                                         20 Credores diversos                                                                                      131                                                                                       182 Impostos e contribuições a recolher                                                                                      102                                                                                         74 Fundo de assistência técnica, educacional e social                                                                                        69                                                                                         89 Cotas de capital a pagar                                                                                      313                                                                                       341 Provisão para pagamentos a efetuar                                                                                      209                                                                                       142 Descrição 31/12/2022 31/12/2021 Transações com cartões de crédito                                                                                   4.196                                                                                   3.585 Em 31 de dezembro de 2022, a Cooperativa possuía 75 processos de natureza t ributária cuja probabilidade de perda é possível, no montante est imado de R$ 557 (dezembro de 2021 - R$ 0 ).  A Cooperativa possui depósitos judiciais no montante de R$ 384  (dezembro de 2021 - R$ 240), registrados na rubrica de “Outros Ativos Fina nceiros”, os quais estão relacionados a estes processos judiciais. NOTA 16 – OUTROS PASSIVOSTotal  Total                                              454                                                                        964                                                         832 Antecipação de recebíveis                                                33                                                                          63                                                           46  Outros serviços                                                   6                                                                          14                                                           21 Taxas e tarifas                                                   5                                                                            7                                                             8 Processamento da compensação                                                   1                                                                            2                                                             3  Seguros                                                75                                                                        223                                                         214 Distribuição de produtos e serviços bancários                                                   6                                                                            6                                                             2 Consórcios                                                   6                                                                          10                                                           10  Convênios                                                   5                                                                          10                                                           10 Cobrança                                                10                                                                          37                                                           39 Cartões                                              307                                                                        592                                                         479                                           1.873                                                                    3.368                                                     1.043  NOTA 21 –  INGRESSOS E RECEITAS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 2º semestre de 2022     (Não  auditado)31/12/2022 31/12/2021Fundo Garantidor do Cooperativismo de Crédito (FGCoop)                                                27                                                                          54                                                           43 Depósitos a prazo                                           1.836                                                                    3.304                                                     1.000 Depósitos interfinanceiros                                                10                                                                          10                                                              - NOTA 20 –  DESPESAS COM OPERAÇÕES DE CAPTAÇÕES DE MERCADO 2º semestre de 2022     (Não  auditado)31/12/2022 31/12/2021Pessoas chave daadministração são asque têm autoridade e responsabilidade pelo planejamento, direção e co ntrole das atividades daentidade, direta ouindiretamente, incluindo qualquer administrador (executivo ououtro dessa entidade). Oshonorários dopessoal-chave daAdministração doSicredi seguem a Política deRemuneração definida pelo Sistema, e sua aprovação é deliberada no s fóruns específicos de cada Entidade. Abaixo apresentamos a remuneração total do pess oal-chave da administração: Remuneração 31/12/2022 31/12/2021 Pessoas chave da administração                                                                                      441                                                                                       417 Operações de crédito                                       472 1,92%                                                  562  c) Remuneração do pessoal-chave da administraçãoDepósitos à vista                                       288 3,82%                                                  227  Depósitos a prazo                                    3.953 13,39%                                               1.407 b)  Transações com administradores Astransações com partes relacionadas referem-se a saldos dedepósitos (àvista e a prazo) e operações decrédito mantidas nainstituição por seus administradores (diretores e conselheiros deadministração), assim como a remuneração recebida pelas pessoas chave daadministração. Asoperações decrédito e captações derecursos com partes relacionadas foram contratadas emcondições semelhantes àspraticadas com terceiros, vigentes nas datas das operações. Abaixo apresentamos as operações realizadas com administradore s: Natureza da operação 31/12/2022 % em relação ao total 31/12/2021Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 23)                                                                                                                    37                                                                                                         35  Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 25)                                                                                                                  655                                                                                                      605 Operações de captação no mercado (Nota 20)                                                                                                                    10                                                                                                          -    Operações de empréstimos e repasses                                                                                                                  101                                                                                                         80 DespesasIngressos de depósitos intercooperativos                                                                                                              2.166                                                                                                      747 Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 21)                                                                                                                    10                                                                                                           5  Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 24)                                                                                                                      2                                                                                                          -   Receitas Resultado títulos e valores mobiliários                                                                                                                    77                                                                                                         15 Obrigações por empréstimos (Nota 13)                                                                                                                  575                                                                                                   1.015  Outros passivos (Nota 16)                                                                                                              4.012                                                                                                   3.503 Depósitos interfinanceiros (Nota 11)                                                                                                                  393                                                                                                          -    Obrigações repasses interfinanceiros (Nota 12)                                                                                                                  295                                                                                                      290 PassivoIntangível (Nota 10)                                                                                                                    53                                                                                                         37 Outros ativos financeiros (Nota 08)                                                                                                                      9                                                                                                           9  Outros ativos (Nota 09)                                                                                                                    17                                                                                                         15 Títulos e valores mobiliários (Nota 06)                                                                                                                  550                                                                                                      550  Centralização financeira (Nota 04)                                                                                                            19.957                                                                                                 19.197 Aplicações interfinanceiras de liquidez (Nota 05)                                                                                                                  685                                                                                                      336 Descrição 31/12/2022 31/12/2021 AtivoNOTA 19 – TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a)  Instituições relacionadas A entidade efetua transações com instituições relacionadas, t ais como o Banco Cooperativo Sicredi, Central, Administradora deBens, Corretora deSeguros, SicrediPar, Fundação Sicredi, Confederação Sicredi, Sicredi Fundos Garantidores, Administradora deConsórcios e Fundos deinvestimento administrados pelo Banco. Abaixo apresentamos asprincipais operações realizadas com partes relacionadas, sumari zadas por grupo contábil:Total  Ressarcimentos Central Total  Total  Total  Resultado recorrente                                              174                                                                        340                                                         871 Eventos não recorrentes                                                    -                                                                             -                                                              - Resultado antes das destinações                                              174                                                                        340                                                         871 NOTA 26 – RESULTADO NÃO RECORRENTE 2º semestre de 2022     (Não  auditado)31/12/2022 31/12/2021Outras despesas operacionais                                                19                                                                          96                                                         104                                               565                                                                    1.102                                                         989 Distribuição de produtos e serviços bancários                                                    -                                                                            4                                                           64  Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                   2                                                                            4                                                             1 Tarifa serviços folha pagamento servidores                                                   1                                                                            1                                                              - Operações com cartões (emissão, postagem, processamento, demais )                                              145                                                                        255                                                         150  Risco operacional                                                   8                                                                          22                                                             6 Outras provisões operacionais                                                20                                                                          36                                                           34 Provisões para garantias financeiras prestadas                                                    -                                                                             -                                                           33 Cooperativa Central Sicredi Norte/Nordeste                                              166                                                                        328                                                         322 Contribuição Sicredi Fundos Garantidores                                                   7                                                                          13                                                             6  Contribuição Confederação Sicredi                                              162                                                                        288                                                         245 Contribuições Cooperativistas                                                   4                                                                            8                                                             7 2º semestre de 2022     (Não  auditado)31/12/2022 31/12/2021 Descontos concedidos em renegociação e crédito                                                31                                                                          47                                                           17                                              261                                                                        452                                                         554  NOTA 25 – OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAISCompensação - Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                   5                                                                          11                                                             2  Outras rendas operacionais                                                34                                                                          46                                                             9 Juros ao capital -  Central Sicredi Norte/Nordeste                                                33                                                                          60                                                           22  Ressarcimento de custos de utilização de cartões no exterior                                                33                                                                          50                                                           17 Aluguel de máquina - Cartões Sicredi                                                55                                                                        104                                                           74                                                              -                                                 65                                                                        115                                                           81  Reversão de provisões impostos folha                                                19                                                                          32                                                           32  Reversão de provisões para garantias financeiras prestadas                                                   6                                                                          11                                                              - Reversão de provisões operacionais                                                24                                                                          24                                                             6 Recuperação de encargos e despesas                                                37                                                                          94                                                         112 Lucros na alienação de valores e bens                                                    -                                                                             -                                                         259                                                93                                                                        173                                                         156 Dispêndios assistência técnica, social e educacional                                                15                                                                          20                                                           21  Emolumentos e taxas diversas                                                18                                                                          38                                                           27 Depreciação                                                   5                                                                          12                                                           68  Amortização (Rateio Confederação)                                                   9                                                                          14                                                             7  Absorção de dispêndios - FATES                                                15                                                                          20                                                           21                                              829                                                                    1.555                                                     1.355  NOTA 24 – OUTROS INGRESSOS E RECEITAS OPERACIONAIS 2º semestre de 2022     (Não  auditado)31/12/2022 31/12/2021Seguros                                                   9                                                                            9 Serviços de vigilância e segurança                                                30                                                                          59                                                           55  Serviços de transportes                                                22                                                                          52                                                           63 Serviços de terceiros                                                   8                                                                          14                                                           28  Serviços de técnicos especializados                                              173                                                                        309                                                         195 Auditoria externa                                                31                                                                          31                                                           33  Serviços jurídicos                                                19                                                                          40                                                           31 Promoções e relações públicas                                              115                                                                        196                                                         123  Serviços do sistema financeiro                                                22                                                                          50                                                           73 Processamento dados                                                41                                                                          79                                                           51  Propaganda e publicidade                                                21                                                                          42                                                           64 Manutenção e conservação                                                32                                                                          52                                                           53  Material de expediente                                                   3                                                                            9                                                             8 Aluguéis                                                64                                                                        171                                                         145  Comunicação                                                32                                                                          65                                                           59 Água, energia e gás                                                    -                                                                             -                                                             7                                              812                                                                    1.507                                                     1.381  NOTA 23 –  OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS ADMINISTRATIVAS 2º semestre de 2022     (Não  auditado)31/12/2022 31/12/2021Encargos sociais                                              148                                                                        272                                                         255  Treinamentos                                                   6                                                                            8                                                           10 Remuneração                                              522                                                                        985                                                         904  Benefícios                                              136                                                                        242                                                         212 NOTA 22 –  DISPÊNDIOS E DESPESAS DE PESSOAL 2º semestre de 2022     (Não  auditado)31/12/2022 31/12/2021 Assessoria e consultoria Outras despesas administrativasRessarcimento tarifas                                                   -                                                                            1                                                             1                                                    2                                                                            4                                                             6 Osprocessos e políticas para o gerenciamento dorisco demercado são estabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema. Os processos para o gerenciamento do risco de mercado do Sistema Sicre di incluem: • Regras claras de classificação da carteira de negociação que garant am o correto tratamento das operações;  • Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a expos ição ao risco de mercado em níveis considerados aceitáveis pel a Instituição; • Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apeti te ao risco de mercado da Instituição em relação ao seu capital ;  • Definição das metodologias de risco de mercado a serem aplicada s; • Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considera ndo a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao ris co de mercado das instituições  do Sistema.Através deuma Análise deImpacto deNegócios (BIA) são identificados osprincipais processos denegócios dainstituição bem como osserviços deTIque suportam esses processos e,assim, são definidas as estratégias de continuidade dos negócios adotadas.    Estão previstos naPolítica deGestão Integrada deRiscos e naNorma deContinuidade deNegócios doSicredi, osprincípios básicos e a estrutura necessária para garantir a resposta adequada à recuperação, à restauração e aos níveis acordados de disponibilidade para os proces sos mais críticos das entidades. O sistema de Gestão de Continuidade de negócios estruturado no Sic redi contempla: • Norma de Gestão de Continuidade de negócios; • Análise de impacto de negócio - BIAs; • Estratégias de recuperação de desastre de negócio e de TI; • Planos de continuidade operacional e de TI. Por fim, o Sicredi disponibiliza para todas assuas agências ummodelo demanual decontinuidade deatividades das agências, que possibilita a elaboração de um documento customizado, a fim deatender os principais cenários de interrupção das atividades”. IV - Risco de Mercado Define-se risco demercado como a possibilidade deocorrência deperdas resultantes daflutuação nos valores demercado deposições detidas por uma instituição financeira. Incluem-se n essa definição, as operações sujeitas aos riscos de variação cambial, das taxas d e juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities) . O gerenciamento derisco demercado das instituições doSistema Sicredi é centralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com a natureza das operações, a complex idade dos produtos e a dimensão daexposição aorisco doSistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelec imento dos processos, políticas e sistemas que apoiam asinstituições doSistema nagestão dorisco de mercado.Os processos para o gerenciamento de capital do Sistema Sicredi incl uem: • Mecanismos que possibilitem a identificação, avaliação e mo nitoramento dos riscos relevantes incorridos pela instituiç ão, inclusive dos riscos não cobertos pelos requerimentos mín imos legais de capital; •Metas decapital emníveis acima dos requerimentos mínimos legais e que reflitam o apetite a risco dosistema, visando manter capital para suportar osriscos incorridos e garantir o crescimento dos negócios de forma sustentável e eficiente; • Plano de Capital para cada Instituição do Sistema, consiste nte com o planejamento estratégico, abrangendo o horizonte mínimo d e três anos; • Testes de estresse e avaliação de seus impactos no capital; • Relatórios gerenciais periódicos sobre a adequação do capital  para a diretoria e para o conselho de administração; II - Risco Operacional O risco operacional é definido como a possibilidade deocorrência deperdas resultantes deeventos externos oudefalha, deficiência ouinadequação deprocessos internos, pessoas ousistemas. A definição inclui, ainda, o risco legal associado à inadequação oudeficiência emcontratos firmados pela instituição, àssanções emrazão dedescumprimento dedispositivos legais e àsindenizações por danos a terceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição. O gerenciame ntodorisco operacional é realizado deforma conjunta entre o Banco, Centrais e Cooperativas Singulares. Essas e ntidades tem como responsabilidade o cumprimento dos normativos internos e externos, valendo-se deferramentas, metodologias e processos estabelecidos sistemica mente. Tais processos são compostos por umconjunto deações que visam manter em níveis adequados os riscos a que cada instituição está expos ta. São estas: • Normatização interna contendo regras, papeis e responsabili dades quanto ao gerenciamento do risco operacional disseminad os a toda instituição; • Identificação, avaliação, monitoramento, reporte, controle e  mitigação dos riscos operacionais;  •Identificação, coleta e tratamento de perdas operacionais, vis ando mantê-las em níveis considerados aceitáveis pela instit uição;  • Reportes periódicos e estruturados sobre temas relevantes de ri sco operacional e controles internos aos fóruns de governança;  • Disseminação da cultura de gerenciamento de riscos a toda organi zação; • Testes de estresse periódicos para cenários de risco operac ional; •Procedimentos que visam assegurar a continuidade das atividades dainstituição e limitar perdas decorrentes dainterrupção dos processos críticos denegócio, incluindo análises deimpacto e testes periódicos de planos de continuidade. Ainda, um conjunto de procedimentos vem sendo implementado pa ra avaliar, gerenciar e monitorar o risco operacional decorrente de  serviços terceirizados relevantes para o funcionamento regular da  instituição. III - Risco de Continuidade de Negócios Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) é a capacidade da organizaçã o de continuar a entrega de produtos e/ou serviços em nível aceitáve l previamente definido, após incidentes de interrupção.   O Sicredi possui uma estrutura para responder deforma adequada à recuperação, à restauração e aos níveis acordados dedisponibilidade para osprocessos mais críticos das entidades centralizadoras doSistema, no caso de ocorrência de eventos que provoquem a interrupção dos seus  serviços, preservando, assim, os interesses de todas as partes envo lvidas.NOTA 28 – GERENCIAMENTO DE RISCOS E DE CAPITAL I - Estrutura de Gerenciamento de Capital Para os efeitos da legislação vigente, define-se o Gerenciamento de Capi tal como o processo contínuo de: O gerenciamento decapital das instituições doSistema Sicredi é centralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com a natureza das operações, a complex idade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centrali zada é responsável pelo estabelecimento dos processos, polít icas e sistemas que apoiam as instituições do Sistema na gest ão do capital. Osprocessos e políticas para o gerenciamento decapital são estabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema.Total                                                                                        22                                                                                         33  Nas garantias prestadas estão inclusas asoperações com recursos recebidos deinstituições financeiras e repassados aos associados via Banc o Cooperativo Sicredi S.A., emque a Cooperativa é intermediária e garantidora solidária por força de contrato firmado entre as partes. Os v alores são compostos, em sua maioria, pelos programas do Finame e BN DES.Beneficiários de garantias prestadas                                                                                        22                                                                                         33 NOTA 27 – COOBRIGAÇÕES EM GARANTIAS PRESTADAS  As garantias prestadas pela Cooperativa sob a forma de aval, fiança  ou outras coobrigações estão assim compostas: 31/12/2022 31/12/2021O risco socioambiental é definido como a possibilidade deocorrência deperdas das instituições financeiras decorrentes dedanos sociais, ambientais e climáticos. Além disso, está en volvido indiretamente com uma série deoutros riscos, podendo gerar tanto impactos financeiros, como legais e dereputação. NoSicredi, o gerenciamento é realizado por uma estrutura centralizad a e pelas áreas e colegiados locais. Osprocessos e políticas para o gerenciamento dorisco socioambiental são estabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do sistema. Os processos para o gerenciamento do risco socioambiental do siste ma Sicredi incluem: • Normatização interna contendo regras, metodologias e respons abilidades quanto ao gerenciamento do tema; • Monitoramento de delimitações e vedações de exposições suje itas ao risco socioambiental, aderentes ao apetite a risco do  sistema; • Coleta e utilização de dados para mensuração, classificação e  avaliação dos riscos sociais, ambientais e climáticos nas op erações; • Realização periódica de testes de estresse para cenário de risc o socioambiental; • Interlocução e reporte para órgãos ambientais, federações, parceiros de negócio e fóruns de governança; • Evolução constante da estratégia no tema, visando o alinhamento c om as técnicas e tecnologias de mercado, bem como as expectativ as das partes interessadas. IX - Risco de conformidade O risco deconformidade é definido como a possibilidade deocorrência desanções, perdas financeiras, danos dereputação e outros danos, decorrentes dedescumprimento oufalhas naobservância denormativos externos (leis e regulamentações), das recomendações dos órgãos r eguladores, dos códigos de autorregulação aplicáveis assim como dos  normativos oficiais internos. A gestão dorisco deconformidade, noâmbito doSicredi está sob responsabilidade daSuperintendência deCompliance, estrutura integrante doBanco Cooperativo Sicredi S.A, que, para o acompanhamento sistêmico, oferece suporte e informações, tanto àsáreas das empresas doCentro Administrativo quanto àsCooperativas Centrais e Singulares, no que tange aoprocesso deconformidade e o gerenciamento do risco de conformidade. A função de conformidade é desempenhada no desenvolvimento e ex ecução do Programa de Compliance, estruturado nos pilares de: (i) Pre venção, (ii) Detecção e (iii) Correção. Os processos para gerenciamento do risco de conformidade incluem: •Identificação dos riscos de conformidade da instituição; •Comunicação, capacitação e treinamento de todos os níveis da Entida de para gerenciar adequadamente os riscos de conformidade e cumprir as exigências legais e (auto)regulatórias; •Acompanhamento e monitoramento de processos relevantes, das  ações adotadas para mitigar os riscos de conformidade e corrigir de ficiências, no intuito de promover a conformidade.  •Reporte das adequações relevantes e novas medidas para mitiga ção de riscos, bem como não conformidades identificadas; •Identificação de ações e/ou processos associados aos principai s riscos, que precisam ser revisados, atualizados ou implement ados, buscando a efetividade do Programa de Compliance como um tod o; •Tratamento para os não cumprimentos identificados bem como desenvo lvimento de ações para conscientização, buscando evitar a re incidência.VII - Risco de Crédito A gestão do risco de crédito consiste no processo de identificaçã o, mensuração, controle e mitigação dos riscos decorrentes das ope rações de crédito realizadas pelas instituições financeiras.  No Sicredi, o gerenciamento do Risco de Crédito é realizado por uma  estrutura centralizada e pelas áreas e colegiados locais.  O Banco Cooperativo Sicredi responde pelo conjunto depolíticas, estratégias e metodologias voltadas aocontrole e gerenciamento das exposições aorisco decrédito das empresas que compõem o Sistema, possuindo como principais atribuições: responder pelas polít icas corporativas degestão derisco decrédito; desenvolver e propor metodologias declassificação derisco decrédito, inclusive por meio demodelos quantitativos; aferir e controlar asexigibilidades decapital para cobertura derisco decrédito assumido; e realizar o monitoramento constante das exp osições sujeitas aorisco decrédito detodas asempresas do Sicredi. As áreas e colegiados locais são responsáveis pela execução do  gerenciamento de risco de crédito, observando as políticas e lim ites pré-estabelecidos sistemicamente. VIII - Risco SocioambientalVI - Risco de Liquidez O entendimento deRisco deLiquidez é essencial para a sustentabilidade das instituiçõ esque atuam nomercado financeiro e decapitais e está associado à capacidade dainstituição definanciar oscompromissos adquiridos a preços de mercado razoáveis e realizar seus planos  de negócio com fontes estáveis de financiamento. Para este efeito,  define-se risco de liquidez como: •A possibilidade dainstituição não ser capaz dehonrar eficientemente suas obrigações esperadas e inesperadas, c orrentes e futuras, inclusive asdecorrentes devinculação degarantias, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas; e  •A possibilidade dainstituição não conseguir negociar a preço demercado uma posição, devido aoseu tamanho elevado em relação aovolume normalmente transacionado ouem razão dealguma descontinuidade no mercado. O gerenciamento derisco deliquidez das instituições doSistema Sicredi é centralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com a natureza das operações, a complex idade dos produtos e a dimensão daexposição aorisco doSistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelec imento dos processos, políticas e sistemas que apoiam asentidades doSistema nagestão dorisco de liquidez. Osprocessos e políticas para o gerenciamento dorisco deliquidez são estabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada Instituição do Sistema. Os processos para o gerenciamento do risco de liquidez do Sistema Si credi incluem: • Definição de processos para identificar, avaliar, monitorar e cont rolar a exposição ao risco de liquidez em diferentes horizontes de  tempo; • O estabelecimento de processos de rastreio e reporte da observânc ia ao apetite ao risco de liquidez e em níveis considerados ace itáveis pela instituição; • Definição das estratégias de captação que proporcionem diversific ação adequada das fontes de recursos e dos prazos de vencimento; • Definição de plano de contingência de liquidez, regularmente a tualizado, que estabeleça responsabilidades e procedimento s para enfrentar situações de estresse de liquidez; • Realização periódica de testes de estresse com cenários de curt o e de longo prazo.V - Risco De Variação Das Taxas De Juros Em Instrumentos Classificados Na  Carteira Bancária (IRRBB)      O IRRBB é o risco, atual ou prospectivo, do impacto de movimentos adv ersos das taxas de juros nos resultados ou no valor econômico da in stituição, resultante dos instrumentos classificados na cart eira bancária. O gerenciamento derisco deIRRBB das instituições doSistema Sicredi é centralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com a natureza das operações, a complex idade dos produtos e a dimensão daexposição aorisco doSistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelec imento dos processos, políticas e sistemas que apoiam asinstituições doSistema nagestão dorisco de IRRBB. Para a mensuração e controle desse risco noSicredi, utiliza-se asabordagens devalor econômico (EVE) ederesultado deintermediação financeira (NII). O Sistema Sicredi define asregras para o cálculo dorisco de variação da taxa de juros das operações em linha com as práticas de me rcado e com as exigências da regulamentação vigente. Os processos para o gerenciamento do risco de IRRBB do Sistema Sicred i incluem: • Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a expos ição ao risco de IRRBB em níveis considerados aceitáveis pela  Instituição; • Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apeti te ao risco de IRRBB da Instituição em relação ao seu capital;  • Definição das metodologias de risco de IRRBB a serem aplicadas ; • Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considera ndo a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao ris co de IRRBB das instituições do Sistema.CPF: 750.606.713-72 CRC: RS-060899/O-8 CPF: 694.157.650-20Jandrey Paulo Julião De Souza Eduardo Netto Sarubbi Diretor de Operações ContadorAloísio Rosado Filho Diretor de Negócios  CPF: 010.100.144-47Cícero Evandro Soares Silva Diretor Executivo CPF: 237.228.512-20I) Plano de Implementação da regulamentação contábil estabe lecida pela Resolução CMN nº 4.966/2021 Em 25 de novembro de 2021 foi publicada a Resolução CMN nº 4.966/21 que dis põe sobre os conceitos e os critérios contábeis aplicáveis a instrument os financeiros, bem como para a designação e o  reconhecimento das relações de proteção (contabilidade de hedge ) pelas instituições financeiras e demais instituições autori zadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, convergindo com os pri ncipais conceitos  da norma internacional IFRS 9 – Instrumentos Financeiros. A nova regra contábil entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2025, tend o os ajustes decorrentes da aplicação dos critérios contábeis est abelecidos por esta norma registrados em contrapartida à conta de  sobras  ou perdas acumuladas, pelo valor líquido dos efeitos tributário s. Dentre os requerimentos da nova norma, consta a necessidade de elab oração de um plano de implementação. O referido plano foi aprovado pe lo Conselho de Administração das Cooperativas Singulares durant e o  exercício de 2022. Em atendimento ao disposto no inciso II do parágrafo único do artigo 76  da Resolução CMN nº 4.966/2021, divulgamos a seguir, de forma resumid a, o plano de implementação da referida regulamentação: a) Resumo do Plano de Implementação: •            Fase I (2022): Avaliação e entendimento dos impactos  da norma (análise de Gaps); •            Fase II (2022/2023): Desenho e especificações das soluç ões e metodologias; •            Fase III (2023/2024): Desenvolvimento sistêmicos, mo tores de cálculo, etc.; •            Fase IV (2023/2024): Testes e implementações. Salientamos, que em caso de emissão de normas complementares à  Resolução CMN nº 4.966/21 pelo Banco Central do Brasil, será necess ário a revisão do plano de implementação.Margem de Capital consiste no excedente de capital da institui ção aos requerimentos mínimos regulamentares e ao adicional de  capital principal. NOTA 30 – SEGUROS CONTRATADOS Em 31 de dezembro de 2022, os seguros contratados são considerados suficient es pela administração para cobrir eventuais sinistros relacionad os a garantia de valores e bens de propriedade da Cooperativa. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem p arte do escopo de uma auditoria de demonstrações financeiras, con sequentemente não são examinadas pelos nossos auditores ind ependentes. NOTA 31 – OUTRAS INFORMAÇÕESSituação de Imobilização (Imob)                                                                                        44                                                                                         46  Índice de Imobilização (Imob / PR) 0,95% 0,95%Índice de Basileia (PR / RWA) 14,69% 16,48%Ativos Ponderados pelo Risco (RWA)                                                                                31.356                                                                                 29.080     Ajustes Prudenciais                                                                                    (105)                                                                                       (88)    Reservas de capital                                                                                      534                                                                                       533      Sobras acumuladas                                                                                        11                                                                                       648   Capital principal - CP                                                                                   4.606                                                                                   4.793      Capital social                                                                                   4.166                                                                                   3.700 Patrimônio de Referência (PR)                                                                                   4.606                                                                                   4.793   Nivel I (NI)                                                                                   4.606                                                                                   4.793 NOTA 29 – ÍNDICES DE BASILÉIA E DE IMOBILIZAÇÃO Asinstituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central doBrasil devem manter, permanentemente, valor dePatrimônio deReferência (PR), apurado nos termos daResolução  CMN n° 4.955/21, compatível com os riscos de suas atividades, sendo  apresentado abaixo o cálculo dos limites: Limites operacionais 31/12/2022 31/12/2021O risco desegurança dainformação é definido como o risco relacionado a probabilidade deexploração deuma vulnerabilidade, considerando asameaças vinculadas, e o impacto naconfidencialidade, integridade ou disponibilidade das informações e os controles implementados. R iscos de segurança cibernética ou cibersegurança fazem parte do conte xto de riscos de segurança da informação. NoSicredi, o gerenciamento dorisco desegurança dainformação é realizado deforma conjunta com Banco, Centrais e Cooperativas Singulares, osquais possuem responsabilidade pelo cumprimento dos normativos internos e externos, contando com ferramentas e metod ologias sistêmicas que podem ser complementados por ações locais. Osprocessos e ações voltados para segurança dainformação visam a manutenção dos riscos em níveis aceitáveis, incluindo a uti lização de controles adequados e efetivos, frente aos custos, tec nologia e objetivos de negócio. XI - Informações Adicionais A descrição daestrutura completa e doprocesso degerenciamento deriscos e capital pode ser acessada por meio dositio www.sicredi.com.br, nocaminho: Sobre nós > Relatórios > Gestão deRiscos > Publicações Sistêmicas > Gerenciamento de Riscos Pilar 3 - Sistêmico. Jáa Política deGerenciamento deRisco Socioambiental e o Relatório deSustentabilidade, documentos com o detalhamento e números do s processos notema, também podem ser acessados por meio dositio www.sicredi.com.br, no caminho: Sobre nós > Sustentabilidade > Po líticas e Relatórios.X - Risco de Segurança da Informação