Cooperativa de Crédito, Poupanga e lnvestimento do Cerrado de Goiés —
Sicredi Cerrado GO

NIRE N°: 52400009652 | CNPJ N°: 061332.931/0001-73
EDITAL DE CONVOCAQAO

ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA E EXTRAORDINARIA
(Modalidade Digital)

0 Presidente da Cooperativa de Crédito, Poupanga e lnvestimento do Cerrado de
Goias - Sicredi Cerrado GO, no uso das atribuigoes que Ihe confere o artigo 14 do
Estatuto Social, convoca os senhores delegados de nucleo, que nesta data
somam 41 (quarenta e um), para se reunirem em ASSEMBLEIA GERAL
ORDINARIA E EXTRAORDINARIA, a ser realizada no dia 4 de abril de 2023, as
7:00 horas, em primeira convocagao, com a presenga de 2/3 (dois tergos) dos
delegados, em segunda convocagao, as 8:00 horas, com a presenga da metade
dos delegados mais um, e, em terceira e Liltima convocagao, as 9:00 horas com a
presenga de no minimo 10 (dez) delegados. A Assembleia sera realizada na
modalidade digital, transmitida a partir da sede da Cooperativa, Iocalizada na Rua
147, n.° 329, setor Marista, Goiania, Goias, e, simultaneamente, por meio de
videoconferéncia, através da Plataforma do Programa Pertencer, conforme
instrugoes disponiveis no campo observagoes. Na assembleia, serao discutidos e
deliberados os seguintes assuntos da

ORDEM D0 DIA

ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA

1. Prestagao de contas relativas ao exercicio encerrado em 31 de dezembro de
2022, compreendendo:

a) relatorio da gestao;

b) balango dos dois semestres do correspondente exercicio;

c) demonstrativo das sobras ou perdas;

d) parecer do Conselho Fiscal;

e) parecer da auditoria.

2. Destinagao dos resultados;

3. Ratificagao da destinagao dos recursos advindos do Fundo de Assisténcia
Técnica, Educacional e Social;

4. Fixagao, do valor dos honorarios, das cédulas de presenga e das gratificagoes
dos membros dos Conselhos;

5. Aprovagao da Politica de Remuneragao dos diretores.

ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINARIA

1. Reforma estatutaria com o objetivo de alterar os seguintes artigos:

a) Art. 1°: para alteragao da area de atuacao, excluindo os municipios de
Crixas, Itapaci, ltapuranga, Jaragua e Nova Crixas, e incluindo os
municipios de Cacu, Firminopolis, Guapo e Maurilandia;

b) Art. 2°: para estabelecer os critérios de desfiliacao da Central;

c) Art. 4°: para acrescentar disposicoes ao objeto social da Cooperativa;

d) Art. 5°: alterar as condicoes de admissao ao quadro social da Cooperativa;

e) Art. 12°: alterar disposigées sobre 0 capital social;

f) Art. 13°: inserir a possibilidade de realizacao de assembleia de forma
presencial, a distancia ou presencial e a distancia simultaneamente;

g) Art. 14°: alterar as formalizacoes para convocacao e realizagao de
assembleia geral;

h) Art. 17°: alterar o numero de nficleos aos quais a cooperativa agrupara os
associados;

i) Art. 18: Exclusao do trecho “presencial ou a distancia, por meios fisicos
e/ou eletronicos”, vez que tal disposicao ja esta contemplada no art. 13;

j) Art. 24: lnserir na pauta da assembleia geral ordinaria a aprovacao da
politica de remuneracao dos membros da Diretoria Executiva no minimo ao
inicio de cada mandato;

k) Art. 27: ajustar os requisitos de exercicio de cargo no Conselho de
Administragao, bem como incluir disposicao sobre a posse dos eleitos;

I) Art. 28: incluir a previsao de realizacao de reunioes de forma presencial, a
distancia ou presencial e a distancia simultaneamente;

m) Art. 29: ajustar as competéncias do Conselho de Administracao;

n) Art. 32: incluir disposicao sobre a posse dos diretores eleitos;

0) Art. 33: alterar as condigoes de exercicio de cargo de Diretor;

p) Art. 34: acrescentar competéncia a Diretoria Executiva;

q) Art. 36: ajuste de redacao;

r) Art. 38: alterar a composicao e requisitos de exercicio de cargo no
Conselho Fiscal, bem como incluir disposicao sobre a posse dos eleitos;

s) Art.39: alterar a modalidade da realizacao das reunioes do Conselho Fiscal;

t) Art. 40: alteragao da regra sobre vacancia no Conselho Fiscal;

u) Art. 44: melhoria de texto e inclusao da possibilidade de utilizacao de
recursos do Fundo de Assisténcia Técnica, Educacional e Social (FATES)
em acao ligadas a comunidade;

v) Art. 53: inclusao de disposicao transitoria que postergar a vigéncia da
alteragao da composicao do Conselho Fiscal para a proxima eleigao do
orgao.

Goiania, 24 de marco de 2023.

L. W 2

Zeir Ascari
Presidente

OBSERVAQOES:

1. O3 documentos e informagoes das matérias relacionadas na ordem do dia
da assembleia estéo disponiveis nas agéncias da Cooperativa, seréo
encaminhados aos e-mails dos delegados cadastrados no sistema da
Cooperativa, e também poderfio ser solicitados através do e-mail:
danie|a_osoares@sicredi.com.br.

2. As instrugées para participagéo e votagéo na assembleia digital seréo
disponibilizados aos Delegados/Associados através do enderego eletronico
www.sicredi.com.brlassembIeias. O ambiente digital em que seré
realizada a assembleia digital poderé ser acessado através de navegador
ou aplicativo de computador ou smartphone compativel com os sistemas
Windows, IOS e Android. Os mecanismos utilizados permitiréo aos
Delegados que se identifiquem, assim Como exergam seu direito a voz e
voto, mediante atuagéo remota através de éudio, video e chat, em tempo
real. Para acesso basta clicar no link, disponivel no enderego eletronico
antes mencionado, e preencher sua identificagéo, oportunidade em que
seré admitido seu ingresso na Assembleia.

3. A Assembleia Geral seré integralmente gravada, em atengéo ao disposto no
Anexo VI é Instrugéo Normativa 81/2020 do Departamento de Registro
Empresarial e lntegragéo.

