‘P
rundo.V’ 72$ Sicredi
social

EDITAL DO FUNDO SOCIAL
SICREDI CERRADO GO
CNPJ: 06.332.931/0001-73

LINTRODUCAO

Este edital estabelece regras para inscricao e selecao de projetos que
contarao com apoio financeiro, total ou parcial, do Fundo Social da
Cooperativa de Crédito, Poupanca e Investimento do Cerrado de Goias —
Sicredi Cerrado GO para seu desenvolvimento, conforme previsto em
regulamento.

2.0BJETlVO

O Fundo Social tem por objetivo fortalecer acoes desenvolvidas por
entidades dos municipios onde a Cooperativa esta presente, e que atuem
em beneficio da comunidade, contemplando projetos nas seguintes a'reas:
educacao, cultura, esporte, sustentabilidade ambiental, seguranca, sadde,
inclusao social e outros que promovam o desenvolvimento da comunidade
e estejam alinhados aos principios e valores da Cooperativa.

Os recursos do Fundo Social nao podem ser utilizados para custear eventos
ou atividades que nao atendam ao regulamento.

3.COOPERATlVA E MUNlClPlOS PARTICIPANTES:

Cooperativa: Sicredi Cerrado GO

Municipios de Goiés: Aparecida de Goiania, Arenopolis, Caiaponia, Goiania,
Goiatuba, |pora', Itumbiara, Jatai, Morrinhos, Piranhas, Quirinopolis, Rio
Verde, Sao Simao, Sao Luis de Montes Belos, Santo Antonio da Barra,
Senador Canedo,Trindade.

4.ENQUADRAMENTO PARA INSCRICAO DE PROJETOS

Para estarem aptas a inscreverem projetos, as entidades devem estar
enquadradas nos seguintes critérios:

a) Possuir relacionamento ativo com a Cooperativa;

‘P
rundo.V’ 72$ Sicredi
social

b) Estar registrada no CNPJ, corn situa§5o regular e ativo, e possuir,
expressamente nos objetivos da entidade, previstos no estatuto social
ou ato constitutivo, pelo menos uma das seguintes finalidades Iistadas,
quais sejam educacional, cultural, esportiva, ambiental, saude,
seguranga, inc|us5o social ou outras que estejam alinhadas com os
principios e valores do cooperativismo e promovam 0 desenvolvimento
da comunidade;

c) N50 responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou
administrador, por protesto de titulos, cobrangas judiciais, emiss5o de
cheques sem fundos, inadimplemento de obrigagoes e outras
ocorréncias ou circunst5ncias ana'|ogas;

cl) Estar adimplente corn as obrigagoesjunto a Cooperativa;

e) Ter idoneidade e reconhecimento comunita'rio na sua a'rea de atua§5o

(entidades e seus dirigentes);

f) N50 possuir dirigentes que pertengam a partidos politicos;

g) N50 fomentar agoes de carater politico-partidario.

5.DIsTRIBuI<;/"A0 DE RECURSOS

a) Cada entidade beneficiada ou de representa;5o podera cadastrar
apenas um projeto por ano;

b) A destina;5o ma'xima para cada projeto sera de até 12 sa|a'rios
minimos.

6.DOS PRAZOS

a) O prazo para inscri§5o dos projetos, inicialmente de 06 de fevereiro a
31 de margo de 2023, foi prorrogado até 24 de abril;

b) O periodo de ana'|ise e aprovag5o dos projetos pelos comités Iocais
de cada agéncia, sera de 25 de abril a 05 de maio de 2023;

c) O periodo de ana'|ise pelo comité regional sera de 8 a 19 de maio de
2023;

cl) 0 prazo de retorno para as entidades sobre 0 status dos projetos
contemplados, contemplados parcialmente ou n50 contemplados sera até
0 dia 26 de maio de 2023;

e) A entrega dos documentos dos projetos contemplados, total ou
parcialmente, devera ser realizada até 0 dia 9 dejunho de 2023;

‘P
rundo.V’ 72$ Sicredi
social

e) O evento de apresentacao dos projetos escolhidos sera' no dia 16 de
junho de 2023, em local a ser definido pela Sicredi Cerrado GO, podendo
ocorrer de maneira virtual;

f) O crédito em conta corrente, dos recursos referentes aos projetos
escolhidos, que estiverem em conformidade corn este regulamento, sera
realizado até 30 de junho de 2023;

g) A utilizacao dos recursos recebidos devera ser comprovada até o 29
de dezembro de 2023.

7.lNSCRl(;AO E APROVACAO

A inscricao do projeto devera ser realizada através do site
sicredi.com.br/nacomunidade, selecionando a opcao Fundo Social. Os
projetos que estiverem de acordo com os critérios estabelecidos no
regulamento, seguirao para a etapa de avaliacao pelo Comité Local de cada
agéncia, e poderao ser contemplados, nao contemplados ou contemplados
parcialmente.

O Comité Local é composto por coordenadores de nticleo e equipe de
colaboradores de cada agéncia.

O parecer do comité sera registrado em ata, que devera ser encaminhada
ao Comité Regional da cooperava, composto por membros do Conselho de
Administracao, Diretoria e Area de Relacionamento. O Comité Regional fara
a ana'|ise final e os devidos encaminhamentos.

As entidades que inscreverem o seu projeto deverao receber uma
devolutiva através do site. Em caso de aprovacao, as etapas seguintes serao
informadas.

8.DlVULGA(;AO

Para dar publicidade aos projetos, os mesmos poderao ser divulgados nas
Reunioes, Assembleias, nas redes sociais da cooperava e em midias
externas (jornais, radios, blogs e revistas), pelo Sicredi.

As entidades e seus envolvidos, beneficiados com o seu projeto, autorizam
o uso de imagem, som e voz, para que o Sicredi divulgue o projeto, por
tempo indeterminado, sem onus.

‘I
f“"°’°. " 725 Sicredi
social

72.5 Sicredi

9. DlSPOSlC5ES FINAIS
Casos omissos seréo decididos pelo Comité Regional ou pelo Conselho de
Administragéo da Cooperativa, conforme o caso.

Goiénia, 29 de margo de 2023.

Em QM-' ~

Zeir Ascari
Presidente da Sicredi Cerrado GO

Sicredi Cerrado GO
Rua 147, n“ 329 — Setor Marista 74170-
100 — Goiémia/GO

(62) 3270 5700 / 99985 0664

