/Relatér/‘O de

;"J'§.-‘l.‘i'° 2%

S/Cred/' Cerrado GO

 

MENSAGEM DA PRESIDENCIA
SOBRE o SICREDI

SOBRE A SICREDI CERRADO GO
DESTAQUE NACIONAL EM <sEsT/3.0
RECONHECIMENTOS E CONQUISTAS
<sEsT/3.0 PARTICIPATIVA
PROGRAMA JUNTOS

JUNTOS PELA COMUNIDADE
JUNTOS PELA COMUNIDADE
JUNTOS PELA COMUNIDADE
JUNTOS PELA COMUNIDADE
COOPERAC/:\0 NA PONTA D0 LAPIS
PUFV

DESENVOLVIMENTO LOCAL

NOVAS AGENCIAS

PRoMogAo “GENTE QUE INVESTE GANHA”

PROMOCAO “GENTE QUE INVESTE GANHA”

O3

O4

O5

O6

O7

O8

O9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

3 Relutorro U6 /mpacto socrui 2021

Mensagem da Presidéncia

No ano em que celebramos os 18 anos de
atuagéo da Sicredi Cerrado GO foram muitos os
motivos a comemorar. Consolidamos nosso
crescimento, com bases sustentéveis e passos
alicergados em nosso planejamento estratégico,
tendo como objetivos principais propagar 0
cooperativismo e contribuir com 0
desenvolvimento das comunidades.

Em 2021, demos as boas—vindas a centenas de
novos associados, reinauguramos e
inauguramos agéncias, mostramos o valor do
nosso modelo de negocio a milhares de
pessoas. Todo o empenho de nossas equipes e
confianga de nossos associados nos motivam a
celebrar.

Nas paginas a seguir, convidamos vocé a
acompanhar nossas principais agoes e
resultados, do Liltimo ano. Vale ressaltar que,
no cooperativismo, o impacto gera uma
corrente de desenvolvimento — cresce o
associado, a Cooperativa se fortalece e a
comunidade se beneficia dos recursos que
permanecem circulando na localidade e
também alcangam iniciativas sociais.
Continuamos a cooperar com a realizagéo de
objetivos pessoais, estimulando o
empreendedorismo e contribuindo com a
prosperidade no campo.

Como consequéncia de uma construgao solida e
sustentavel, conquistamos 0 prémio
SomosCoop Exceléncia em Gestéo. Este foi
nosso segundo reconhecimento consecutive,
inclusive avangando da faixa Primeiros Passos
para o Compromisso com a Exceléncia, além de
evoluir do Bronze para 0 Prata.

As ideias das nossas equipes também nos
renderam destaque estadual e nacional,
promovendo inova<;6es na disseminagao do
cooperativismo.

Pela frente, hé ainda muitos desafios e

oportunidades. Convidamos todos a, juntos,
seguirmos nesta caminhada de
desenvolvimento e cooperagao.

“Conso|idamos nosso crescimento, com
bases sustentéveis e passos
alicergados em nosso planejamento
estratégico, tendo como objetivos
principais propagar 0 cooperativismo e
contribuir com o desenvolvimento das
comunidades”

 

Zeir Asca ri
Presidente

 

Marcelo Rodrigues

Vice-presidente

4 F(e(utr:3rra de impacts socra( 2021

Sobre

o Sicredi

Somos uma lnstituigéo financeira cooperativa
comprometida com a vida financeira dos nossos
associados e das comunidades.

Foi em uma pequena cidade chamada Nova Petrépolis,

no interior do Rio Grande do Sul, que o visionério e
hoje Patrono do Cooperativismo Brasileiro, Padre
Theodor Amstad deu infcio a nossa historia.

Em 1902, agricultores da regiao quase nao dispunham
de infraestrutura, porém jé cultivavam os valores da
ajuda mdtua e da solidariedade. Munidos desses
principais norteadores, fundaram uma cooperativa e
deram origem ao movimento que impulsionamos até
hoje.

Mantemos sempre a esséncia do cooperativismo,
buscando entender as necessidades para atender os
nossos associados.

Por nove anos consecutivos figuramos entre as
Melhores Empresas para Trabalhar, segundo a revista
Vocé S/A, entre outros reconhecimentos.

I PRESENQA NACIONAL S

Nossq sistema
em numeros

  

Mais de 5,5 milhﬁes
de associados

Mais de 2,2 mil pontos
de atendimento avangado

108 cooperativas

Mais de 30.000
colaboradores

RS 205,7 bilhﬁes

em ativos totais

RS 133 bilhﬁes
em depésitos totais

RS 134,8 bilhﬁes

em carteira de crédito

RS 25,3 bilhﬁes

em patriménio lfquido

'~?r,u‘r«lo'scoL‘ no SQULIZOZ1

 

Sabre a nossa Cooperatiua
Sicredi Cerrado GO

 

Movidos por uma atuagéo que atendesse suas necessidades e

proporcionasse o desenvolvimento local, 56 pessoas uniram—se, em
2003, na criagéo da Cooperativa de Crédito dos Empreendedores
Rurais de Rio Verde e Regiéo — Cred Verde. Em 2006, um novo
passo permitiu a consolidagéo da iniciativa: a ﬁliagéo ao

sistema Sicredi, ganhando 0 nome de Sicredi Verde G0. OS

anos seguintes acumularam diferentes marcos de
desenvolvimento. Novas agéncias foram inauguradas e a

uniéo de cooperativas também Ievou a avangosr Em  -
2013, a Sicredi Verde GO e a Sicredi Vale GO, entéo

com sede em Quirinépolis, deram origem é Sicredi

Sudoeste GO. Em 2017, da integragéo com a

Sicredi Centro Oeste nasceu a Sicredi Cerrado

GO.

associados
de atendimento
colaboradores
em ativos totais

em depésitos totais
em carteira de crédito

   

em patriménio Ifquido

Obs: Dados referentes ac fechamento de 2021.

5 Relatorio £1Ell’T’lp0[fD SO[lL7l 2021

Destaque nacional em gestﬁo

 

A busca constante pela evolugao conferiu a
Sicredi Cerrado GO 0 segundo destaque, em
ciclos consecutivos, no Prémio SomosCoop
Exceléncia em Gestao. A conquista, em 2021,
foi Prata na faixa Compromisso com a
Exceléncia. Em 2019, o destaque foi Bronze,
na categoria Primeiros Passos.

“A mudanga de categoria e o avan<;o no
resultado evidenciam nossa capacidade de
evoluir e inovar, com 0 objetivo de promover a
melhor experléncia aos nossos associados. A
busca pela exceléncia faz parte do fazer diarlo
de todas as nossas equipes”, enalteceu Zeir
Ascari, presidente da Sicredi Cerrado GO.

0 ciclo 2021 do prémio registrou 310
cooperativas inscritas. Os reconhecimentos
pelas boas pratlcas de gestao e exceléncia
contemplaram 30 cooperativas na fai><a ouro,
39 na prata e outras 34 com 0 bronze. A
avaliagao envolveu 70 especlalistas em

gestao e governanga da Fundagao Nacional
de Qualidade (FNQ).

Com atuagao em Golés, Mato Grosso do Sul,
Tocantins, Bahia e Distrito Federal, a Central
Sicredi Brasil Central foi destaque com quatro

    
    

*3

,/sEscooP 

   

cooperativas. Conforme explica o presidente
da Central Sicredi Brasil Central, Celso
Flgueira, com o Prémio SomosCoop, a maior
vitoria é sempre para 0 cooperativismo.
“Nestes Liltimos anos, o crescimento do Sicredi
no Brasil e principalmente no Centro—Oeste é
notavel, e por isso estamos cada vez mais
engajados em direcionar os nossos esforgos
para melhorar a governanga, através da
preparagao e da formagao de nossos
dirigentes e colaboradores, o que garante uma
gestao mais profisslonalizada”, avaliou.

O presidente do Sistema OCB/GO, LuI's
Alberto Pereira também enalteceu o trabalho
desempenhado. “E um orgulho para 0
cooperativismo goiano ver a Sicredi Cerrado
GO ser reconhecida no prémio SomosCoop.
Essa premiagao reconhece 0 esforgo de
dirigentes e colaboradores na busca da
exceléncia na gestao e sen/e de exemplo para
que outras cooperativas sigam o mesmo
camlnho, destacou Pereira."

 

7 Relator/o de impocto sociot 2021

Reconhecimentos e conquistas

 

 

JOVENS «Io,
INOVADORES § 5
EM 003 4...»

 

7W 5 — naliirqg Edi’ .
h ' isnng‘ '4='°'=‘
in DIAKWS CI)

»=E-2».-  Forbes 

Maratona de lnovagﬁo

Nossas equipes classificaram trés projetos na Maratona de Inovagao
GO!Coop, iniciativa do Sistema OCB/GO‘ Outros nove projetos da
Cooperativa foram inscritos na primeira fase.

0 time Gamer Coop, que propos um app de educagéo gamificada, foi um
dos vencedores da Maratona. O trio de colaboradores foi premiado com
a incubagao da ideia e uma imersao no Vale do Silicio, nos Estados
Unidos.

Confira as trés proietos que forum destaque:

Gamer Coop: app dejogo educativo, com enfoque em disseminar 0
cooperativismoi

SuperCoop: app que prop6e ofertar produtos de cooperativas, conforme
a proximidade do usuério‘

Programa Juntos: proposta de escalar mentoria aos associados de
cooperativas, de maneira virtual‘

Inova 2030

O projeto Gamer Coop também foi selecionado na etapa Brasil do
programa Inova 2030 — Jovens Inovadores em ODS do Pacto Global das
Na<;6es Unidas, representando o Sistema Sicredi na iniciativa.

A classificagao prevé umajornada de mentoria de nove meses e
participagao na etapa internacional.

Certificado Sustainable Carbon
Nossa Cooperativa recebeu o Certificado Sustainable Carbon pela
compensagao de carbono, emitido no decorrer de 2020. Anualmente, a

Sicredi Cerrado GO acompanha, registra e compensa seu impacto
ambiental. Em 2020, a mensuragao indicou 175,97 tCO? A

 

mum Maw. .‘*‘...."..;;.,°.':'.::.:.. var.’-.:i.. ¢:r:’:a, -mo»-um

 

mo’; ‘:7 an emgodo soomi 2021

Gestﬁo
participatiua

Nossos associados séo protagonistas das
decisées da cooperativa e do fortalecimento da

cultu ra cooperativista.

Programa Pertencer

Para estimular a participagéo dos
associados nas assembleias,
contamos com 0 Programa Pertencer.
Em 2021, 0 processo assemblear

aconteceu de maneira virtual.

Programa Crescer

Por meio dele, promovemos diélogo
sobre nosso modelo de negécio,
impacto nas comunidades e gestéo do , -mm.“

_ _ _ . (oOm~mIIw,\mn
empreendlmento, com 0 objetlvo de Hvaxikllu
fortalecer a cultura cooperativista‘ No
Liltimo ano, de maneira virtual,

centenas de associados participaram.

Comité de Apoio ao
Desenvolvimento das
Agéncias

Semestralmente, mobilizamos
associados para apresentar os
resultados econémicos e sociais das
agéncias e receber sugestées, Mais de

mil associados participaram dos

encontros virtuais, realizados em 2021.

9 Heiazoi VD an impede sociai 2021

Programa luntos em parceria
com o Sebrae Goitis

Para apoiar associados empreendedores no enfrentamento a pandemia de Covid—19,a cooperativa
uniu forgas com o Sebrae Goias, desenvolvendo o Programa Juntos, A iniciativa promove um més de
mentoria gratuita nas areas de marketing digital, gestao financeira e design thinking. Nos periodos de
60 e 90 dias, os participantes também tiveram acompanhamento.

O presidente Zeir Ascari Iembrou que, em comparagao ao primeiro ano, melhorias foram
implementadas, “Para continuarmos atendendo as necessidades dos nossos associados,
desenvolvemos algumas melhorias em 2021. Criamos 0 programa Juntas, um formato focado no
empreendedorismo feminino, Nele, acrescentamos as tematicas gestao do tempo e comportamento
empreendedor”, destacou,

Entre as associadas que participaram do Juntas, a avaliagao de melhorias na gestao financeira chegou
a0 indicador de 8,33, considerando uma escala de 1 a 10, Em relagao a presenga na internet, as
associadas consideram que a evolugao chegou a 9,56.

“Nos orgulha muito saber que estamos alcangando diferentes empreendimentos, pelas comunidades e

promovendo efetivamente 0 desenvolvimento local", frisou Ascari.

Rogzrlo abreu Danllo Barbosa

 

Numa escala de 1 a 10 - sendo 1péssimo e 10 excelente
as associadas atribuiram:

média 8,95 no nfvel de maturidade do negécio
média 8,57 na evolugao da gestao ﬁnanceira
média 9 em melhorias na oferta de valor ao cliente

média 9,05 em avango na presenga na internet

Juntos pela
comunidade

No decorrer de 2021. arrecadamos e doamos
aproximadamente 13 toneladas de alimentos
para familias e entidades. As agoes
integraram 0 Dia C de Cooperar, iniciativa
nacional que mobiliza as cooperativas em
prol de evidenciar a forga da cooperagao.
Nossa Cooperativa também fez a diferenga
nas comunidades com agﬁes sociais e
voluntérias. Destaque para apoio aos
Municipios no processo de vacinagao,
contribuindo com lanche aos profissionais,

além de materiais de logistica.

12 Féeiafoﬁ’/0 L16 mmuito Son/at 2021

Juntos pela comunidade
Dia C

Conﬁra as iniciativas em prol de famflias em condigéo
de vulnerabilidade social e entidades,

Agéncia Piranhas

Agéncia Quirinépolis Agéncia S50 Siméo Agéncia Verde

13 Féeiafdr/0 L15 mmuim Son/at 2021

 

Apoio Ea Escola Mansfao da Crianga Agzio geladeira solidéria em Jataf Agéo solidéria de Natal em
em Piranhas Quirinépolis

 

Doagfao de lanche aos proﬁssionais da Iinha de frente em Piranhas e Agéncia Itumbiara
Santo Anténio da Barra

 

Agéncia Jataf

14 Relatdr/D as impocm social 2021

Por meio da disseminagao de conceitos de Educazgao Financeira, a
cooperativa busca estimular 0 planejamento e 0 consumo consciente.
Diferentes az;6es, como bate—papos virtuais e presenciais, compoem
0 programa.

A tematica também é direcionada ao publico infantil, que ganha
ludicidade através de parceria com a Turma da Monica, com gibis e
desenhos animados.

cooperagdo
na ponta

do ldpis

K
5
f

 

Agéo em
Santo Antonio Agéo em
da Barra Quirindpoiis

1. Verifique se hd gastos desnecessérios

Liste os seus gastos por ordem de prioridade e avalie
— sem peso na consciéncia — quais sao as despesas
desnecessarias. Despesas fi><as, como habitagao,
saLide, mercado, transporte, investimentos e educagao
geralmente sao prioridade e estarao no topo da Iista.
Por outro Iado, idas frequentes ao cinema, despesas
com restaurantes ou pedidos de comida por aplicativo
durante a semana sao associados a gastos com Iazer e
podem ser diminufdos, por isso devem estar na parte
de baixo da lista. A partir desse diagnostico inicial,
voce pode analisar os itens e decidir quais gastos vocé
deseja eliminar, reduzir ou ate mesmo substituir‘

2. Faga um planeiamento financeiro

Para iniciar, o seu planejamento financeiro pode ser
muito simples. O importante é fazé-lo periodicamente
para visualizar o seu orgamento e ter uma melhor
gestéo do seu dinheiro.

3. Prefira consumir produtos e servigos

“a la carte"

Questione—se: vocé consome todo 0 conteddo de
todos os canais de streaming que voce assina? Le
todas as revistas que recebe por assinatura? Utiliza
todos os servigos do pacote de telefonia, incluindo a
cota de SMS e Iigagoes? Sim, todos nos achamos que

em algum momento aqueles servigos pagos
mensalmente serao necessarios, mas, na prética, nao
acontece dessa forma. Por isso, reflita melhor sobre o
seu estilo de vida e veja o que vale a pena manter.

4. Dé valor aos descontos, mas saiba
se valem a pena

Compre apenas o que é necessario. Mas
sempre se atente as promogoes e cupons
que podem fazer uma boa diferenga no valor
final do item que vocé planeja adquirir.

5. Procure uma fonte de renda
alternativa

Se, mesmo com os ajustes no seu
orgamento, voce achar que nao esta
conseguindo poupar o suficiente, é possfvel
buscar alguma alternativa para contribuir
com o seu orgamento, como uma nova fonte
de renda.

Quer saber mais?

15 Heiotoiio as impocm social 2021
J

a uniéo '4;
faz a uida

Transformar criangas e jovens em
protagonistas do processo de aprendizagem,
corn atuagao cidada e que, por consequéncia,
promovem impactos positivos em suas
comunidades. Esse é o resultado construido
pelo Programa A Uniao Faz a Vida no decorrer
de 25 anos, segundo 0 estudo de avaliagao do
impacto social realizado.

A0 incentivar os valores de cooperagao e de
cidadania, o programa contribuiu para uma

educagao integral que permite o
protagonismo dos alunos. Pelo Brasil, sao
mais de 3 milhoes de estudantes alcangados.
Em nossa Cooperativa, o programa é
realizado em Rio Verde, em parceria com 0
Centro Educacional Quasar.

“Nossa caminhada iniciou em 2016 e sao
mais de 500 criangas impactadas. Tivemos o
desafio de manter 0 programa na educagao
nao presencial, estimulando que, mesmo em
suas casas, as criangas continuassem sendo
protagonistas da aprendizagem", destacou

Zeir Ascari, presidente da Sicredi Cerrado
GO.

Conhega mais:

   

17 /-?eiUm’i'io [1Eir7i[3UCfD 500012021

Novas
agéncias

Em 2021, novos ambientes de
relacionamento foram entregues 5
comunidade. Em janeiro, Rio Verde
recebeu a nova estrutura da agéncia
Verde. Em novembro, a agéncia
Goiatuba foi inaugurada.

Para fechar o ano, as agéncias S50
Simao e José Walter, em Rio Verde,
foram modernizadas. Jé Caiapénia e a
comunidade da Vila Nova, em Goiénia,
abriram as portas.

Em breve, Trindade, Morrinhos e
Senador Canedo também devem
contar com agéncias Sicredi. Goiania
também receberé novas estruturas.

Agéncia Vila Nova

Agéncia Gaiatuba

Agéncia Sﬁa Simﬁa

 

Relotor/D GE impacm soc/as‘ 2021

Promogﬁo

“Gente que investe ganha"

Para estimular o planejamento financeiro,
poupanga e investimentos entre os
associados, a cooperativa realizou a
promogao “Gente que investe ganha".
Entrejunho e dezembro, os associados

 

foram contemplados com brindes
instanténeos, através de raspadinhas, e
também participaram de sorteios
eletronicos.

A professora Rosicleide Luciano Ferreira,
de Santo Antonio da Barra, foi a grande
sortuda: ela ganhou uma caminhonete
Chevrolet S10. Ja Alexandre D Alcéntara
dos Santos, associado de Jataf, foi
premiado com um Fiat Argo.

Duas motocicletas Honda Fan 160
também foram sorteadas, contemplando
Victor Emanuel Matias Sousa, de
Piranhas, e Railson dos Santos, de Rio
Verde. Mais de 430 mil mflmeros da sorte

 

foram distribufdos entre os associados.

’ Prwmogfio ‘
 

   

 

Sicredi Cerrado GO,

     

19 Relatdr/D as smpocm 5000! 2021

SicrediCerradoGO ‘F
asicredicerradogo

sicredicerradogo in
sicredi.com.br/coop/cerrado-go ®

