 
 
 
  
EDITAL DO FUNDO SOCIAL 
SICREDI CERRADO GO  
CNPJ: 06.332.931/0001 -73  
  
  
1.INTRODUÇÃO  
Este edital estabelece regras para inscrição e seleção de projetos que 
contarão  com apoio financeiro, total ou parcial, do Fundo Social da 
Cooperativa de Crédito,  Poupança e Investimento do Cerrado de Goiás – 
Sicredi Cerrado GO para seu  desenvolvimento, conforme previsto em 
regulamento.  
  
2.OBJETIVO  
O Fundo Social tem por objetivo fortalecer ações desenvolvidas por 
entidades dos municípios onde a Cooperativa está presente, e que atuem 
em benefício da comunidade, contemplando projetos nas seguintes áreas: 
educação, cultura, esporte, sustentabilidade am biental, segurança, saúde, 
inclusão social e outros que promovam o desenvolvimento da comunidade 
e estejam alinhados aos princípios e valores da Cooperativa.  
  
Os recursos do Fundo Social não podem ser utilizados para custear eventos 
ou atividades que não  atendam ao regulamento.  
  
3.COOPERATIVA E MUNICÍPIOS PARTICIPANTES:  
Cooperativa: Sicredi Cerrado GO  
Municípios de Goiás: Aparecida de Goiânia, Arenópolis, Caiapônia, Goiânia, 
Goiatuba, Iporá, Itumbiara, Jataí, Morrinhos, Piranhas, Quirinópolis, Rio 
Verde, São Simão, São Luís de Montes Belos, Santo Antônio da Barra, 
Senador Canedo, Trindade.  
  
4.ENQUADRAMENTO PARA INSCRIÇÃO DE PROJETOS  
Para estarem aptas a inscreverem projetos, as entidades devem estar 
enquadradas nos seguintes critérios:  
a) Possuir r elacionamento ativo com a Cooperativa;  
   
 
 
     
  
  
b) Estar registrada no CNPJ, com situação regular e ativo, e possuir, 
expressamente nos objetivos da entidade, previstos no estatuto social 
ou ato constitutivo, pelo menos uma das seguintes finalidades listadas, 
quais sejam educacional, cultural, esportiva, a mbiental, saúde, 
segurança, inclusão social ou outras que estejam alinhadas com os 
princípios e valores do cooperativismo e promovam o desenvolvimento 
da comunidade;  
c) Não responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou 
administrador, por protes to de títulos, cobranças judiciais, emissão de 
cheques sem fundos, inadimplemento de obrigações e outras 
ocorrências ou circunstâncias análogas;  
d) Estar adimplente com as obrigações junto a Cooperativa;  
e) Ter idoneidade e reconhecimento comunitário na sua ár ea de atuação  
(entidades e seus dirigentes);  
f) Não possuir dirigentes que pertençam a partidos políticos;  
g) Não fomentar ações de caráter político -partidário.  
  
5.DISTRIBUIÇÃO DE RECURSOS  
a) Cada entidade beneficiada ou de representação poderá cadastrar 
apenas um projeto por ano;  
b) A destinação máxima para cada projeto será de até 12 salários 
mínimos.  
  
6.DOS PRAZOS  
a) O prazo para inscrição dos projetos , inicialmente de  06 de fevereiro a  
31 de março de 2023 , foi prorrogado até 24 de abril ;  
b) O período de análise e aprovação dos projetos pelos comitês locais 
de cada agência, será de 25 de abril a 05 de maio de 2023 ;  
c) O período de análise pelo comitê regional será de 8 a 19 de maio de 
2023 ; 
d) O prazo de retorno para as entidades sobre o status dos projetos 
contemplados, contemplados parcialmente ou não contemplados será até 
o dia 26 de maio de 2023 ;  
e) A entrega dos documentos dos projetos contemplados, total ou 
parcialmente, deverá ser realizada até o dia 9 de junh o de 2023 ;  
   
 
 
   
    
 
e) O evento de apresentação dos projetos escolhidos será no dia 16 de 
junho de 2023 , em local a ser defi nido pela Sicredi Cerrado GO, podendo 
ocorrer de maneira virtual;   
f) O crédito em conta corrente, dos recursos referentes aos projetos 
escolhidos, que es tiverem em conformidade com este regulamento, será 
realizado até 30 de junho de 2023 ;  
g) A utilização dos recu rsos recebidos deverá ser comprovada até o 29 
de dezembro de 2023.  
  
7.INSCRIÇÃO E APROVAÇÃO  
A inscrição do projeto deverá ser realizada através do site 
sicredi.com.br/nacomunidade , selecionando a opção Fundo Social.  Os 
projetos que es tiverem de acordo com  os critérios estabelecidos no 
regulamento, seguirão para a etapa de avaliação pelo Comitê Local de cada 
agência, e poderão ser contemplados, não contemplados ou contemplados 
parcialmente.  
O Comitê Local é composto por coordenadores de núcleo e equipe de  
colaboradores de cada agência.  
O parecer do comitê será registrado em ata, que deverá ser encaminhada 
ao Comitê Regional da cooperava, composto por membros do Conselho de 
Administração, Diretoria e Área de Relacionamento. O Comitê Regional fará 
a análise  final e os devidos encaminhamentos.  
As en tidades que inscreverem o seu projeto deverão receber uma 
devolu tiva através do site. Em caso de aprovação, as etapas seguintes serão 
informadas.  
  
8.DIVULGAÇÃO  
Para dar publicidade aos projetos, os mesmos poderão s er divulgados nas 
Reuniões, Assembleias, nas redes sociais da cooperava e em mídias 
externas (jornais, rádios, blogs e revistas), pelo Sicredi.   
As en tidades e seus envolvidos, beneficiados com o seu projeto, autorizam 
o uso de imagem, som e voz, para que o Sicredi divulgue o projeto, por 
tempo indeterminado, sem ônus.  
  
 
   
 
 
 9. DISPOSIÇÕES FINAIS  
Casos omissos serão decididos pelo Comitê Regional ou pelo Conselho de 
Administração da Cooperativa, conforme o caso.  
  
Goiânia, 29 de març o de 2023.  
  
  
Zeir Ascari  
Presidente da Sicredi Cerrado GO   
   Sicredi Cerrado GO  
  Rua 147, n° 329 – Setor Marista  74170 -
100 – Goiânia/GO  
(62) 3270 5700 / 99985 0664  
