I Relatério Anual Sicredi Vanguarda PR,/SP/R1      E! L’!!! i  Diz um prcuérhru ontign qup S? vncé quuser ter prospendode por um ans. cultwe grdos P0: (192, (umve cm/ores. Mas para ter por muito mars tempo‘ cultwc gents  Nos cmdamos dos pessoas QUE’ crescem r10 nassa term  Até (hegar a ham mars espcradu :1 grarule (0UlPrf(I (ms sunlms  E as nnos. sdmmpmunm  gente que cultiva gente, cresce.  Sacred: Onde 0 SH; ammum rend? um mundo r‘r‘eH)O"  Um feliz  e préspero 2023!  q: Sicredi  Edigﬁo Anual Distribuigﬁo Gratuita  1  A Sltfedi vanguardo pensondo no sswlmbﬂldﬁ fez a impressdo do relatorio em papel Markatto Stile Naturale para a capo. é um pope! produzido com 1096  de cefulose reciclada 9 com celulose ECF. .—-’ . provemente de orvores reflorestadas‘ Nos pﬁginas de miolo utiuzornos o pope! pdlen. quefaciuta a ‘F leitura por ndo ser totolmente bronco, é produzido ‘ com menos processes quimicos. C além disso As‘ ‘ems " '8 também ndo uulizamos cola para montar 0 material. , R 6'11) 80111625 .. 20 Tea Poupedl .. 68 I Conselho Editorial: Produgﬁo Editorial:  52 Aldo Dagostim -‘ Adcmlf R0000 Gen‘.-Mia dc Marketing ‘ Antonio Clanndo Sobrmho Rodngo Paulo Vendr.1n\e   "  lur. (mum Dvduvl \_ Assessoria dc Comunicacio e Marketing Giawanrm Cmmo SPIRJ   "  Mayan Kopccslu » PR Inaugura ' s .. 26  ,,m,,,p,,,,,,, Mm, ﬂolrnauata Rﬁsponasdvet‘  “.,,,mm5,] (.“,u u mm‘ min ores crnav (I  apontando a camera DRY 9197/PR   ..   do sou celular para os \  QR CODES dasparlfueu . - _ ‘  no dt-corn.-r dos D'agramaca°‘  paqmos            Saammoﬁr @           Pablo Fcucvm Lnma ‘ Rvvlnn F(-rrmta lmm ‘  Mensagem do Presidente  rn 2021 cu cnccrrci a "Mcnsagcm do Prcsidcnh:-" do rclatorio anual desejando que 0 arm dc 2022 fovo do muitn 7. Udﬂ. p.17 oospcrnnca para qut‘ pudér omot‘. szupnrnr or. novor. dnmﬁo-'. que estanam porvvr, permanecendo ao lado do assocuado. E asslm ﬁzz-mos!  Dr:poi'. dc: p.1r.€.unno'. p um.) p.1ndemia munrli qun infoliIn\mm': p.1rer,re nindn dr.-ixm r.)r.tro5- chegamos cm 2022 com Inumcros dcsahos. nossa dnica ccrtcza era quc apcsar dc tudo, prcclsavamos rxsguir nor..=.o caminho mosmo com todar. ar. diﬁruldadrsf. impo‘.I.1r.p<‘-In Covi<I19.  O C.00p0lMivi".n\() no. _ sins dr-r .0 prinnpio o quanta .1 vida (- mo:-lhor quando :1 g¢=ntc- 1.12 junta. quando unrmos nos-so (orcu num mcsmo proposito, conslruindo ussim uma socicdadc mais prospcrar  No Sicrcdu, :1 gentcjé faz isso hé 120 anos. e temos que admmr, néo 6 pr.) qualquer um. Somos uma instituicdo finance-ira (one 0 (ompromctida com as comunidadcs ondo aluamos. Icvamos dc-sonvolvb memo new so para os nossos associados. mas para a comunndadc toda. Esse ano, o projcto Sucredi na Comu idadc — Coop:-rar para transformar contcmplou 94$ pro;e!os c- 0 valor total invc-stido for dc- RS1.345‘420.2S\  O nosso principal prograrna dc rt.-sponsabulidudc -,ocI.I|. 0 Programa A Unuino Fa: u Vxda chcqou cm onto novos municfpios levando cducaqao coopcrativa para cnancas c adolcsccntc-5, cnvolvendo toda a ('e‘.C0|.). fnmﬂia «'- romunid.1dr- rm ‘.0 projc-ms‘ Alrim dir o. tambﬁnx yr-.1|iI.m1o‘. um r-vonto com or. profcssorcs quc dcscnvolvc-ram projctos durante 0 zone forum -470 no total, 0 Summit Educacéo trouxc uma pal:-mm do ncolhinmmo com o prof:-scar M x Hac-ringer.  Nossa asscmblcua de nocleos acontcceu no Iniclo do ano dc forma on-lune. ainda por conta da p.1ndomi.1, com .1 p.1rticip.1r,.io dr:m.1i.=. do 7.200 .1=.r.oci.1dos. cont-cmdos. A A<.s.0n\l)lr.>ia Gr .1] Ordimiria tambcm atontcccu dc formn owlunc scmiprcscncial c sumulténca. com a partncipacao dc coordonadorcs am Modmnr-i JPR r- om Ap:ncci.z/SP.  Continunmos nosso processo dc expansﬁo e inauguramos 10 novos agéncias. também reinaugura» rno-. outras sew. nduptando-0:. para 0 nova modclo c pudréo do murm Sicrc i. prczando -scmprc pr.-lo conform e acessibihdade e nao foram so as agénclas fislcas qua ganharam cara nova, o Sicrcdi PRO — nosso aqi-ncia d:gita|,l.1vnb(-m ganhou um novo .)mbi(-nte dcmro do Sc-do A(ln\inistr.)twa.  Na imencéo de ma (er nossa csséncia cooperativista, rc-alizamos o primciro Summit do Proposito, cvunto-; com todos os n05505 colnborzldorc-5 cm quc dcbntcmos sobru o no-.50 modulo dc ncqocros C 0 atendimento JO associado cada vez mais consultivo c pessoal.  O projcto dc cducacao hnanccira. Coopcragao na Ponta do Lapis for nacnonalm to prcmuado. Como  hm Iniciativa do Educacﬁo Fin.1ncoir:: no Prémio Banking .mr,.fm‘m.1tion 2022, molivo do rnuim  orgulho para 0 Sicrcdu. Aqm na Vanguarda realnzamos so ncstc ano. 214 aqocs. corn 3 particrpacéo dc 246 voluntérios QUP impactaram mais (1910 mil pe-ssoasr     Tnmbf-nu rnolilanxos maif. umn odicﬁo do cavr-mo Envolvidns. um ovcento foilo por mulhmor. 9 par.) mulhcrcs. dcssa vuz. além do cvcnto realvzado cm Cascavcl no Parané com a presence dc 1,500 mulbe- res. estivemos também am $30 losé dos Campos./SP e contamos (om a presence de1.2OD mulheres‘ isso prov.) .1 forgo c o protagonismo fcminino cada vcz mais. present:-:. em nossa cooperative.  A5 ohms. do -1055.1 nova .<.r-do .1dminir.tr.niv.1 0-ztﬁo .1 form vapor, c .1 cad.) din vr,-mor. ¢*r.‘.o nonho scndo concrctizado.  Nossds hnhaz. dc crédnlo. consorclos. poupuncu. scgurosr 1: todos os no-5505 produtos L‘ scrvicos conlinuaram fazendo a diferenca na Vida dos assocuados. alguns compartvlharam conosco suas hnstonas ncssc rclatdrio, so vocé Iambém qucr contar pra gcntc sua histdria com o Sicrcdi. procure nossos gerentes de agéncia, eles irao apolo-Ios e d|rec1oné—|os para a equnpe de comumcaczio.  Para C550 novo iIl10.d(.'SL‘j0 quc nossos assocwdos c sun-_;9umx1ia-. cstujam coda vcz mans proxlmoz;  da genre. rcalizando os seus sonhos com o nosso apoio. Dose-jo que tenhamos saudc e scguimos com c5pur;mca L‘ trabalhundo para dias coda vcz "“:|h°rL‘S\ Um cxcvlcnlc 2023 .1 vocé sun Iarnﬂm.  Ago, K“? (Wu  Pu;-such:-um Sucu:-du Vangunrd.1 PR,v‘SP,“RJ  P[F@zc~:2m  Z  somos o Sicredi  A pvimeira ivvstiluigao financeiva cooperaliva do Brasul Nosso modclo do negéuo constrdn uma cadeua dc valor quc  Conselho de Administragﬁo consemo Fiscal            beneﬁcia o associado, a cooperative e a comumdade local.  <3 Presenco da ’ Cooperative  Conselho de Administragﬁo consgum Fiscal  Gestéo 2019-2022 Gestéo 2021-2022  Prubdonhoz Aldo Dogostim ﬁotlvos  Vice-wesidenu: lvanir Antonio Reginatto 5'“ 79955 5d'''°'' Wm?’  lldo José Bedanda  Conselhelros demlmlnlstrnpdo Sorlﬂorozinha Manolo  Antonio Magyain  Carlito Philippson suplgnesz  Fabriao Six w.-mm Ademir Carlos Noro  lnécio Pertnm Arian Assumpglo Coreogo  Jandlr Sdsmmm Gerson Aurlnel Schmiu  Louto Bntfwltot .  mil cad“ hm Atuagio rogaonal  Mania Piati Bordignon “"""“‘"" at Pedro Augusto Fernando: Gdmorbes  Valentino Bivolino Rosso  .  . . .   OQEHCIOS mumctpnos estados  Diretoria  475 259 12         folabcradorps Promocfws Prorncgéps para admmdos em 2022 rota! gerenres de agéncia ldamlr Roma hats Carlos Okluil Anlndo Clwindo Soorlnho Fernando Tbtmo Plvin  _ 3 _ 8 6 A m-u-en:-n.m« or-rsxu-Mgomx or-mm: ugcnzon s.gu-n-n-on-u sruu pron-‘DC-O95 para p'—on)oC-op; p,-on1c(-O95 para  gerentes adrnmistraruvos gerentes de area gerenres de negocios  U0 ADIOS 00 COOPQIIAHVISMO  Cooperativismo:  120 cmos de Sicredi  Em 2022, 0 Sicmd: C()I11p|i?l()u  120 .'nm-'. Hr hiszmm Umn Jnnmda quc I:-st:-v-3 untnmamcmc (oncr.ta(Ia COP} U‘. [)I|f1f1[H()9 H0 I.',f)O[J€‘f3'|\’l’\.H\0,  g(‘u:m(lo valm ac»:.;o:15(»(mdQs v:  comumdndr.-S or~(ic- cs.t.1mr)5 |)n:'5c~n(0~;.  Nossn origem acontcceu com .1 fundacfao (Ia primeira Coopcrativa do Crédito do Brasol, em 1902, pelo padre jesuita Theodor Amstad e um grupo  dc imigmnls;-5 alt;-mécs, pc;-qua.-nos proprietarios c trahalhadores rurais do Nova Pctrépolis, no Rio Grande do Sul.  Linha do tempo  Conhcca alquns fatos hnstoncos  rvlevanles (Id l‘.()!~.'~.d hIs.t(')r|a.     1902 1964  Run-m :31"- a.» S -.n ma     CA)l\’.ll".l‘(-‘(I L|.1|Jv:4'I1xrA u:-c-nc<.\‘.vv.1 Fmmuuut. uh-1 rm’!-1: N.num.\x  do nun-um _‘ w 1‘, - rr.      $49     sun: 1|.-uh‘. . ‘. 4'14;  <.,..,.p.,m.‘..\-, '1. VI,‘ ‘ n  y.  1988  Nova (Lm'.HK\u(\v:» In (I1'V.Il- Ixl. .vv M‘ (I( hruu ' ‘  4 “     Ail-‘guru’ 1.)‘ 4 ‘. ‘u¢.v..v.     ,._-mmu .1.»-, '..m,‘. “ xv.vv~  14'~:‘: Vm‘u‘  um. V!‘ wwvy.  Lyn‘! . m:.»‘u     ,m,.‘y‘. Hum        “..,.wt..  ‘w. '\n'Hx'  Vn '| HI  Tlwmim Am-atnrl um-;(x-u 11.1 Sm(n, (‘TH 1351 Dc:Gdr:1m.'cn1, Hr‘ dcchcnu .1 .1tnwrl.‘IrIu=r. Cr:mnmmrm~:I\.1 Alr-m.1:1h.1,  |ug|.’I1L'rmL‘H<)|.'m(I.I, {uprcndCn(lr.> -,olJr(_- .5  um)«:vr:§uII(IJ A1513 [l((')L"‘,» r,001)cr.'IIc'/.1‘; para 0dt-<.t2nvo|v|mm1tz)(ios tmhal!m(i0ro<.  Iocms tmNov.1Pctropo!us.(RSJ,opntlre so umu J 20 zu5~;ocu;:do:. locals C, Juntos. u-Iucamm cm pratua 01):“: ‘./I330 Lulutuva  [mm A (I)l)‘m1HJ(,d()('l‘ um fuluvunwllmr  E|(-s~(iA.:mmumﬁma umomprc-n:‘u(Im1._'nt:» L'U()pL‘1{IIl»/C) quc m;.p1r0u L: (rI.‘)CJD (i(‘H1lJ|Li‘u(JU1rr!‘1 (rX|II(d'3 (IP (F\’(1|‘() mraluc ;)a:<,., aic-Inrl.1pnme_~nra Cc:-ntml rr~unm(!n CFvCI[‘|o'-TJYKJRW, Iundn Hflﬁ  [)!lH‘.L‘XI':|3 dt:c.)d..1:5 do acculo XX  An Iongo dos. 1no€..0n10(lr.-lofm Ic-vaclm .1<Imntr-, mtg)»:-rm: 0:: rt.::<.af10~:. qw: surquam nu LU!ItI;"(tObl£t‘3r1C|V(J, prospcrou L‘ SL‘lH(JdCII1|ZOU Du campu dwgu-_y .15 utlmh,-5., Ivlaxmmclu .a[rn\.w,'-5. (Io-;. It-m;)0S 0 pn::posuto (Ix: Jgrrggnr Hgudu pol l||L‘lU dc ll\VL“;l||HL'(l[U'_x  4: rccuraoa cornpavlllhmiuz, com Igu.ald.-H14‘ (1l‘|).-lllI(l[)«l(\l(‘I(‘ !)('l1Ij'f1CIO‘_'- .1 (Odo; 0:. nascncando‘; I: prmnocﬁzcx (in qu;olx(I.'I(1(« no x/«(La  OS PIONE/ROS DE ROCHDALE  0 cooperatlvusmo modcmo surguu no século XIX, na Inglaterra, com um grupo de trabalhadores que- huscava a melhmia de vida e a prospendade coletlva, dc-ntro do um contcxto de avanco da Re:-volucao Industnal no pais Esse cenano trouxe nmpactos souaus devastadores para A populagéo urbana, como fome, maséria, Iongas jornadas  dc lrabalho e tvabalho mfantil  Frame 3 diﬁcu|dade que enfrentavam para comprar ahmenlos e arhgos cssencraus. dc quahdade c a preqos pustos. em 1844, 28 tecelécs e outros artesoes so reumram e  f wdaram a Socncdadc dos Probes Pioneuros (le Rochdale (Rodwdale Ouutable Pnoneers Sow:-ty L-muted).  Juntoea, (naram ullld altevnalwa uue, por memo da cooperagéo e unuéo de osforcos, proporcnonava um modolo eronénuco e socual mavs. gusto Cada um dos assocnados contnbuuu (om uma Iibm, um mvestimentu uncial que amdou a abnrem as portas  de um armazém coopcratnvo, micuando um negbcuo totalmente fora dos padrécs da épocasem empregados e paltdes, onde as responsahilndades e resuitados cram duvididos igualmente.  Os paonenros de Rochdaie marcatam a husténa do Cooperativusmo  DO! enteudevem que vabores e pnncipios 5&0 necessaries para um empreendumento uescer 0 mantcv o seu proposzto com o passar dos anos. gerando valor a todos os envolvndos                                                      Presidente da Van uarda assume a fungéo e Coordenador Regional  de Cooperativas Sicredi  Aldo Dagostim serci representante de cinco cooperativas do re 1'50 perante a Central Sicredi P /SP/R!  0 presidente da Sktedi Vanguatda, Aldo Dagostim. assumiu o cargo dc Cootdenadot da Unidado Adminislrativa II. Essa Unidade compreende cinzo coopemIi« was da Cenlral Sacred‘: PR/SP/RJ. scndo \ elas: Sicredi Vanguarda PR/SPrRJ, Sicred- Pvogvesso PRISP, Sicredi Alianga PR/SP, Sicredi Vale do Piquiri ABCD PR/SP e Sicredi Nossa Terra PR/SF’.  Assam como as agéncoas quc possuem o coordenadov dc nacloo - o vepvcsentantc eleilo pelos associados. as coopevalivas também possucm um coovdenadov.  A0 cooldenadot da Unidade Administrative compete as atribuigées de rcpresmtav as cooperalivas do rognéo junlo a Central Sicredi 1: so! 0 010 ontro Central e cooperativas‘ ‘Acredito que assumir esse cargo vem para o nosso crescimento e desenvolvimenlo, Yeremos condiqdes de apooar as coopevauvas da nossa regiao, tvabalhar juntos tr.-mas  estratégicos pave o cooperativismo de crédito c. principalmcntc. faxcr os encaminhamcnlos da organizacao no quc fot necesslurio“. comenus Aldo  Dagostim.  Aldo Dagostim  é reeleito conselheiro de administraccio do Central Sicredi PR/SP/RJ  Pr(*<.rL_|'m7!r3 do Vurigt/(Info LUI1{h'l1i() no grupu do !.'deres Que rmbahmm fJl3{Gs?)I.pr7.’1'§C‘O do cuo,r;prr2t:-.nsnru dp (rpdtru  A Central Snucdn PRx’SP#‘RJ rcahzou C: 5.14.3 Aasemblena Gore! Ordu".:'m.;» no (I43 16 do n‘:-r-:_n__ r; .f~ntrr,~«:1r. asgnnto-1 (1.) pantie (-5Iu?w:- in olrrvczlo drm (,or\5e|hr:;-Ir()5 dc) r‘l(1UH'1|'9tfd‘Ld‘.'J Nd 0(,d',»Irm, :’)[)f(:")V[1l:’H[‘3 den SH rem Vanguarcc-. PH/'SPx‘H.J, Aldo Dagoshm, 50: rcelevto ‘CONE-C‘lhI?|ft3 cargo QUE‘ mugz,-3 -:1o:3(1(’ 2019  "Pam nus, Ca ‘./a‘1guar:1«J, L‘ U‘H(JfgL.H1C) Lazar uart«;rmu5I.1Hm './~;-z do C0nr.(-Hm :10Admm:13tr:4({m dz: Cora!-al E mnal do quo t::>mo*; (()n1;‘.w1(')r‘1r.' T|l‘1"’T1U) ff1|'1'w[)\VH’(_]-.')(|()H f‘_ ‘VH1! |‘)ri"H"‘Htf"‘ IOU‘ f1Hf1f)‘~.5€)\ d'»H0(h-!(’(‘,‘w Qmrxo (m*t:rILmr -fir:-3(-m;)(-r’whando um 1ml.va|‘urj25)<'r;x!m’J¢'- pI0(h:IzvL), (0rﬂ'lhHII1f1r3(IHH a Cnn1r.-a|r- rum .4 rmssa rr1:me:r.«mv.a'f ( nrnvnta  Daqostum  O Cowsclho dc /\dm.n:str.aca0 da Central PFUSF’/RJ r; ‘ormado por O!‘ZC' p'c~;udentcs do c«:>opr_~mt:va~_: hl adas qua atuam no; cszados do Pdlrflr-I, Sr1(,lP(5U‘(_)£'RiU(1L'._JdHl’|f(,) O CUH'1$‘”1()')(‘ rt,-ur1e,'1.m.a w~.';71()r m-E-3. 5:-ma ‘uatar do J-:.suntv3€. voltadcni. JO r_r::os>cr:«.tIw:.mc: do ctr.-:Mc. (00rv:!t-mar .1 atnac .10 due ((:("v[)(‘r.'1Y‘\4'.'s<‘ n(()mp;smmr -:- zmxohm ma F-xpar 550 0 no ae5.c<n-aolvxmento :19 altwcades e .:‘:<or?s das cooperatives. nele rn:-:)'0sr:macta5  -  programa  CTESCBT  O Programa Crescer tem como objetivo, formar colaboradores. associa- dos e liderancas coopevativistars, visando qualiﬁcar a parﬁcipagéo na gestéo e no dcscnvohnmonto sustonlévcl da cooperaliva.  E para que esta estratégia esteja alinhada ao nosso negécio realizamos capacitacbcs com tolaboradotcs clas agéncias para quc rcalizcm fomaagbcs com seus associados, as formagbes conectam 0 term coopevativismo com as fases de relacionamento com os nossos associados.  Hoje séo:  mais dc 3.900  nssoclados  for-modes          "— v-4-win-gyms:-vuvw u-aunoaun-q-n-pp-nu '                         56 em 2022 forum 139  turmas e  mais de 1.550  formados  ‘\ H A w 4-. ,5 him, I/'.' ‘   fwk-ésembdleia de Ndcloo  Q \“L}  Mais de 7.200  assaciados participaram da assemblera on-lme da Srcredt Vanguarda  Rt-'4.uHa(1nH [)l)HHi\I()‘- (L2 (.(mpvr.\liv.I {nruln .1pr('-‘.cnt;:(l<:>-3 11;: rL~unI.'m (om 0'5. .1:33r)cra(I<):;, quc tnml)Cm vOt.'1r.’Inx l.‘ (Ii'aculi:.u'n .’1((i1~.<. [)r'1-vi'st.’I‘3 p.'Ir.’1 2022  os donos do ncgocio, e a participagao doles na asscmbleia dc micleo aiuda a dirccionar 0 future da Sicredi Vanguarda. pensan- do no seu crescimento e desenvolvimento.  No dia 17 do fcvcreiro do 2022, rcalixamos a asscmbleia dc ntfoclco para apresentacéo dos resuttados obtidos ao loogo de 2021, assim como presto- gao de contas e o planejamenlo de acées e projelos previstos para este ano. A reuniao aconteceu no lormato on4ine. As assembleias permitem que os assaciados so envoivam no cotidiano da cooperative. possibilitando a votaqéo e decisao quanta aos rumos do negbcio.  0 cooperativismo 6 leito alravés da uniao dos associados, que sao  Durante a maniac, loram divulgados as resullados ﬁnanceiros e o valor do distribuigao dcstc, deﬁnida em conjunto pclos associados. Rcferenlc aos resultados de 2021. a cooperaliva distribuiu RS 50 milhoes para os associa- dos e mais de RS 6 mimoes fovam dost-nados ao Fundo Social.  Segundo o Presidente da Cooperaliva Aldo Daqostim, "2022 comecou desaﬁador. Com 0 passar dos meses comegamos a vottar a uma certa normalidade. aprendemos a conviver com a COVID. e seguimos uma aproxi- magio de lorma digital. Estivemos ao lado dos nossos colaboradores, com suporte para continuarem a cuidar da saéde ﬁsica e mental. Apoiamos nossos assaciados. com linhas do crédito 0 laxas justas, para pessoa ﬂsica, empvosas e o agronegocio, continuamos preocupados com a comunidadc. descnvolvcm do programas e projetos sociais para auxiliar lamilias c instiluicbes assislcnd-  DIS .  ".1‘Vv!I|.‘.A>11\‘A“\[.(r\“J‘.  '\V~-nL‘w1w.~1x-  -‘I—'mo ‘ rm! umuiv .r. 7.717." ‘I‘V!“‘4:"1:\  . .1!‘ J Irrv H‘ -m'u’v  \  PTOQTOTTIG  pertencer     Reunioes de prestagﬁo no  de contas do primeiro onamcomasw.  realizou, nos (rés esudos do sua  semestre reumram mais éruwawoasvwnwesw  prestacéo de contas do primeim  do 8 mil ossociados "W e aproximadamente ::;:ﬁ:°:.::;';::“:.‘;;”  cooporativa nos primoiros moses  3 mil convidados mm.  A Vanguarda se preocupa em  Durante os encontros, os participantes seguia misséo do Siaedi, de acompanharam os mimeros da cooperative vaioriw oreiacionamento. oletecer e agées sociais desenvolvidas nos municfpios ‘°'“‘°°’ """"°"°’ 9"‘ “9'°9°'  mnda e conlribuir para a melhoria do qualldode de vida dos associa- dos e do sodedade.  "Nesses ptimeivos meses de 2022. percebemos a importéncia de estavmos préximos e comprometh dos com o desenvolvimento economico e social dos nossos associados e das comunidades. Além dc (rue! uma prestagso do contas com nossos mfamelos, essas reunioes séo irnponantes para (we as pessoas acompanhem e conne- cam as acbes sociais que a coope- rative desenvolve no munlcipio’: explicou o presidonte Aldo Dagostim.       Assembleia Geral Ordinéria  Cooperativa reuniu seus conselheiros. coordenadores e diretoria para fazer o fechamento de 2021  abril. do maneira semioresenciol. Os delegados do coooeraliva e dermis corIvido-  dos foram divididos em regoes, uma pane so reuniu no Lar Centro de Eventos. em Merianeira - PR e de lé. foi transmitida a reuniéo simdtaneamente para 0 Hotel Rainha do Brasil, em Aparecida — SF! através do Fr.-namenu Pertencer, Que também pode ser acompanht do pelos coordenadores one optuam em assistir on-line.  Aassembleio Gerol Ordinéria do Sicredi Vanguarda PRISP/RJ aconteceu no dia 02 de  Participaram da Assembieia, 172 coordenadores e 148 convidados — gerentes de agéncias e da sede administrative — tivemos também e presenqa do presidente da Central Sicredi PRISP/RJ, Manfred Dasenbroclr. Durante o everuo how: a apresentxbo e aorovacbo dos resultados ﬂnanceiros roforcntos so no do 2021 e discussao do planeiammto do aqoos para 2022, it aptesentados na assembleia do nindeo.  De acordo com o presidente Aldo Dogoslim, o om de 2021 iniciou com muitos desafios em decorrémio dc pondemia, mesmo assim a cooperafrva love um mo surpreendenle. “Come guimos cnccrrar 0 are com um rcsullado oxorcssivo. do RS ‘I41 milhoes. o que represent: que nossos associados corrﬁam e acreditam na cooperafrvar Além disso. desemobvemos acoes que beneﬁciaram as comunidades onde estamos, como através do Sicredi na Comunidade onde repassamos mais de RS 585 mil para 82 entidodes do nossa one do atuacbo: levamos o Programs A Uniso Fox A Vrda para mais cidades o hoje esumos em 15 municioios. 550 goes como essas qua nos lomam uma artomativa difcronte, valoriundo o associado com a dislti1ui- gbo dos resultados e a sociedade com programas que focam no crescimento e desenvolvimerv to das regi6es'Z enfatiza.  0 COORDENADOR DE NUCLEO  O associndo pessoa liskn eleito em assembleia dc nbcleo. encarregado de promover di5|ogo some a gestéo 9 o deserrvolvimento do cooperative o roprosontar os associados do sou mkleo nos assembleias gerais.       A histdria que comggou em 1983 no mumctpto  de Medianeira/PR completou 39 anas  Em ‘I7 de novembto foi realizada Assembleia Geral de Constituicéo da Cooperaﬁva de Crédito Rutal Trés Ftonteiras Lida. — Cvedilronteiras, hoje Sicredi Var-guards PR SP RJ.  Tradicionalmente realizamos um ca!é da manna para colaboradoves e Iidevangas da coopontiv: para do lorma simbblica marcat essa data (50 imporumte.  Em 2023 a coopetativa id comemorar 40 anos com um gronde campa- nha de ptémiosl  .9 lc:-cl ' F--  Agra Cafeeiro - Mofeldndio Independéncio - Toubote Foz - Porto Metro Barra do Piroi  Reinau. guragoes          I 1 . . K V A  . 4 . . ~—- »-~- , jun;  Ramildntiia k  Sede Alvarado Guaratingueta Cascavel Santa Antonio     Ao se tomar um associado do Sicredi PRO. vocé conta com toda a ptaticidade de uma agéncia 100% digital. sern deixar de ter 0 atendimento  humanizado da nossa cooperative. E para atender todas as demandas digitais,  do outro lado da tela, nossos colaboradores receberam uma nova sala em nossa sede administraliva em Medianeira - PR.  A inauguragbo aconteceu no dia 01/07 9 contou com a pvesenqa do presiden- te, do diretocia e de getentes de érea do cooperative.  O SICREDI PRO completa 1 ano com 730 associados. atuando em Coda érea de atuacéo da Skredi Vanguarda com atendimento digital. mas com um geslor preparado para atender vocé em horério especial. No Sicredi Pro 0 associado com; com lodos os produtos e servigos assim como as agéncias ﬁsicas.     Ceser Scapini, nosso associado Sicredi PRO  ’Gn<.laua no agvadeun 0 Stand: pot apoum a It-alnzacéa dc um gtande sonhol a compra do l|K’_‘u camnnhao O mans mrrwal :2 qua men hnancnamcnto lo: resolvndo do lotma ouhnc Uma grands: emwcsa (ompnsm pm on olt-mes nro1\-‘.sm- «ms Pamhens. Smedv“  A nossa manor conqunsla e <nntnbu- u com a vealvzacéo de sonhos come 0 do Paulo Somos PRO povuuc 05 005505 PROposIl0s cshio ahnhados (HIV! 0 ‘S\ICP§$O (‘HR l'|H$'>lJ§ é|5$n(l¢I- (lot.  UVomSorPRO vocé Inmhe'm'  P  LEE!) é a sigh para Leadership in Energy and Environmental Design ltraduzimlo Lrderanqa em Energia 9 Design Ambienlal) 13 so lrata de uma cerlrﬁuqao intormcuonal com ohjotivo do ostimulu préticas suslonlavers no construcao civil. Sua mussﬁo estb atreloda 6 geranlua do equviibno entre o deserworv-memo econbmico :2 cs ampaclos soc-oambcemars. promovendo quaidade de Vida e o bem—estar.  Ouando lalamos some suslentabalrdade. logo pensamos em pralrcas comuns coma: colt.-ta seleliva do Into, reuhluzacao de agua das chuvas. cultivar (areas vcrdcs, cslas pnilicas sac utxlizodas e do grando imporhincia. mas outras agoes cornolexas lambém sbo krvadas em cormdrragao my cerﬂhucao  0-16 mm consullona presentc rnensalmenlc cm nosso umleuro dc obras, rwalumdo r.- gamrmndo que a execucao da Nova Sade Admnnrsmnwra nlenderﬁ nos cnténos para a certifrcacaor  No cantenro, lernos bsciclelirrio. separaqao de lim 1- re.-aiduos, lumodromo, kit mitigaqao (ulilxzado em caso de vazamento de oleob e alertas de area de prr.-servagbo arnhrental Para evrtar a erosiao do solo nos taludes (areas ‘mclmadasl. utilizamos mama geotéxhl lbodim), urna forma também do geran- lir os nivois do lerraplanagem do obta am mas de dvuva rocorronto E amda M uma pcqucno logoa dc scdimcnlagto. para evvtar que os residues do carrr.-amenlo do solo irwadam o curso d'bgua exislente no lerreno.  Os (uidados com o meio ambientc néo se reslnngem somente an canteav ro. uma das premissas do LEED é a reducéo do impacto da obra em seu enturno. Os cammhoes que acessam :1 ohm. pot exemplo, passam pot um |ava—rodas ao sair. r.-vrlando levar para a ma residues oriundos da obra. Yarnbém loram instaiodos (alas memicas nas grades dc drenagem pluvial lbcmrosl, Imncdlndo a cntrada do sedrmenlos nas gal:-runs pniblicas  Vésando I qualodade do ar. regulnrmentc é {cite a mmutencao das was ‘mtemas da obra. diminuindo a circulacao de poeira — em dias crmcos e de grande ﬁuxo de camrnhées. é feita Irrigagéo nas was. de modo a banter 0 pb e néo scr um porno negalrvo 3 vuzinhanqaa  Ponanlo, as duretnzes para omengao do sale 530 boas prahcas da enge- nharba atreladas aos lrés pilaros do sustcntabaludadc - oconéméco, social (- arnbrcnlal A5 cmpre-sas prr.-crsam reconhccer a sun rcsponsabrlrdodc pcrunlc a sociedade e meio amhsenle e Irabalhar para Que o Impado gerado por sun alividade seja o manor possivel, Iudo rsso altelado 3 reducéo de custos a longo prazo          Cooperativismo  Dia"%  d e Cooperar  prornogéo e estimulo A realizacao de acbes voluntérias que séo  definidas e executadas pelas préplias cooperatives e {em como objetivo desenvobvev acées de responsabilidade social, colocando em prética as vaioves e principios cooperativistas, pot meio de acbes voluntérias.  0 Dia C é uma iniciativa das cooperatives brasileiras, e consiste na       % - mais de 22 lonoladas de alimentos  W - mais de 4.200 produlos do higiene pessoal % - mais de 4.000 roupas e coberlores  E - mais de 670 btinquedos  Q? - doacbo dc sangue  on ' Pcssoos A3104.‘ Votunuirlos: ‘ do _ mm . ' 5' 99° 3.303 ‘  I  Dia‘ ‘+3 de Cooperar       SICREDI NA COMUNIDADE  Caoperar para transformar  Ouando iunlamos lorqas, mulliplicamos cooperagao. 0 proieto ‘Sicredi na Comunidado - Cooperar para transiormari cumpro com o sou papal cooporativis- ta. oxercendo o interesse polo comunidade. promovondo a melhoria do qualidade do Vida das pessoas que nous resldem.  Nossc ano do 2022. as agéncias contribuﬁram através do projetos com mais do RS 600 mil ruis disvihuldos entro 91 entidados do we iron do atuoqio do cooperative.  Avaoguuda (em em sua csséncla olhar e atuar Ms comunidodes onde esﬁ inserida. 6 um; forms do cooperativa retomar para a sociodade pane do 1:00 o associodo invest: com a gente. Assim. as ogéncios iuntamente com (ode a cooperativa. buscam olhar para o municipio onde estio e ajudar entidades e families dentro de suas necessidades.  O proieto Sicredi na Comunidade (eve inicio em 2017 9 ii atendeu mois de 170 ontidados. O objelivo do projeto é apoiar acbes desenvolvidas por entidades com foco na educagao. cultura. esporte e amparo sotial, prezando a qualidade de vida e contribuindo para o deserwolvimonto dos comunidados do area do acbo do Sicrodi Vanguardo PR/SPIRJ. Os rocursos para a roaliuclo do proiolo sum do Fondo Social. de acordo com as regros consumes no Esututo do coopevativa.  Uma brinquedotoca mbvel. que tem oomo rnissao oolorir e alegrar 0 dia a dia das crlangas em lsolarnento no Hospital do Cinoor Uopoccan do Cascavcl, uma lorramonu ladka capo: do csthuular c promomr momontos do dogrla. onwunh monto. partllha 0 arm.          Alguns pores do agulha c novelos  do In podom. slm, conectar maos e oquoccr coraqbos do uma comunidado. Provo disso pode ser conslotodo no Oficina de Bordados da Associacéo dos Amigos de Campos do Jordao (AME Campos) apoiados pelo Sicred na Comunidade. A agso trabalha a autoesn tima. apresentando um nova oﬁcio a cerca de I5 mulheres e garantindo ronda extra is was familias através da venda dos artosanatos. A Vangoarda concedeu matéria-prima para «we as artesas possam produzir suas artes nas oﬁcinas.     O pvojoto do mercado solidbrio 6 uma ogso criado polo lnstiluto Palpare no municipio do Cruzeiro onde o Siaedi no Comunidade viabilizou a compra de RS 7 mil om irons do supermercado para o inicio das atividades do mercado, o que também serviu do eslimulo para que outras empre- sas passassem a colaborar com o seu funcionamonto.  No pdmoiro momonto. a 3950 impactou I Vida do 100 lamflias quo roconquislarom o seu poder do compn e puderam adquirir os produtos por proqos abaixo dos do merca- dos trodicionais, duronte um periodo sensfvel. do fortes impactos socioeconomi- cos do pandemia. Além disso. o pﬁblico do rnercado solidério have a oporlunidade de aprondor soon gostos oonsdcnus o a Imponlnda do rosonnr para o fumro pa-to do 'polpon". a mood: ﬂctlcla usada pars transogdos no pcoioto.  O mercado solidirio mostra o csséncio do cooperativismo e como iuntos podemos serefueunais pelas nossas comunidades.  o Pvojeto Orquestnndo Sons que ampara cerca de 42 criangas. - ‘ ’ _ . ,    l  iovens e adultos com Sindrome de Down, a doacao iré auxilia-los ' ' ’ ‘ ‘ « — V ; ‘ ‘ - ' ‘ . ‘ , ‘ 7‘ ‘ no desenvolvimenlo, integragio social e estimulando a independéncia e ‘ ' ' . ‘ < . .' V autonomia através dos instrurnentos musicais.  Ado do Sicredi na comunidade da agéncia dc Pdrai. contriboiu corn ’ - - In 7 ' b on mmmmz : V mmuu n :       1                   . :«   '0 .~:«»;.:~ 2» «J - ‘»~ “ . V.‘ 1.. .f._-‘_ _;  . ‘ is ‘ .2 ,w:.S’.=,? 0.5;? 2022 :5 -:;~’:?  -.‘?20 ~i?5  RS  u ._4,-r  ;;:l:‘_.  .‘C (H ‘K, .’ .4 .  U y . .. ._\‘ .«-‘  A destinacéo dos valores do Sicredi na comunidade pode se dar para ptoietos desenvolvidos com péblico de todas as idades.  O projeto esté relaciooado com os seguintes ODS:    mvrévor  -'‘r\ __>. __ l > , " ‘)1 ‘.;I..,,_,,., .A_ v,'_,< 4“]   Sicrcdi aprcscntou cm 2020 o sou novo propbsitoz ‘ Conslruir iunlos uma sociedade mais prospera, 0 Troféu "Protagonistas da Comunidade" foi criado para reconhecer as agéncias/cooperatives que tangibilizam o propésilo em proietos e initiatives concretas. gerando impaclo posilivo aos associados e comunidade. Ac criar o lroléu. reco- nhocomos a importéncia do lrabalhar os pilaros "ocon6mico. social c ombicnlal" com a mesma intensidade e relevincia. Nestc ano nossa cooperativa lnscreveu 52 proielos. nas categories dc ocbes sociais. ecocﬁciéncia. educaqio finances- to, quodro social 1: PUFV. tivemos um projeto vencedor. do agéncia Carlos Games (12 Cascavel PR - Projeto de acoes sociais, com a aquisigéo de uma méquina para labricagéo do fraldas geriélricas, doada para a Paréquia Nossa Senhora do Caravaggio, que ié apoia outras igrejas de Cascavel. independen- le da rellgiéo. 2 com 3 nova méqunna poderé fazer ainda mais pela comunidade.         Ouer conhecer as  projelos venccdotcs? ACESSE:                    comm Jovam tern como obictlvo a capadtacso por meio do lormacio e educocio. oportunizando o desnnvolvimenlo pessoal e proﬂssioml. assirn como o crescimemo e fortalecimerrlo dos jovens associados denlro e for: do Cooperative. Hoje o oomité é for-made par 34 jovens dc Sio Paulo e Rio de Jnneiro e 35 do Fulani.  Durante esse arm. 0 principal objetivo para o grupo. fol de resgatarmos o vfnculo entre os mernbros realizando um vivencial. visto qua Codes os demais tr-abalhos haviam sido malizados on-line pot coma do pandemia.  No no do 2021 os iovcos tiveram vérlos modulo: do tninamemo 0 an ﬁnal doles dosanvolvoram um proioto do Educacio Flnanccira. 3 para dar contlnuidadc a cue lrabolho. nosto ano. Iomoccmoc um mddulo do orudrla pan mini-los 0 apoii-los ms formacées do Educagio Finonceira que ales ministrariam corno apoiadores dos gerenles do aglncias locals.                                         (‘E-:3 omos mavidos pela vontade de ‘€'Z_> tomar o mundo um lugav onde a , p  (:1 :7 equidade de género acontece e ‘ as mulheres assumem papéis de Iideranga e protagonismo na sociedade.  Apés dois anos dc encontros digitais. pot conla da pandemia. em 2022 as mcmbros do Comité Mulhcr so wanton- tram presencialmeme, fovam realizados lreinamentos, vivenciais, workshops, eventos come 0 Envolvidas e acées de Educacéo Financeira.  Foram momenlos importantes para colocar em prética lodo conhccimcnto     T envolvldas  Um eventa feito par mulheres. pﬂﬂl mulheres!     Com artigﬁo especial de Bruna Lam ardi, o eventa em sua terceira  edigﬁo reuniu mais de 2.700 mulheres  O Envolvidas foi criado dentro do Comité Mulher da Sicredi Vanguarda. com o objetivo de aproximar o pﬂblico feminine do cooperativismo. promo vendo discussoes do universo feminino. debatendo a lideranga. igualdade de género e empoderamento nos mais diversos Ambilos da vida pessoal e proﬁssional das mulheres.  0 Envolvidas é uma realizacbo do Sicredi Vanguarda, acontece desde 2019 no Parana e 59 reuniu dc torma presencial e on-Nne aproximadamenle 10 mil mulheres. A atria e palestrante Bruno Lombardi foi a estrela do evento do 2022, no més de novembro. cm Cascavel, oestc do Parana forum mais de 1.500 mulheres presentes e pela primeira vez em Sao Paulo no cidade de 550 José dos Campos. mais de 1.200 participaram do encontro. Bruna trouxe em suas falas a importéncia do poder feminino e como cada mulher pode identiﬁ-  car fommas do encontrar a plenitude nas diferentcs areas da vida.  No Parana. o eventa contou ainda com a participacao da senhora Wanda Inés Riadi. empresaria e agricultora. Ela contou sua histéria de vida. a come drcgou na prcsidéncia da cmprcsa familiar quc atua no agronegbcio. moslran- do que é precise comecar para chegar onde so quer.       O Envolvidas também possui papel beneﬁ~ cente. as participantes ﬁzeram doaqées para inslituicoes Iocais que apoiam mulheres, em S30 José dos Campos voltada para mulheres gravidas em situaqao de vuinerabilidade. a Casa Guadalupe e a Colmeia Valorizando a Vida. e em Cascavel. a enlidade beneﬁciada loi a Fraternidade O Caminno. entidade que lrabalha corn mulheres em vulnerabilidade social.       a uniéo  J  V  '1.  fax a uida  Programa “A Uniﬁo  Faz a Vida” é langado  em 8 municfpios  PR/SPIRJ implanlou a principal inlciativa do res-  ponsabilidade social do Sicredi - O Programa A Uniao Faz avida - cm oilo novos municipios da area de aluacaoz 17/05 - Vera Cruz do Oeslel PR. 18/05 - Undoeslel PR e Diamante D'Oeste/ PR. 19/05 - ltaipuﬂndilli PR, 14/06 - Ouatis/RJ, 04/07 - Ubatuba/SR 25108 — Lovenal$P e 19/09 — SantaTerezinha de Itaipu/PR.  Os cenlros de educaqao inlantil e escolas beneficiadas pelo projeto contaréo com atividades sobte a educagéo cooperative. para promover a imporlancia do uabalho em equipe visando o bem comum.  Os cvcntos dc Iangamcnto contaram com a presence dos prefeitos e oulras autoridades dos monicipios. bem como a equipe do Sécredi e corwidados. Para encenar o momento. os presentes acompanharam a palestra “A Uniéo Faz A Vida: fundamentos e préticas do Cooperalivismo, da Humanizacéo e da Suslenlabilidade como senhas para um mundo melhor'§ ministrada polo professor Cosar Norms.  C oopetacéo na educacéol A Sicredi Vanguarda        Para 0 presidenle da Sicredi Vanguarda, Aldo Dagostim. o Slcredl Invest: na educacao. pols acvedila nas criangas 2 nos professores, c quer desenvolvcr cada vez man": a comunidode oode eslé inserida. "Ouando pergunlam por que uma inslituicéo financeira se preocupa tanlo com a edocacéo. eu digo que nos do Sicredi, néo estamos aqui so para let resullados financeiros bons, queremos valorizar cada vez mais o set humano e desonvolver o que ganhamos om prod do munici- pio. E o maior programa de responsabilidade social atualmente. é o Programa Uniao Faz a Vida. que vem para agregar a educagéo jé existente no municipio, com um modo diferenle de ensinarf‘, explica.  A Sicredi Vanguarda implantou o Programa "A Uniao Faz a Vida" no municipio de Céu Azul em 2008 2 ac longo dos anos chegou a outros munici- pios da regiao Oeste paranaense e desde 2021 também nos cstados de Sao Paulo e Rio de Janeito.  Nas escolas parceiras. a vivéncia da metodo|o~ gia coloca 0 aluno como protagonists no processo de aprendizagem por meio das "expedigées imesligalivasf que 530 o ponlo de parlida para a deﬁnicao dos tamas dos proiolos cooperatives.                        Os educadoves Iotmulam questoes que orientam a visit; so territécio do iuvestigoqbo e 0: estudantes vbo para a comunidade para observer, expcrimew tar e descobrit o ambiente I} sue voila. A965 a expedigéo. os alunos deﬁnem, democraticamente. o pvojeto a 527 realizado. escolhendo o tema sobre o qual querem conhece! mais.  O Progtama A Uniéo Faz a Vida contvibui ditetamente para o alcance dos dezessete Objeuvos para o Desenvolvlmento Sustentével (ODS). promovidos pola Organizagéo das Naqées Unidas como parle da Agenda 2030. auavés da 00$ 4 - Educacio dc Oualidade: Conkribuindo para o dcsenvolvimemo dc uma educoqbo mais inclusa e cquitativa e do qualidade. 0 pain a promoclo do acesso a oportunidados dc aprendizagem pail todos.  Mais de 850 educadores  do Pro rama a Uniﬁo Faz a ido reunidos no Summit Educagio  Depois do muilo se war sobce aulas on-line, modelo hibrido e desaﬁos om uma oduuglo com disunciamonto social, 0 Summit Educoglo 2022 Crown: umo mensogem acolhedoca e do espevanga para o que esté pot vit. O evento, realizado no dia 19 de novembvo. em Mediaoeira IPR) reuniu mais de 850 profissionais da educagio da érea de atuaqéo da cooperativa no Parané.  Educadores que inscreveram seus proietos e atuam nos municipios contemplados pelo programs no vegiéo oeste do Parané, participaram do evento e da exposicao dos tvabalhos através de rnaquetes. cartames e brin- quedos, envolvendo tudo o que conlribuiu para a construcao dos sens proje- tos. Foram 470 projetos rcaiixados durame 2012.  O encontro contou com a palestra do Professor Max Haetinger, com o tema: Acolhimenlo. Cooperacbo nas Aprendizagens e Metodologias Ativas: a sala de aula inovadom. ‘Esse evento é fundamental para que os educadores possam trocar conhecimento e dividir as seus projetos, e é muito graliﬁcante podet partkipat desse momenta, ofetecendo uma palestra qua fala da esséncla desse nosso programa. score a coopetacao e o acolhimento qua ele ofotece. Fico Ieliz pot (or aprondido muito mais do que onsinado. a todos esses pcofessoresﬁ comenta Max.     "Passamos quase 14 anos Iealiundo 0 program: no regilo. Essa é a nossa principal iniciatziva de responsabilidade social, em um tnbolho direto com os educadores, com as criancas 0 ervvolvendo as familias 0 a comunida- dc. Oueremos que o cultura do cooperatﬁvismo toga pone desde cedo do vido das criancas. pata um futuro decisive da nossa sociedadeﬁ enfaﬁza ptesidente da cooperativa. Aldo Dagostim.     wdxvtstunnsmna er éndososlomlkarese doprofossarMoxHoc¢h9cr  Distribuigﬁo de  z?@@a0ZZ@@ci7@§  distribuigéo dc tesultados é um dos gvandcs mementos da nossa coopetaliva, o valor distribuido em 2022 correspondenle ac exetticuo do ano de 2021. e ultrapassou 50 milhbes do reais!  Nossos associados recebevam na ﬂltima sua parlicipaglo propotcional ao uso de pcodulos c servigos do cooperativa, pane em coma corrente e pane em coma capital, 05 valores ﬁcam 5 disposigéo para sevem conferidos no APP  Associados  lubilados  relacionamento é o principal meio de estabelecer negécios com  nosso associado. que é done do negécio. e reconhecer aqueles  que contribuem e fazem parte da cooperative hé mais tempo é o objetivo do lubilados.  Os associados com 65 anos ou mais e com tempo de associacéo acima  de 5 anos. sio reconhecidos pela Sicredi Vanguarda com um presente e um certiﬁcado. entregues todos os meses durante um café da manhé.  Em 2022 forum 1.238 associados  lubllados        ‘ Educacﬁa Coaperativa  . l\ ., “x ‘x \X i \_         Se a Nacional  de Educagéo Financeira  O Sicrcdi. tcalizou agdcs gvatuitas para promovw.-r a cducaqéo financciva na Semana ENEF. Com 0 objetivo de conscientizav as pessoas sobte o tema. o Sicredi Iancou a websérie "Sim ou N30, Dinheiro na M30”, Séo tvés episédios com uma parédia dos progvarnas de auditério em que o pavticipante é colou- do dentro de uma czbine e deve responder "Sim" ou "néo" is perguntas do apresentador, mesmo sem ouvi-Ias e sem saber o que esté acontecendo no palco. Durante a Semana ENEF. os episédios foram langados nas redes sociais do Sicredi e publicad-os no site.     "A websérie foi produzida com base nos conteddos do Coopetagéo na Ponta do Lépis_ 0 Programa de educacao ﬁnanceira do Sicredi, trazendo hislérias inspiradas om siluaqbos do cotidiano c visando rolorqar a ideia do quc nbo podemos contar apenas com a sane para later as cscolhas do nossa Vida ﬁnanceira, precisamos ir em busca de conhecimentof comonla Cristiane Amaral. gerente da Fundagbo Sicrodi.  Na Sicredi Vanguarda realizamos oficinas e acbes de educacéo ﬁnanceira em diferentes lormatos e conectadas com a reaiidade e o contexto das regibes onde atuamos.  Forum realizadas 214 agées, com a parucipagbo do 246 voluntérios  que impactaram mais dc 10 mil possoas .     0 ate de [?@ﬂD[E3ﬂ[E3  faz parte da nossa esséncia!  O Sicredi tem sido um grande parceiro para ajudar e incentivar as criangas a poupar  E m tempos dc crisc econémica, poopar e utilizar cs recursos com sabedoria nunca foi tao imporlante. Muitos dos nossos habitos sac construldos ainda na intincia. Pensando nisso, o Sicredi desenvotvc projetos que trabakham a boa rehqbo das cviangas com o dinheiro. como ocontcceu no municipio dc Ramiléndia, oeste do Parana.     Projeto de educaqéo ﬁnancevra reahzado no Centro MUHICIDOI de Educaqéo Infontil Mano Ahce de Bonus.  0 ptojeto realizado no Centre Municipal de Educacéo Infantil Maria Alice de Barros, [oi idealizado com o intuito do qua as criangas percebam que podem realizar seus sonhos e deseios através do planejamem to. ‘Acreditamos que quanto antes as criancas aprenderem a economizar. mais saudéve! seré a sua vida ﬁnanccira no lulauro. E  assiru. elas poderio let grandes I I ‘ C O  e  9 6 O             Foram dislribmdos cofriohos para os alunos. com o 'mIuu'to dc inconu‘v5- los a poupar e poslcviormenle realizarcm a|gum desejo pessoal.  lsso tudo demonstn o compromisso do Sicredi com o desotwotvimento. Iortalecimento e pcomoqao de aqbes dc educaqso ﬁnanceira que coopevam  para uma vida financeira sustentével e para a construcéo de uma sociedade mais préspera.     realizagoes pessoais e sociais,  utiliundo o dinhciro dc mancira O Gercnte do Agéncia, ‘ =   n   inte.-Iigente'Z comenta Cleverson Cleverson Colpani e Bouos. e a Gerenle ( , . Colpani de Bairros. gevente da Admimstrativa, Rubm Menoncm Justen, ’    agéncia Sicredi de Ramiléndia. entregaram cofnnhos para os olunos  E'd U C a  O 6'] ndamental abordar fy :10 n Ce 1 ra .. éina com as criangas.  defonna (eve e adaptoda l_1aO Him 3:: Made.  nsinar 6 cuidar! Educagao ﬁnancaira é um assunto qua dove sot  abordado desde a infancia. Conversar e ensinar por meio dc atitudes e  pequenos desaﬂos, é a melhor estratégia para criar um compoun- mento positive em relaqao ao dinheiro.  Educagbo financeira nbo so resume a do: mesada e controlar os gaatos, do é muito mais que isso. é dar ferramentas para escolhas sustenléveis. ensinar planejamento e organizagéo, hem como a adocéo de boas praticas de poupar.  Falar sobre o lama faz pane da rotina da associada Luci Piletti Niedemayer, mae do Thaies Augusto. de onze anos. “Sempre orienlamos que a gente nao pode gaslar dinheiro a toa, que é preciso guardar uma reset-va na poupanca, e cstabclcccr objetivosi rcssalta Luci.  Thaies é poupador na Sicredi. desde cs 8 anos. ‘l’udo iniciou com o deseio de comprar o seu primeiro ceklar. "Oueria junlar o dinheiro e criei uma poupanga. No meu aniversario, ao invés de presentes, pedi dnheiro para os avés e aos lamiliares, na Péscoa também foi assim. Entio, fui guardando e poupando até conseguir iuntar o suﬁciente para o meu objetivo. Depois disso. guardei para trocar 0 monitor do meu compulador. e agora mantenho o habito de pouparf conmﬂhalos.  Para 0 Skrcdl. trabalhar a educagao ﬁnanceira com pals e ﬁlhos é uma lorma dc aiudar a pensar no luturo. “Sabemos que é desaﬁador cnsinar sobre como cuidar do dinheiro. mas é primordial comegarmos a falar sobre isso com as criangas, para que elas criern o hébito de poupar, de ter uma reserva, pensando na faculdade ou para realizar algum sonho“, comenta a gerente da agéncia Sicredi de Santa Helena, Lisangela Aparecida Kuhn.                  cc 3        ‘ cooperaqéo 5; na ponta V'do lapis  Programa_ Coo eragao  no onta do Lapis  é destaque no Prémio Banking Transformation 2022 par voto popular  0 Programa Cooperacao na Ponta do Lapis, foé indicado e eleito pot voto popular como a melhor Iniciativa de Educagéo Financeira no Prémio Banking Transformation 2022.  Em sua 18' odkao, o Prbnio Banking Translormaﬂon 2022 tom como proposito promover, incentivar e valorizar os principais cases do selor, resal- tando projetos inovadores.  "Pessoa5 em todo o Brasil aponlaram o Cooperaqéo na Ponta do Lépis como uma importante iniciativa em educacao ﬁnanceira 2 i550 nos orgulha. e muilo, polo reconhecimento do Sicredi em apoiar as pessoas a terem uma mohor gostao do was ﬁnanqas para qua possam cooquistar os sous sonhos e lerem uma vida financeira cada vez mais sustem/6vel." aﬁrma Romeo Balxan. superinlendente dc Cooperatlvismo e Sustenlabilidade da Fundacao Sicredi.  Criado em 2020. o Cooperacao na Pbnta do Lapis é um Programa que tem como base as Ciéncias Comportamentais e a Psicologia Econémica. buscando auxiliar as pessoas a tomarem consciéncia sobre a sua relaqio com o dinheiro. por meio da educacao financeira. A iniciativa comparlilha informa- clo. conhocimento e boas praticas para uma vida ﬁnanceira sustenlavei. com qua!’-dude de vida no present: e no future. 0 Programa conta ainda com a parceria com a Mauricio de Sousa Producbes. na qual. por meio de seis gbis e seis videos, a Turma da Ménica Ida dc educaqao ﬁnanceira de uma forma leve e divertida.                       Para conhecer o Cooperagdo no Ponta do Lapis acesse:                  zatra _ vupedl  "Educacao. tormagéo e intovmagéoi motivaram o Sacredi a (razer oTeatro Poupedi para mais de 33 mil (riancas de forma gratuita. O espetéculo Ieva ao pdbhco infantil conccitos dc cducacéo ﬁnanccira, coopemgao e sustcnlabilidadc de forma mdica, neste ano fovam rcalizados 81 cspcléculos.     Sicredi leua espetciculo sabre  educagﬁo financei - e cooperagﬁo a mais de  33 mil criangas  O Teatro Poupedi jé havia acontecido antes da pandemia e agora retorna com Coda a forga. A Ealtima passagem da trupe cm 2019 have um pﬁblico de mais de 25 mil alunos das redes mumcnpais, nos trés estados de alua- céo da Sicredivanguarda, Parana. S50 Paulo c Rio de Janeiro.  0 espetinculo foi desenvolvido e encena- do pela Cia dos Palhacos e apresenta concei- tos da educagéo, cooperacéo, respeito é diversidade e como utilizar os vecutsos naturaus de forma conscnente wsando estima- lar as criangas rumo 23 um luturo mais (onsdenle.  A p4.-ca é construida de mane-ira dinémoca, lﬂdica c div-crtida. utilizando a linguagem do circo. do teallo e da mﬁsica, durante (odo 0 espetéculo os palhagos estimulam a participagéo dos alunos Q professorcs no desenvolvimento da hislbria.  A parceria enlre o Sicredi, a Cia dos Palhacos c diversas preieituras surgiu em 2015 e. desde entéo, vcm crescendo a code ano. Mais de 83 mil criancas jé assistitam ao Teatro Poupedi.          E m 2021 . iniciamos os estudos e o preparagbo do cooperativa para  um novo modelo de qesulo, focado em ser mais humanixado, com "A gestbo por propbsito é um resgate a nossa verdadeira esséncia. uma uma relacéo mais transparente. coerente e voltada para urn aproximaqao ainda maior com o nosso associado. entendendo a sun necessi- signiﬁcado maior - o propbsito. dode o construindo iuntos a melbor soiuqlo pro ole. Inclusive. pertebemos «we no decorrer do processo o resuttado do cooperative nbo foi impadado. No més de setembro a cooperativa realizou o Summit do Propbsito com sendo inclusive o melhor resuuado da histéria da cooperativaﬁ enfatiza 0 todos os mais do 1.500 colaboradoros em dois ovonlos. um om Modianoira- presidents da Sicredi Vanguarda PRISPIRJ. Aldo Dagostim. PR 2 outro em Taubaté-SP, com o objetivo do envoivor as equipes e compani- Ihar conhedmemo e resultados que [6 vem scndo apresentados pelas aqenci- Hoje sac 15 agéncias no laboralbrio do propbsilo - vivenciando o proces- as laboratories. Durante o ovento, a CEO do Institute Cliento Foliz o cofundr so na sua totalidade - e outras 75 agl-ncias enquadradas em quatro grupos de down do Reclame Aqui, Gisele Paulo falou sobre o importﬁncia de char para o cvolugao. conformc sou nivel dc maturidadc. A cxpcctativa é quc ao ﬁnal dc associado e entender o que deixa ele feliz e realizado. e principalmente, como 2024. o nivelamenio do processo csteio concrelizado em Coda cooperative.  podemos ser lelizes no nosso trabalho.                        Sendo uma tendéncia mundial, a gestéo com propésito vem rapidamente sendo adotada por giganles internacionais, como Starbucks. Google 2 Nike. lsso nos doixa soguros. mostra qua ostamos no caminho corto a quo osto movimento é um passo important: para continuar evoluindo como organiza- gao e gerar ainda mais vaior para nossos colaboradores, associados, patceiros e as comunidades onde estamos inseridos.  Gente que coopera cuida, prospera e  se diverte iunto  Neste ano tivemos um grande desaﬁo em parceria com o Comité de lncluséo e Diversidade, de transfor- mar a semana da familia em uma data marcante, demo- crética e inclusiva, transmitindo uma mensagem inspi- radora e promovendo agées para fortalecer a uniéo e o coopcrativismo.  Durante uma scmana, nossos colaboradorcs c associados Ioram convidados pot rneio das tedes sociais a participarem de pequenos desaﬁos. incenti- vando que pudessem passar um tempo a mais com a familia e compartilhar esses momentos conosco.     -.<- m—.—-. .. n-zr.~m~u.vu  con-urn‘ dc-_ , mclusao e dwersndade  90 DIAS DE ‘  autocuidado   H6 alguns anos a Vanguarda descnvotve nos meses de selcmbro. oulubro  e novembro, campanhas internas 1: com associados dc conscienlizagﬁo da saéde. Nossas redes sociais e nossos agéncias, recebem as cores cara¢teristi- (as de cada uma das campanhas.     Durante o més do setembto acontece uma campanha extrernamente importanle e signilicaliva, o més de pn.-vengao an suicidio. A valorizacéo da vuda acontece quando damos vazao ao que senumos, a campanha relotga que ‘:7 convcrsor scmprc 6 a mclhor saida.  Em outubro a campanha vem para Iernbrar dc quc apenas Irés minutes g_x . . de cuidado déo base para uma vida de bemestar. 0 autoexame é um dos principais meios de ptevencéo ao céncer de mama.     O més de novernbro drega com um alert; importante para a saade do homem: a prevengéo do céncer dc prérslata, Iembrando que o diagnéstico prccoce é o caminho certo para a cum.  N ovF9:“»::.n:.           ucbrando muros e construindo pontes -  lncluslo na prética. loi o tema da live que o Comité de Incluséo e Diversidade realizou com os co|aborado- res da Sicredi Vanguavda. Durante o evento fotam aprcscnladas algumas das agoes realizadas nos ﬁllimos dois anos de tvabalho. e conhecemos as agées jé iniciadas nesse ano. Tivemos a presenqa on-line do presidenle da Central PR SP RJ, Sr. Manfred Alfonso Dasembrock um dos gran- des incenlivadores do comilé. além dc conhecep mos os ncwos membvos eleitos.  INCLUS/i0 DIVERSIDADE                             "'3E:onstruindo     lntemas dc sua orgmizocéo.  Com conﬁanca. credibilidade e respeito. conseguimos (ransmitir ass: satisfacio da dontro da cooporativa. cxpandindo para nossas areas do atuacso.  5"~r.1nm 2 m'm1~ .1‘. '  H-.' In-Lwr-. ‘W1 1: um», “H ii" .  my 4.. .m,; rH'_H nu ... .,-‘,1 Forbos  T--------------""T         Neste ano. pol: primelra vex. o Sicredi partkipou do Ranking GPTW das Melhores Empresas para Trabalhar. nas categories Setorial e Nadonal. No Ranking. as organizacées oertificadas séo comparadas com o mcrcado. a partir dos  nsultados dz Pcsquisa do Clima Q aprcscnlzcio do prﬂicas  ‘ mm.“ hm 5‘ '.  Destaques 2022     Prémios e reconhecimentos nacionais e regionais  Sela Clirna Porond  Além 01550. a Central Smoo- PFUSPHRJ Iecobou. D010 Segundo nno consecutive. 0 So.-lo Climu Parana. Na cdigao 2022 o reconhczimcnlo lo: no calcgov-.1 A - Mutado Inlemo - pelas «(boa dc ccoefloéncoa desenvoiwdas oau neutmuxar gases de oloito t-slut; (GEE) omit-dos puns CO0poIJlnm$ Socrodi qua atuam no Parané. A plr.-miocbu conccdxdn polo Sccvcl.-nia do Dcscnvolvnmenlo Su<..u-nuwcl e do Tunsmo vcconhccc acoes conlm a mudanca global do (Inna.  Top dc Marketing - categorio Social  0 Pvojclo Siucdi & Smurfs: junloa polo dcsa.-nvolv-nu-nlo suslcnliovcl conquislou o Prémou Top do Markclmg 2022 - catogonn Socnal O rt.-conhonmento do Assodazao dos Dir-gcules do Vcndas c M.\v|u.-lung do Bvasul - Secao Pomné (A0'VB~PRI (k-sla<a cases do sutcuo, pmmuunda as melhovcv. pcrlmmantas das cmpu.-'..\s c insmu-(be-.5 pavanacnscs Com .1 vnicinivva, o S-cu-dc rciovca. yunumcnlc (cm as Smurls emlaauadoies do Agenda 2030 e 005 005. a nupovlénoa dc pcquenas acées dc -mpocto posxtwo para lormav uma sociodade mais lusla c sustenlévei.              limit All  A luncionalvdndc do vudcorhanmsdn cm Lvbnv. lLingu.1 Bnsnlcua dc Scrum) para o Wiuaishapp 60 Santa: cowqunstcm o noléu Omo, no Pvémnn Best Pvrlovmantc. A anstiinugbo lo: lcconhct-da no (alt.-guru "lnav.\(bo pan: nicndumonlo no cluonle/consmmdov  ~ cavuns c plamlolnus do olomlunonlo digital’. com 0  case one momove o mduséo de ocssoas com debut"-no.1 audmvn no alcndnmvnln dig-tal     época Ncgécios  0 Saved: conouistou a 8.‘ <o|o<a<ao (omo ma-or hanm do Eli!-A. por alwo: lolnis. dc acordo com o anuéno Epota N1.-gbcios 360” Corn man. 64.- R5 197 b-Ihbcs cm alwos, a -nsmu-(Ac mostrou urn  m.-scunemo anual an 27.6%. sutmu-do um; D0si(80 em compaucéo an uniung do 2021 A nnsmuécio amda conquialou a posiqbo dc 6.‘ mam: por dcpos-to, somando quest RS 130 names. 2 a 8.‘ ma-or em palnmovno lolal. O muano walla empresas do moo o Brass! om secs dsmensoes cl-lcrenles dcscmoonho limmcclro. susu-nl:abvlirl.\r1c. oovwnanca cotpomtvva, pcssoas, ioavacéo o visio do luturo.     Rating 656  Com non I5,9 Em avaluacbo  da Movnmg-mu  Susumnalym 9. 0 Siuodn lo-' 0sLsTA|NA].YT|c$ tons-dcrado (om “RIKO Baum" do snlu-1 umpacmc lmancciros oriundo: do laluuca E56. Covu .: clumcul-d, 0 Slnodi llqum emu» as 20 nmlnnms ‘ﬂames Dvvcvsificazlos‘ - dos 400 avnliados giohalmcnlc polo class-htadora dc nsco ESG. em oulubvo do 2022. Enue as quostbes .w.tlud.n, vale dcsuur o dcscmponho positive na mlcgoru Govcmnnga Corpomlnva, por scus ll|(Il(a(l0llL'5 de qovemauca ESG. poliluas de sunslontahlirhno I.‘ nansnaIér\(u.1 llstal, assirn come pm 14:! sugnathrno do Poclo Global do ONU.  ullvvvu .-up.  Digital Grow th Award  A "C PR Fécnl‘ do Sccredn ioa pram-ado rm Conk-vi-nc-A  MundL1l das Coopq-mtivas dc  Cvédulo. om Glasgow‘ na   Escétnl A Jpllcagiso do  Socvedu vcnceu na (alegona G R O W T H "2022 Digital Growth  Awaul“. Que Ii.-couhcco soluuioes que pron-»ovv:m a mclusdo linnnccvrn‘ .1 Inovacao o A cscalabalidado 0 pvodulo loi dcscnvolvido com conccilo o pnxcsso: sunpl-Mada: c automahxados, dc modo a alendcr as netessstlades oe at"-6-to dos assooados do segmenlo  agvo, poi rm.-no dd Cédula do Pvoduto Raul (CPR).  Valor 1000  O Sxrt-dc so clas-uhcoul mats mna vex. novalor I000, nnuhno orgamzado polo Valor Econbnlnco, considcrodo um do: mm: nnpovlanles ranimgs do Brass! em lermos ue avalsagbo dc empwsas A -nsmu-(.\n mnquuszou -\ B " pos-cm n.\ catoqona ‘I00 Mmoccs Santos’. uma colococao .><-ma cm rcmqoo no .100 (lass-xlo  ‘lbp Asset  O Suur.-du conquulou n 7 ‘ pastcbo arm: as mclhou.-5 9:.-atom:  do iunaos do reoda hm, no tan)-mg ”Top Asset’: da u-vista  Invcshdov institutional A 49 ' ediqao do Yop Asswt, pub!-cad» I \ \  "I  I H ,1:  cm abril, lcve como base 0 peiiodc dc I2mcs1-5, ﬁnoliudo ’ \ \  I I I H ,\ ‘I  em do:-rmbm do 2021 0'. lnndns (Ir rend: ham do Sin:-dn  hzamm na 7,‘ colocagao do unlung A pub|Ic.1§bo dcztoca .1 Lapilandanle do slslevna coopoialuvu, uuc conla Lom 2.2 mil agénnas, dastramidas am mats do 100 coop:-ralwas no pais  Prémio Broadcast Proicgbes  Po.-Io segundo one conseculwo, o Snuedi é rctormecido no umlung que mu as -nsmu-Q61.-s hnanu.--us e zonsuitou-as e(om‘mu(as qua mais acerlaram as cstunalivas some as vanlwms mntrnoconflm-r.:s (IPCA, Ian Solar. Ina an nimhm  Ptodum lntomo Brulo, cnm: outvasl. Na 16 ’ cdicéo do Pu:-rmo Broadcast Proicgbcs. 0 Skrodi gamnlnu a 9.‘ pos-Q50 no You Geral        5Foadcast rd-vb-  Proicqrécs cconémicas do Banco Central  Pele quunto ano (onsecuhvo, o Socredi e deslaque no ranking L L anual do pvoyegoes etoobnmas dwulgaoo pt-lo Banco Cenlval V E-me mans do (cm oiqanimcbcs. ivxluindo as maioccs  insmuocoos linancciras c tonsullona-'. do ctonornu do pais. 0 am   Sacred: Hgulou cm duas calcgun:-2 mlevanlcs, zcndo w  vrprescnlado pclo Banco Cooperative Socrcdu e pcla Suuedo  Assn, gt-slow dc rocursos my unsmmcao lmanceura  (oopcval-va.          ustﬁn I I Cl 8  O cornptometimento do Sicredi com a sustentabilidade foi reforgado em Janeiro de 2020. quando o Siaedi formalizou a sua adesbo ao Pacto Global. com isso passomos a adour os Der Principéos do Pacto Global 0 os Obﬁotivos do Dcsenvolvimonto Sustcntévol [17 ODS) como nortoadoros do nosso desemolvimento sustenhivel.  O Comiti do Sustcnubiidado, tom como obiotivo avaliar, dobator 0 recomondor inkiativas locals, em todas os assuntos vinculados a quo possum se vincular no (em: Suslcntabﬂidode. 0 comm zeta, propaqo e fax valor a Politica de Sustentabilidade e de Responsabilidade Socioambiental 9 cs Mocvotemas de Suslenubilidade. E formado per 25 rnembros, sendo Presidente. Vice-Presidents. dois membtos do Conselho de Administracao Ditetoria. Gerentes de Area 9 trés Gerentes de Agéncia:  Tvm como rx-spon~;.we-I n Pu-and:-nlr an (()()|)¢‘r.\|Iv.\  Rcunc sr: scsmcstralmentc para dubntet some 0 I--nu can lodns .1-,~ ucu,-ucm-. an SI<v(‘dv     Durante o més do main. més dc conscientizacio do meio ambiente. loram dosemolvidas diversas aches intemas. como os desaﬁos. “Um mundo som post-R" 0 ‘Uma semen: som lixoirat "adoslo do ocobags", palostras on- Iinc do conscientiugio. rcunioes com colahoradoros e inclusbo dos cubos dos ODS em todas as agendas levando inlonnacso aos associados e co|aborado- res.          Nu am/udade do escola. sobre o destmacao correm das pilhas 9 bate/ias. Dow desennau a Srcredi, pois lembrou do PAPA—PlLHAS rla agéncaa  Davi foi recebido com muita empotgacéo no agéncia. onde foi um exemplo de educagﬁo ambiental  Além do tradicional cafezinho do Sicredi. Davi gostou foi do  ['F7£§lE@Z§)==E§3U[LE%’]Z§l§Q  a Sicredi Vanguarda divers-as acoes do realizadas com foco na  sustentabilidade. relaoionando aspectos voltados as esferas  sociais. econérnicas e ambientais. Uma das iniciativas é voltada para o descarte de pilhas, uma estratégia que busca promover a redugéo dos impaclos no meio ambiente e do consumes dos recursos naturais. que erwolvem todas as agéncias e a soda da cooperative.  Em 2020 nos tormmos porticipantes do Pacto Giobul, assumindo um compromisso diretamentc conectodo so nosso proposito enquanto lnstituicso ﬁmncoira coopgrativn atendondo aos 17 Obiotbvos do Dcsonvotvimento  Sustentivel {ODS}.  Unida a esta campanha. a Sicnedi oierece coletores de pilhas e baterias - PAPA-PILHAS. em todas as suas agéncias 2 na sede. buscando envolver colaboradores o associados na corvscientizagéo do uso dos recursos naturais e do descarte dresses rnateriais.  Na ogincia Ropﬁbica Argentina do Fox do lguaqu - PR, tivomos a ilustro visita do Davi dc seis mas de idade. ﬁlho do associado Luiz ‘lhiago Parana D'0|iveira. Pai e ﬁlho trouxerarn as pilhas (la we use para a realizacao do descarte oorreto.  A iniciativa surgiu per mm atividade desenvolvida no escola. sabre os diferentes materiais e a importancia da destinacao correta. Os professores doram opgbos do locais ondo podoria sor foito o doscarto, 0 Davi oscolhou a Sicredi. pot is her acompantndo sens pais na agéncia c tor visto algumas umpanhas dc coleta.  O associado Luiz, conta que seu ﬁlho ﬁcou rnuito contente em poder lever pessoalmente as pilhas na agéncia. "Ele foi muito hem recebido pela equipe. que o parabenizou pela alitude. A ocasiéo so tomou muito important: para ele, é uma experiéncia que sempre relata para os familiares, amigos e professores". ressalta Luiz.  M perguntav para o Davi. some a Importancla do descarta oorreto das pilhas, ole dcstaca a sua proocupacio com o meio ambicnte. ‘E moito impor- tant: cuidar da natureza e ajudar o planeta em que vivemosf: finalize Davi.                                             Usina solar que abastece lode a propriedadc rural do Altair. induindo irrigacéo. rnaquina'n'o e residéncia  Investir em .  energra solar  é investir no future!  Nurna época em qoe procuramos soluqées sustentéveis para contribuir com nosso planeta. a energia solar vem saindo na frente quando se trata dc geragao elétrka. Tarnbém chamada do fotovoltaica. a energia solar é uma (om: de onorgia limpa. ronovévol e inesgotivol, ou soja, ola depends oxclusivamcnle dos raios solares para alirnentar cases. esuubeiecimentos. empresas e Areas rurais.  A Jnstalaqso da usina solar ice‘  A possibilidade de gerar a prépria energia eléttica levou o associado Altair malizada devido a parceira do Schlemper Seemann, a investir nos painéis solares na sua propriedade. ‘Eu 5’‘7’“’‘ ‘"35 ;"":5 5° C"°d"° iniciei instalando placas solares para abaslecer a minha casa e as dos meus "V: '1“ ° em“  ﬁlhos. Canto na cidade como no sitio. Conforrne fui expandindo a propriedade,   adquiri uma usina solar prépria. ondc o objctivo inicial cra vendor cncrgia. Porém, come 0 men consumo é muito grande, dcvido todo o maquinbrio e irrigagao, eslou conseguindo abasteccr loda a propricdade rural e usando apenas para consumo préprio, mas claro que an expectativa 6 expandir e poder gerer renda‘: ressalta Altair.  Vantagens néo faltam quando o assunto é energia solar. ela pode reduzir a fatura em até 95%, seu processo de instalagao é simples e répido, tem longa durabilidade. podendo ultrapassar 25 anos de luncionamento, nbo 6 poluente e exige pouca manulengéo.  Altair relata também sobce a ﬂexibilidade de uso que a enerqia solar oferece. "Antes eu possuia o auxiio da Iuz noturna - que possibi~ litava usar especiﬁcadamente durante a madrugada, e agora como possuo a energia solar gerada pela minha usina. eu consign usé—la em qualquer horério do dia, que acaba sendo uma vantagem muito grande para quem precisa rcalizar irrigaqéoi complcmenla Altair.  Gt-r(9n(r' dn .Ig¢rvn.1, Thmqu Mm w! d(' I-tutor. Souza c 3 gerente do contas agro, Jaquelme  Regsna Rauber Bourschc-rd! Ferreara, em vvsua na propnI-d:adr- do .‘I~'-‘.()(lJd0 Allan  .A sua vida mars segura!  Durante «so am. nossos associados roooboram primios do uguro do with lulu 0 Mapiro no valor total de I-IS 205354.22. Os sorteios sio realiza- dos mensalmente para todos os associados que possuem seguro de vida.  ‘I Mithél Zanoni - \'1n-'.’ Rn-1.1 (In l".'n'm-  ‘I Hilda Genoveva dos Santos « P3: Movurnlm  ‘I Rafael Pelcnon - Serum T:-v-_-zwv-ho dr: 'l1J1;_'o  '1 Claudeciv Da Silva - Fa.-‘ Fm lq.mg1. .Aqv?nr:.1 RPnuhl'-.".‘1 — Sr-gum .*J.u\.r'rr«     A Stophani lam upon” 21 nos. 9 M quatro mos possul o soguro do vida. Sou pal fez. pols, ole comogaria lnbalhar 0 «uric om deslocomenlo lodos os dies. Segundo ela. carrega esse ensinamento dos pais some cuidar do sua Vida. A assodada asou-se recentemente, e esse fol um dinheiro extra para comegar I vida a dois. pugar algumas corms do fesu de uurnenrlo e aproveiur um: vingeml Stephani Luiza Welter ~ ‘:3.)nt:- R'o'..1 Cc 01:71.1  _ _ /mic RS 6 85190146 Indemzagoes Patnmonml as 1116 554,20 Ro:sra(4r:(|.1I RS .1 -143133,}?  de  Rural RS 5 995076.77  11.1111 ‘us a 329 6* 1 oz,     Total RS 24.236 339,71     cnémro  cridito 6 lradidonolmonlc umo dos formu mais conhccidas do vealiur tonquistas e sonhos. no Sicredi sbo inémerns linhas disponlvds para apoiar o associado no die a db. Na Vanguard: temos um: preocupacio com a geracbo de crédlo conscienle e sustemérvel. 0 com isso criamos durantn 0 am. algumas Iinhas ospcciﬁcasz Q Crbdilo para volculos clétricos ﬂ Crédito pun cmrda solar T9’ Crbdito unhnnitsrlo E Crédilo emu-nu  ~41’? Crédilo loeomocloslrnolillcoda  ..11 ljmuersamun  luntns  Durante 70?? mandamus mam dd-  28 mil associados  com hberagéo dc credrto cornerual e rural, mclumdo BNDES e BRDE  ttttﬁ  Cam base no [JQSQUISO FIFE, com 0 volume hberodo pelo Swredv Vanguavda em 2022.  geramos + 117 mil novos empregos.  Z I, ‘If -C  1}                                                                                                   ‘:3!  W"!  Fabricio Nilo Redivo  (":1 H nfr 6- ix ;:-H C4-.1.,|.“,LEx'._::;uo‘1.,ly-"1;L1,;  Emprccndimcmo: Florybal — Lop dc Chn(oI.1t(-<. Art(-<..1n.1i<. do Grnumdo     Muitas vezes ajudamos nossus assouados .3 (onuuu:.la- rem seus objetivos, realizavem sonhos e tirarem p(O[El05 do panel‘ Mas. dcnlro da Vanguatda temos cs colabova- dores que também sac empve ’ end:-doves. quc além de se ‘ dedlcarem a cooperanva. tam- bém aaedimm e invc-stem em suas cmprosas, gemndo omprc- , go e renda. Para isso ser realitie- dc. elcs também contam com as linhas dc crédulo do Sicredi.            Eliane Follmann iwr: : “' ‘.‘x ‘‘ \  .-ﬁn"  Emprc.-cnrdumcntoz ConE.(m( no (Ir: 8 i(I(hg('SIuI  'H.|m:ntul¢-mgzn‘ I‘llI‘ll1l'1|!ll'I.|()llH‘\.|l|l()‘.I)Efl"~1‘|l)(iA‘yl(li)‘ll1I! um allwwwl  mun, H '1 nu tm: -| .|lw'I:1.u1a- (1t~'.uIl\n(|||1Il'.I 0 mm m.n~. Im-. -.n.u1u-mull-u (~ (1  .1-:l~.-Q.IJ(lo ‘.I;:tan1( see. (1 , (03 E asswux :3 v'uzc~rro;, Em 51-EI!CL">rJ com cu Snc -.‘ncont'.rn ‘ '.~ mua ouca ’ ‘cm Sucrcd Iacm c at "I|II!I'_‘(hll'L unal «.;L.c (m|.\a|'m Com !)l.wmo(u|1u'a <1-3 ,..n uma mu.-a com ‘ens mm L ut.|u:.J:1;o pct,» 0 Into (I ' out mu .1 : Com um‘ r .t. mm at um-3»-u m;n-J;m1cnt-:- um quI|0m('!vO 207.} ms! cu .n‘\:| \HIr_{JC.‘s0 - (3:10 Cm znn an: ,um o:-mlnmu rcnonando J . no .10 aux), V tCQ Kc:-ncrmlrn n(;m-:m«:Ic (I uI1\.1f::>vm.1su<'n:"\! Ic- -:-)<:»p«:-v 1! .3} ncrccho:-r qu c»~.;um . E Cor 0 cr-bin»  v.'| do Slcu-dl II. " . I -.-vl .'I lI‘l‘. ‘:0 <. Sucu-(ll ‘.L (<un\.’mm)  In-,‘||I<I.a(l-.-, [um-. 0 -,:>I’v|m Pl.) L'm\:lI.'1', u~.’I~. .4 Vl',l||.'.1( Sm r!u- n- 141: <l:- frmnic ( (mp:-v.alIv.1 '     1  Aqui a fria. C sci do " S®§'''U'’F3:!.'E !J7'7t35.'7T.'?G3     Para 0 Sicvcdi, ajudar a concretizar mat/as e pvojetos é o que move o reladonamento entre cooperativa e associados.  Fazemos patte de histévias de empreeodedo— tismo, como na Vida de Solange Langaro Hermes, associada em Sub Sade - PR. Solange sempre lrabalhou como costurcira. mas scu sonho era oulro! "Pvocurei o Sicredi. pois M anos cu linha o objelivo em abvir algo novo na cidade, e quando suvgiu a oportunidade, eu 5 abracei corn apoio do meu gevente". explica Solange.  Apoiar os associados a realizarem seus sonhos e projetos faz pane da missao do Sicredi “A Solangc nos ptocurou com a proposla do adquitir um esubelecimcnto para abrlr uma socvetevia, nos achamos a idela muito intens- sante. 0 en algo que nosso distrito precisava. Ficamos muito felizos om partici- par 4: contviboir com essa nova conquisla da associadaﬁ comenta Andreo Pedvoso Mine, qevente da aoéncia de Sub Sede.  Acreditar no associado, é a esséncna do coopevalivismo, "Minna familia e eu, nos senlimos muuto roalizados. a comunidade (ambém eslava ansiosa com a aberlura da nova sorveteria. Coma: com o apoio do Sicredi, foi fundamental pata essa conquistaf enfatiza  Solango.  Hoic. eta é proprietbrla da SOL Sotveteria e  Agaétcria cm Sub ’ ~ Sede. "Com 2 certeza. esse é \  so 0 comego da minha parcevia com o Sicredi. Além de poder a  contar com a ptaticidade dos produtos e servigos e a born  atendimemo. quero concretizar outros proietos. como a I ampbiacbo da sotvetcria e a construqao da casa ptopria‘.  finalize Solange.      poiandoé ’  V fazenda acontecer!  Sicredi esteve presente na 7° Rura(Tech  om o objetivo dc criar conexoes e inovacoes que petmitam nos apvoximar ainda mais dos associados. a Sicredi participou da FhuralTech.  que aconleceu nos dias 18, 19 e 20 de agoslo, em Santa I _ Helena no oeste do Parana.  A leira tol composta pot varlos ostantes do pvodutos e prestadores de setvicos. com novidades em producao do gréos, agroecologia, plantas ornamentais, agroind\’:s- tria. pecuaria Ieiteira, turismo rural, cnerqias n.-novévcis.  maquinério e irnplementos agricolas. ‘  No primeivo d$a a Sicredi conduziu a palestra magna do abcnura. realizada pelas paiastrantas Jessica Gimenes T8mba|o e Beam‘: Sizilio dos Santos. com o tema "Inovaqbes no agronegbcio“. 'Desde 2018, cstabclcccmos uma parccria com a Agtcch Garage. um dos maiorcs Hubs dc inovacbes da America Laﬁna, com o obﬁetivo de conectar nossos associados do Agro as novas solugoes disponiveis no marcado, pol mcios do starlupf, comenta Jessica Gimenes Timbalo.  A ﬁuralTech é uma grand: oportunidade do aproximagio dos produtores mrais, técnicos. estudanles. empresas e demais entidades. com uma pvogra-  macao voltada ao setor rural e tecnologias, o evento superou as expectativas. ﬁnalize Lisangela Apalecida Kuhn. gerente da agenda 45: Santa Helena.                CooPAV'1-:1}  Show Rural 2022  A panicipoclo do Siaedi no Show Rural Coopavel (eve moi: de RS 220 mil-noes em volume do negbcios. O numevo regisuado é 17% superior ao da ediqao do 2020 do evento‘  0 gerente de Desemolvimento de Neqocios do Central Skredi PR/SPIRJ. Gilson Furies. destacou que os resultados positivos no feira reiorcam a imporﬂncia de um dos diiemnciais do cooperativismo de crédito e do Sicredi: o telocionomento pr6o¢imo com o ossociado. "A man otuoclo é de oarceria com o produtor rural. por isso conseguimos atender no perﬁl e 8 necessidade de cada um (I: rm.-lhor maneira possivel. Essa alendimento cﬁciente garante beneﬂcios dirolos unto para o associodo quanto para o coopouliva. 0 um- bém para a comunidade com o fomenlo ao deserwolvimento regional’: ressalta.  Foco na sustentabilidade no campa: energia solar foi destaque  Um dos focos do Sicredl duranle 0 Show Rural 2022 fol o financiamcnto e crédito para aquisigao de painéis solares. pvocurando apoiar o modulo: rural em velagéo a altemalivas pata a energia elétrica no campo. Durante a feira, a inslitolgao ﬁnanccim cooperatives registtou mais do 200 pvoposlos dc finandamento para proietos de enetgla fotovoltaka. geramlo um volume de negbcios de 85 42.1 milhbes.  Nos altlmos anos, o Slcredl tom aumontado a oleru: de produtos e ' servigos da economia verde. A carteira de crédito do Sicredi para ﬁnanci- \ amonlo do energia solar no Brasil lotalizou B5 4.5 bilhoos ao ﬁnal do 2021, com aumento do 93% em rclogao ao mcsmo poviodo de 2020. Somente nas regionais Patané. Séo Paulo e Rio de Janeiro. o 1 total liberado ultrapassou Rs 1.1 bilhéo, em mas de 27 mil opera- coct. no ano passado.  . ' iﬂiifi Eeliﬁlllilél ’ 'l'«JE'1IM\B l.'lll!.'£'L'J                   Segundo maior instituigﬁo na concessﬁo de crédito rural  Corn mizcs no compo, o Sicrcdi tcm uma longa parccria com o agroncg6- do. A instituicbo se destocou no ranking do Fedemqso Brasileira dos Bancos (Febraban) como a 2.’ maior inslituiqao financeira na concesséo de crédito deslinado ao agronegécio.        @@Dﬂ§@D“@5@§  Com 0 consbtcio vocé pode adquirir hens on later reformas sem compro- meter o seu planejamento ﬁnanceiro. o Sicredi possui uma grand: variedade de linhas:  Consércio Soslentbvel. dc Méquinas e equipamenlos. Autombveis. lmfweis, consélcio Néutico. Caminhbes, tvatoves e utililévios, consbrcio de Serviqos, Motocicletas, Mbveis planeiados e até Drones. Faqa como nossos associados Aline 0 Marcelo 0 realize sens sonhos.     lune o!.l.w.a .1 p.\s‘.evo ua pram quanuo It-cobcu .1 oferta do toneor  no do aulomovovs do Ssucdn c empolqada com as vantaqens_  acabou rcahzando an compm do consorcvo e a surplcsa vcao emlcs mcamo dc: volmr da vnagcru "E'3:»a c a -Jcgunda vcz Iomos contcrnplndos no con<.on:m Soucdy a pnmeua ha 11 anos com a nossa (Ma, r- agova com 0 (arm Pagamos a pnmeila palcela numa segundarleula 2 na qumla vecebn um SMS dumulo quv havaa sud!) (anleumlatia Na hora no,-nu-u quv pmlusso aw lmmie puns Mhei que nho loss» mlpn-.-.iw=l sec xuvleada cm pnmmm, c-nlan entvs-I em (ontalo com 0 qereute Que me cnnhvmou e infmmou uue lm ”s<)rlcada rm p(‘dl’iI' 50060 asslm, nan pvctnsamu nonhum valot do ian<c. Fnquou mans SIu;)!C‘$:u .ms<Ia, 0 mmm Vela Vonamog. d<- vmgem .;- 1.1 (0nsl.'(JIn- mos fazc-I 3 lroca do (JHO Estamos Iehzes 9 sallsfcltos com 0 atcndirnr.-Mo do nossa Jgéncoa dc Aqro Cafccua quc ha pouco tempo for mauquvada c ya (5 do grnndo valua pan nosso msamo" mmcnta mmo.  Aline Apareclda Zanln  Em 2022 forum:  2337 :::::.‘.‘:.:':::..,  Valor de crédlto Uberodo através do consdrdo:  as 158.113.598.69  C-gumlo Marcelo. sun n.mmrad.1 e ole s«mh.w.\m rm comlmu um lat, a lac sonhad.) casa prbpna. "Nos miormamos some as dnvcrsas oossabllndadcs cyustcntcs para quc o nosso sonho dc-xassc dc scr     um piano 0 rcalnmnlr so concvctnmasc Fol quando (0nhc(|;‘n10',. o consotcuo Si(r:.‘dL Alena do ">c3qur.m(a |undI(.1 1- do gnupos hem consondadox‘ 0 Suuoda nos acolhcu (om muilo cannho, a equupe néo medm esforcos para sanav nossa-. duvudas 9 nu,-stnu mdo auniluo netvssauo rm Sada map» How. gut in» .1 «xx.» pnrnma, uqu-In qua um dua (oi um sonlm gr’: 6- tuna u-n|i<la(Ir- Ommdu  uma parade da no-asa casa é levanlada. sempre Aembmrnos que 0 Snuedl la: pane dossa hus(oraa‘j hnahza Marcelo  Marcelo Fuchs     _ pix loi Iangado polo Banco Central com I pvomcssa do rovolucio- nat, nbo somente o metcado de meios do pogamemo, mas  também a culture e a experléncla da populacao em pagar e receber.  O Pix duegou em 16 do novembro do 2020. atendendo a necessldade do  hovacio dos consumidotes e emoreendedores. facilitando e agilizando os pagamentos e receblmenlos a um custo muilo balxo para o metcado, bancari- zando pane da populacio que ainda so llmltava a utillzacso do dinhelro cm espécle. lsso csllmulou a circulacao ﬁnanceira local, contribuindo com os peqoooos negbclos.  Enquanto o meccado tomb, I6 em 2020, e no mesmo dizia que o Pix nlo seria sustentavel, n65 36 comemorévamos a oportunidade de disponibiiur aos nossos associados uma solocao inclusiva e democratica. que qualqoer pessoa pode utilizar, do baixo custo. isenta para PF. répida. fécil. disponivel e vetsati.  No merudo. 580 mais de 523 MM do chavos cadastndu, com um acumen- todo50%no|'altimoano.Maisdo2 MM do tvansaobes ocorrem todos os moses aotn usuirios. Howe um cnscinento do 126% no (lﬁmo ano. Como consequéncia slo mais do 85 900 billbos om tranuqbos Pix moonl- memo.  Na Sicredi Vanguarda temos mais de 154 M associados com pix. qua sornam maisde190 M chavescadastradas, ou soia. aprorximadamente 23% dos associ- ados possuem mais do uma dnavo conosoo.  Nossos assodados e poupadotos trnnsacionarom no one do 2022 mais de 24MMdePixeanIisdeR$22Biem volume flnancoiro, 5596 a mais out no  pedodo do 2021.     a  O que é e comofunciona o Pix Recorrente?  O Pix ﬂecovrente permit: a progvama- 930 de pagamentos de lorma répida. entre- gando aos associados todas as vantagens do Pix para pagav qualquer mensalidade. seja a escola. assinaturas, academia ou alnda apoiar um projeto social mensalmem to.  Essa luncionalidode permits criar e exduiv pagamentos do Pix mensals do fovma aulomatica e segura. Ou seia. o associado realize a cadastro do Pix dos pessoas ou empresas que costuma pagar com frequéncia, 9 na data escolhida o pagamento é realizado automaticamente.  Agendado e o Pix Recorrente?  0 O Plx Agcndado permitc agcndamamos an um Oolco Pix, sendo posslvol oscolher um: data cm :16 90 diu. J6 o Pix Recorronto pocmito pvogcamat do 2 a 12 pagamentos Pix com tecorréncia mensal.  Quais os limites para  o Pix Recorrente?  - lnicialmonle 0 Pin Rccorrontc seré Iimltado em RS 1 mil pan uansacbes PF (pesma lisica) 0 RS 3 mil para transacbos PJ (pessoa iuridica).            Poupanga Premiada 2022  Sicredﬁ Vonguarda enrregou  37 prémios de 5 mil reais 7;‘   romovida pela Centvai  Sicvedi PR/SP/RJ com o  objetivo de incentivar o hébilo de poupar e o planeiamento ﬁnanceiro, a campanha Poupanca P"-’m53'-*3 53"‘-‘di d“-’9°” 3° “'3' "3 A90? Sou ,".‘frr_)uv_'-1 Do I3-.c:«.j1.: sélima ediqéo no dia 19 de dezembto, (:.m_,I,,; Rm-gm com o sorteio ﬁnal do prémio do 95 I milhao. Apés os proccdimcntos dc auditorias interna c exlerna. a entrega simbélica da prcmiagao ocorreu na sexta~feira, dia 23/‘! 2, véspera de Natal.  Com sorteios semanais entre  margo e dezembro de 2022. a campa- nha distribuiu aos associados contem-      olados 200 prémbs dc RS 5 mil. AL} r32 » Sur) n.«.qm do .'(_;uu(u desses. a Sicrecli Vanguarda recebeu Iv u'.'L ".‘.'u':ur m .3u._»;g 31 prémios.  Outro sorleio {oi vealizado em    outubvo pelo Dia Mundial da  Poupanga, no valov dc RS 500 mil, 9 0 sorteio final de R3 1 milhéo. t Historicamente a Vanguarda jé  recebeu o prémio dc meio milhéo em 2020 e de um milhéo em 2021. Dessa vex a ganhadora do prémio ﬁnal foi da cooperativa Sicredi None Sul PR/SP,  . _ \A(:; C.‘ Sun) h.-M.gu._A.’ -$10 JgL:n:_;1 moradora de lbam (PR). '  \“'Jl.'T?().‘ TL rtupcv Ltdn  3.5 Slcrcdl 7s‘~‘El'Credi .  ‘ - y         AL; )3 A So?Vrnnn1rJn."€-rim? ‘flxmq, A».j .7.’ I Cnnnpos ﬁr? C nrmn :'.":(1rIFnu‘:j- C_.mj.1tto R.w:Jxr~u1 “rIm'C.v L ::::m dos H945  Pan .1 gefente de Desenvolvimento em Negécios (Is Central Sicvedi PR/SP/RJ, Adriana Zandoné, ‘realize! uma agéo que incentive ativamente o hébito de poupal ao oferecer produtos e setvicos financeiros alinhados com o  116 3 '5 n‘.-7v"'v driurtl perﬁl do associado e ainda re<onhe~ .'~.f;n ‘Jul-L‘ Garvg ;)xvL':= Bum)‘. ‘c, 0, poupxgo.-e, c rﬂompe,-.,,§.|°5  pot isto reaﬁrma o compvomisso ! Sicredi com a construgio de uma sociedode mais pvéspera e igualiuvia".                      AG -15 7 Sub Sv:LI'e*  [ft ' M..H.‘¢ M‘ Arid-.'r.r     A10 35 — .‘rT1np‘r:':i.1.1'e:1 W‘-7ldr3C:.' A/‘(ire 5r'!'w'mmm      AG 49 — Dvamante D Oeste Selso Degaspen  : Y,  ‘ AG 40 — Roe 00 Suite  Dun-9 Cnndvotn Innmm  AG 50 Cascavcl Cc-mro Anesva Terezmha Ruuugues de Mame:                                         Para 0 president: da Sicredi Vanguarda PR/SP/RJ Aldo Dagostim. a poupanga é a modalidade de investi- mento mais lradicional e que traz beneficios aos poupadores que acredi« (am no Sicredi. "Trvemos 31 ganhado~ I95 HES“! am: 8 C€lE‘bf3"1OS (Olﬂ UOSSDS associados esse momento de alegna e de conquistas. Queremos que mais pessoas acredvtem na poupanca. poxs é uma modandade Com muitas vantagens e um pomo de partida para quem esta'  ‘A-4 :‘ V. '/ 1 -'-B? | n"—'.a"..."" comecando a mvesur ou guardar um _ E I ~~ — ‘ — — dime,-,0-_ desuca A,d°_ ‘ —  AGG61 — Cafrlos Gornes  ~ garlos Cgorntes ' ersnn nramnrn I 9 n amns n uz  AG 57 ~ Fol Morumbu AG 61 — Carlos Games — Coscnvel Zenavde dos Santos Morena Eduardo Fehpe Benvegmr     «K L: vd 5, ntr!‘.r.*r.w IT‘.  ‘-Yc::1rJ‘r- .1‘: -" rmvrr‘.r:_’;n. r'~“'>r.‘v .'~W1r'~ I ' : ' 7. ‘ _ “ AG 68 - Sao Jose dos Campos AG 71 A Jacarei MP5 Robotaca e Automagdo Ltda Mano dos Grogos Cacilda          e -neu e’ nosso.   — B -J I , . AG 71 - Jacarei AG 72 - Caraquatatuba Pedro Barboso Maria Tauane Jocmto do Silva            A: :5 74-,’ FV1'(,"lJf>‘\L\.‘  S IL:-nu «Kim 24 rub.‘     fur ‘:5 '."‘efn". 1'. m:‘ an t:‘fﬁIcf  >1‘?-\;7r1r1":'; s‘:mn:nf.“'» FFn1r.5:N: AG 85 - Afuja  Francisco de Assis Bento Dormngos dc Miranda     Com mais de RS 1 milhiio em prémios,  campanha Capital Premiado  conscientiza sabre beneficios dos associados aumentarem seu capital no suo cooperativa Sicredi  osonvolvida com o obietivo do fortalecor o e-spirito do portend-  monto do associado corno done do nogbcio o fomentar a cama-  gao do rocursos. a campanha Capital Promiado Sicrodi dlstribuiu moi: do RS 1 milhbo om primios aos associados em 2022. A coda mos, no pododo ontro marge o dozombro, do: ossocbodos dos Cooporotivos Skrodi nos ostodos do Parani. Slo Panto o Rio do Jonoiro forum contomplados com RS 10 mi! reois.  Para participar dos soneios. a coda aporte de RS 100 em capital social, o associado recebia um nﬁmero do sorte. E para os associados qua escolhm a intogrolingbo progamada, com aporto automﬁico. as chances cram dobra- das. ou soja. a coda RS 100 otam gorados dois nfnmeros da sorta para concor- ror aos sorloios ao longo do am.  21- Slcrodl     ganha-ganha  "Ao assodar-so ao Sécrodi, abrindo a sun coma corrcnto. o ossociado 6 corwidado o doﬂnir a sun intograliuclo do capitol. ou sofa, a sun pmo como "$660" dosto omproondimonto colotivo one 6 a cooperativo. A coin capital Into 6 arm tan, mos um recurso que aumenta o pattiménio do associado e da sua Cooperaliva. uma vez que passar a set o verdadeiro done do negécio corn tiroitos e devotes, corn participocio nos docisbes irrportantos, reu- nioes do preslacoes do contas e opinando e sendo owindo no gostlo quo Iovort o molhoros rowin- dos do Cooperative. A some do lodos eases recur- sos depositados pelos assodados form: o cooiul social que é odministrodo pelt Cooperativn que page iuros no capital itwestido no associado. For isso. osse aporto nio é uma tarifa. é um investi- rnonto qua o assodado Ia: em sou palrimonio o no sou futuno. no sue Cooperative o no oomunldado - umo vez quanta mdor o patrimonio do cooporauva. molor o cmaddodo do aumonlo do ooncossao do crédito para outros associodos que tivorem necessi- dade para realizacéo de um sonho ou expanslo do urna atividade comercial on rural‘: expica o presi- denhe da Sicredivanguarda, Aldo Dagostirn.  Em 2022, a promogbo oorou rnais do 3 mlhoos donﬁmorosdosortoorosurtooomumrocoiudo maisdeﬂs 300milh6¢-semcapiulsocialos Coopetalivas oorn atuaglo nos tres estados.  Essa inctemento hmenia a concesséo do crédito do Cooperaﬁva. contribuindo para o desen- vowimonto regional. "0 capital é do associado e dost: form: fortalocornos o modolo do nogbcio cooporativisto do Sicrodi quo ajuda o promcwor o one chamamos do cirtulo virtuoso com ampliocao de negocios e geragio do emprego e renda", ﬁnaliu o presidente.  Construir JUNTOS  uma socledage mais prosperal  so vocé tivesse a oportunidode de mudav 0 mode como Iida com as suas ﬁnancas. pra melhor? 0 st. ‘Iarcisio Ferroira. nosso associa- do em Santa Isabel. no interiot pauﬁsta. encarou essa possibilidade do coracbo abeno e diz nbo ter so anependi do. Funcionétio péblico, ole trabalha ha cerca de 20 anos no prﬂoitura da ddade 0 so mostrava bnsatisleito quando se tratava dc relacionamento bancério. Pooco a pouco. foi exporimonundo o rolacionamonto com o Sicredi. Primoiro abriu sua conu corrente. depois fez a pombilidade do salério, comegou uma poupanga e agora esluda outros tipos do investimentos. "0 atendimento do Si¢l'0d5. para mim. é tinco estrelas ou mais. A equipe tem uma ed.Ica« cao impecévol, muita paciéncia e explica tudo diroitinho. com atencbo e em lingueqem simples. E tudo 100%’: afinna Tarcisio.  Nossa assodada Priacia Sonora. juntamenle com sou marido ﬂomildo. cslivcram prcsenlcs cm nosso eslande no Show Rural 2022 e compartilhavam conosco sua necessidade em trocar de carro para auxiléat nas viagens da sun empresa do produlos agropecuévios. Como o empreendimento do casal tem area de atuacéo em trés est/ados, eles precisa- vam renovat 0 transport: para garanliv mais eﬁcibncia em seu negécio.  A proposta do ﬁnandamenlo do vektdo loi prohocolada no din 07/02 e aptovoda no in 09/02.         Ouanto vale um sonho? Aposlo que vocb respondeu a‘ do ouuo Iado que sonho nao tem prego. e e a rnais puta verdade. E pot isso que, no Sicredi, a gente se desdobra pan transfomur em realidade os maiores desejos dos nossos associa- dos. 0 st. Antonio Roberto Pain. produtor do leite em Lagoinha (SP). nos contou o dole: comprar uma caminhonoto para viajat com a esposa oelo Brasil. curlindo a vido e a componhia um do outro. A genie. dam, ouviu e. juntos. nos enconlramos a memo: solucbo para realizar o sonho. 0 st. Antonio adenu a um consorcio. deo um lance, foi contemplado e hoje esté corn 0 veiculo jé na sua garagem. tenni- nando os pianos para pogar a ostrada. O votoiro comocou no mos do maio o       Mun. 9...“ 55 so.-‘hog gm ,9, contempt: viaiar pelo litoval brosileiro. comegando pot Ubatuba (SP) e se do“ do 9,5959 0,9650‘ No estendendo até Sao Miguel do Gostoso (RN). Com o nosso jeitinho Sicredi e..g3m¢_ em-_a,3, 05 desaﬁos que de ser, tombém premiamos 0 coal com male e maleta do Sicredi. e esumos ,u9¢m peg‘, “min”, e fat“ 0 P1,,” 4,, “no "go 5 na totdda para que tenham uma viagem inesquecivel.  tarefa das mais simples. A Roberta e o Caio Val! Nogueita de Lima possaram D0! essa experiéncia one trial a Cervejaria Maritima e. principalmente, vé-la aumentar de tamanho. A empresa. em Sid Sebastiao, no lilotal None paulista. pvecisava de uma nova fabrica e de mais equipamentos para do: come dc otendev 3 demands crescente do pﬁblico. e foi no Sicredi que encontvou o parcoiro ideal para ﬂnanciar ossa imponanto olapa. Com a capacidade de producéo aumentada. as vendas subivam o a oxpoclztiva 6 do, até o final do 2022. mais do qua dobtar o foturamento ore-expansbo. "0 Sictedi loi a Onéca instituicéo ﬁnanceira disposta a realmente nos ouvir, nos conhccer c cntcndcr como poderia nos aiudar, além das melhoves condigbesﬁ comenla Caio.               c‘.Yo  Nosso associado I-lenon Pierre. da cidade de Piroi. no Rio de Joneiro. ao optor pelo compro dc umo bicicleto elétrico. lo: umo mudonco ouo lrouxe beneﬂcios poro ole, para suo fomilio 0 para commi- dade. A decisoo proporcionou mais qualidade do vido, economio e tempo para suo rotino, ossirn como para sua esposa. Cristiane Lopes, com quern com- partilha a bicicleta. Além disso, a adocéo desse meio de Cransporte de baixa manutencao e aha eﬁciéncia colobora com o prescrvocoo do meio ombiento, urn gonho o unto poro o comunidode.  0 Sicrodi two umo porticipogoo imporunte nosso tronsformoclo no vido do Renon. Ao sober dos sous plonos. nossos coloborodores do ogéncio de Pirai realizaram um atendimento consultivo e atento. Com isso, o Renan (eve mais tranquilidade na hora de optar por uma solucéo financeira - no caso dele. uma Enha para ﬁnonciomento de equipp- mentos elétricos - e, aindo, opoio em todas as otopos do aquisicbo.  lnvestir em sustentabiiidade é investir em um amonhi mois prospero para todos nos. Nossa assodada Maria Lormo Morgen comportiho dessa rnesma visio e utilizou o crédito rural disponibiizado pelo Sicredi para impiementav sua usina de ener9'a loloMo|tai- ca. que )5 esta em pleno funcionamento.         M-‘“*     Cado vex mais, nossas ogéncias voo sendo roconhocidas como ospacos do convivlncio dos ossociodos e do comunidode. Em Ouoiis (RJ). quem possou polo nosso oqéncio no db 5 do juiho love a chance do opreciar umo oprosentr céo de soxofone. O responsive! pela musica loi David Jodtson. um dos integrantes do Corporocoo Musical do Ouolis, Q00 oo longo do 35 onos (om rossoodo suos notos polo cidodo.  A Corporoclo é umo iniciotivo social que busca desenvolver a sensibilidade e o criativida- de de criancas. jovens e adutos quatienses através do minsica. Entre maestro, rnusicos e alunos. o proieto some mais do 30 integrantes. A can também so caracteriza peio seu pope! oducodor e polo lormoclo cultural dos partici- pontos.  Nosso equipe do ogéncio do Ouotis. por  intermédio do proqromo Sicredi no Comunidode. abrocou e tem contribuido com a Corporocao Musical. Como pane desso parceria. doamos o sanofone da folo para o projeto. que precisava do instru- mento e néo tinha recursos para viabilizor a compra.  Participar do comunidade  a de suas acbes esté no DNA do Sicredi. A  equipe do Ouatis ficou extramamente alegre por poder apoiar csse proieto e obsorvar qua o sonso do unidodo mm o Sicrodi o a comunidodo crosco a  cododio.  Coooerativismo esté em  todos os Iugares e impulsionam do grandes obietivos. principak  mente aqueles qua envolvem  prolecao do nosso planets! As  bikes ocologicos slo pone do  um dos proietos quo impuIsiono- mos no cidode de Coscove|lPR e estao fazendo sucesso emre as  pessoasesendomeiode  transporte nos principais pontos turisticos da cidade. Recebemos esses registros Iindos da Leticia  Zonchettcornononémsolo  em um posseio polo Logo Municipal                Esscs regislros sao da cnlrcga dos lratores adquiridos pol pequenos  ‘_. ptodutores de Sao Miguel do  ‘ lguagu/PR com apolo do Sicredi. Auavés do programa Yrator Soidirio os cooperados lém acesso via BRDE a  Em acao rocanto om Igavau. no interior do SP lomos um dos apoiado- "'”°"5' ‘°"'°“’d°i'“ ° """’°'i"'d°'  res da iniciativa one levou melhorias e arte para a comonidade local. Junto '°’ ‘°"' ”'°‘°’ "°9°“°d°’ d‘ m’(*  com o Oprojetogalerias. ajudamos a translormar a paisaoom uvhona com “'5 9 ‘°"‘°5si°"‘§'ias aedendadas‘ _ , -,  mais cor e inspiracéo em meio ao colidiano. Ezorr" ‘I sqﬂrtg. Ki    dlariamento no campo.     Investir em ferramentas que promovem a sustentabilldade it é uma realidade no mundo. Através da linba dc crédilo comercial. o nosso associa- do Joso Adéllo Kloring insuloo a sua primeira usina solar. Agora. o Jobo val gerar energia vetde, Verde Sicredi!     Fazer em conjunlo por uma maior prcscnqa lam-nina no compo! Estamos I16 120 anos cooperando lado a lado com o agronegocio e acompanhando as cvolucoes do campo. incluindo a insercéo das mulheres no comando dc grandes e poqoonas produqoos. como a Jaqueline Pletsdr. nossa associada de Ilaipulsndia - PR.  A conﬁanca é um dos pilares mais impodantes em nosso relaclonamenlo com os assoclados. Ela fica muito darn. por exemplo. na hisléria que temos construldo com o empresério José Mauricio do Oliveira Panaino.  Josb loi um dos nossos primeiros assoclados em Lidice, distrilo do Rio Claro. no Rio de Janeiro. Desde enljo. o senlimento de conﬁanga s6 crcsccu. sompre com a ccrlcza do cncontrar conosco um atendimenlo personalizado e soluqées flnancoiras alinhadas ao croscimonto do todos - associado. comunidade e Sicredi.  0 empresério idenlificou na cooperativa una parceira complela para apoill-lo em sens empreen- dimentos e necessidades. por meio de soluqbes como invostimonlos. ﬁnanciamonlo do voiculos 9 também dc energia solar. lanlo para sua casa e corno para seus negocios - caso do posto do gasolina do imagcm. Fez, asslm, do Sicnedi. a sua principal inslituigio ﬁnanceira.     Qutr compartilhor sud historic com a gown’ Entrc om cantalo com sou gerenu-. ole lrd dirccionor voré pom area do comunlcngdo.                                                                                                   _ ATIVO _ A“V°5 _t°t9!_5 9 31.» I2.-"‘2()21 31.» 12 ='zo22 ~. Assocmdos Coobrtyacoes Dnsponrbéladades 52.100 51529 -0.76% Aplicocoes Mm. Fmanc. 1.405.600 2.038.732 05.04% 2079 ' 743-235 2079 ' "-439-“33 Operacbes de Crédito 3925.937 4» 535.255 24.06% 2020 - 155.153 2020 - 6.614.202 Outms Crediros 243.922 343.200 ao,7o9u - ms p. e r o - . - . , . 2°” “Z5” 2°” “M95” ?3‘T'.;: *°.i2°3°S""c‘.... ’I§é’£y. ‘}'§9‘f29 §;‘’23°«. 2022 ' 73°-522 2°22 ' 7733-030 Pormcnente 221.413 175.542 -20.22% km 1022.0 Sc(rod:1/an9ua'da A coopomtrva two um numomo ram‘ 5 M3 650 7 359 my 2B‘,3ni rnccmou 0 one cow: mm; dc wpcuot a RS 2.8 tnlhdes mm 2022. 180 mu! Cl$$0C:0ﬂ0'S /uzvndo mcmando o ano odnnnmrunaa pﬂssjvo porn no wu quadm social. man do RS 11 when     31./12.-‘Z021 31./|2g"202Z  5:; ‘ Depbsttos 3.370.845 3.674.986 9.0296 Relaqdes Interflnanceiras 1.1601808 2.354086 67.69% Outms Ob ‘a 09s 309.1412 538.7214 710.2696                        ‘°"°"'° P""[%3,‘J2 """"° me.  '5‘ C"é‘m° Rese vas 395.302 1:76.057 19.52% 2019 - 2.468.949 Z019 - 442-585 Sohrtrvsﬁcumulados 42.770 _ 37249 42,919» 2020 - 3.542.827 2020 - 511572 Total 5 7:43 650 7.359151 23.13% 2021 - 4.706.734 2021 — 559.855 nfcuksos 1o1A]sADM  2022 - 5-937-379 2022 - 797.385 31.«12..»2o21 31.42.-*zo2z     Min: do Balance 5.743.650 7.359.181 28.1396                   5 _ on l.'.‘7|(§l‘l I. 1 . ..'.".,,.’?~°..‘.‘.’.'.§'..‘.'.‘,’,‘.’f.f,'.";".';’.‘;., ,......S’.......?.;'5§§‘2’.‘1:.”;”.E2‘£."a‘§ coowooco-s zsmsoo smaos mm ,5 5 5 ,,,,,,°“ W, ,m,5o$ 791 mmm cm rtsulta-tat dov-do Recursos do BNDES 780.797 1.095.094 40,2591: ‘ﬁsmmmuzwos ms mwdwos av. wows Lntzctwlruln aus:;:»:;a;;s‘ Poupanca. HF 9 Prev. 1362.002 1.373 916 0.87% ,,,,_,9,|,,m,,° Mb, nmv”, LCA 367.501 1.304.839 255.0696 Total 8 253 950 11.133 030 311.88% Rewrsos scams eoesrmnﬁdes . , 31x‘12u'2OZ1 J1-v'12~'ZO22 ‘aw Ad""'"'5"‘°d°5 Resunados mmzas romfs raosm 1.223.457 55.75% 2019 - 3_1q7_oz5 2019 - 73092 Des esas lama’; 638.551 1.072.831 68.01%  _ 4    -   Resulrado  Sobrus 141963 150 626 610% 2021 — 5.584.986 2021 - 141.963 2022 — 7.106.248 2022 - 150.626 A coopnatwa rnrrrrou a A Sorrl-d1 Vonquarda rnttﬂov 2022 Ian” 00 comm‘ 3168 29069 2553996 ana odmtmsfrando man com um msutmaa Lfquodo or Rs ‘Nos 6 290 5 ‘'78 _ '2 91% at Rs 7 who“ ¢'1‘:;:c°::):: Reserva 199017651. 0 Rec.Pn.=1 . 83/177 77. 735 -6.88% mm. 0., (fnﬁrig ,.o;;m.-,.; Valor a dnsposncaa do AGO (resultado » net. Pm) 42.770 37 249 -12,9196  Fundo Social 1.258 1.095 42.96%     ?2é- Sicredi  ED  0  Q  