3.5 Sicredi  COOPERATIVA DE CREDITO DE LIVRE ADMISS/30 DA REGIAO SUL D0 MARANH/10 — SICREDI SUL DO MARANH/"to Av. Dorgival Pinheiro de Souza, n° 900. Centre — Imperatriz/MA CEP 65903-270 CNPJ/MF 26.191078/0001-24 NIRE — 21400013701  EDITAL DE coNvocA(;/lo ASSEMBLEIA GERAL ORDIN/\R|A (IN-DREI n° 81/2020 e Lei 57s4n1 artigo 43-A)  O Presidente do Conselho de Administragao da COOPERATIVA DE CREDITO DE L|VRE ADMISSAO DA REGIKO SUL DO MARANHAO — SICREDI SUL D0 MARANHI-KO, com sede a Av. Dorgival Pinheiro de Sousa, n° 900 Centro— lmperatriz/MA, inscrita no CNPJ sob 0 n° 26.191078/0001-24, no uso das atribuigoes que Ihe confere o Estatuto Social da Cooperativa, convoca seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 2.082 (Dois mil e oitenta e dois), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia Geral Ordinaria, a realizar-se de forma digital, no dia 31/03/2022, as 14 horas, com a presenoa de 2/3 (dois tergos) dos associados, em primeira convocaoao; as 15 horas, com a presenga de metade mais um dos associados, em segunda convocaoéo; as 16 horas, com a presence de, no minimo, 10 (dez) associados, em terceira convocaoéo. A Assembleia sera realizada na modalidade digital para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital‘ acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compoem a ordem do dia:  1) Apreciaoao do Relatorio de Gestéo, Balango Geral e Demonstrativos Contabeis. acompanhados do Parecer do Conselho Fiscal relativo ao exerclcio de 2021;  2) Enquadramento no valor do Pro-Labore da Diretoria Executiva e Presidente do Conselho de Administraoéo, conforme necessidade para migragao sistémica de remuneragao do Sistema Sicredi;  3) Extingzao do Fundo de Equalizagao;  4) Destinagao dos Resultados da Cooperativa do ano 2021;  5) Eleioéo do Conselho Fiscal;  Os documentos relativos a ordem do dia e informaooes mais detalhadas sobre o cadastro e utilizagao da ferramenta de participagao na assembleia estarao disponiveis aos associados no sitio www.sicredi.combrlcooplsuldomaranhaol e na sede da cooperativa.  Para participar da assembleia digital devera seguir os seguintes passos:  1. O associado devera veriflcar seu numero de telefone e enderego de e-mail estao atualizados no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo-se a sua cooperative; 2. Por meio do link www.sicredi.com.br/assembleiadigital, o associado devera realizar seu  cadastro criando uma senha; Sicredi Sul do Maranhio  Av. Dorgival Pinheiro de Sousa, 900, Cenrra - Tel (99) 35254455 Tel. (99) 35254502 CEP 65.903—270 — lmperatrrz/MA  5’°'ed("°m‘br Classificagﬁo da informagﬁor Uso lnterno  3.5 Sicredi  3. No dia e hora da assembleia, o associado devera acessar novamente 0 link wvvw.sicredi.com.br/assembleiadi ital, inforrnar seu CPF e senha cadastrada, clicar no evenlo     de sua cooperativa e estara apto a participar das discussoes e votagoes dos itens da ordem do dia;  Aos associados que acessarem a sale vir1ual da assembleia no momento da sua realizaeao, observados 0 dia e o horario indicados no preambulo. devidamente cadastrados na forma do paragrafo anterior, sera garantido o direito de manifestagao por escrito, direcionada a mesa diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena parlicipaqao nos termos da Instrucéo Norrnativa DREI n° 81/2020.  A votacéo sera realizada por intermédio de sistema elelronico habilitado no momento da Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipotese de indisponibilidade da ferramenta eletronica. a votacao por escrito via chat.  A Assembleia sera realizada no formato exclusivamente digital. corn base no art. 43-A, da Lei 5.764/71 e na |N—DRE| n° 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual analise das autoridades reguladoras elou dos associados, mediante requerimento formal.  Imperatriz (MA), 18 de mar<;o de 2022.  Presidents do Conselho de Administragio  'lnstru<;6es para participagéo e votagio na plataforma Assembleia Digital: os associados deverao acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadi ital, cadastrando-se e identificando-se corn seu CPF e senha, no dia e horario indicados no preambulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificagao. oponunidade em que sera admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira aos associados que se identiﬁquem, assim como exergam seu direito a manifestagao e voto. mediante atuacao remota, em tempo real.     Sicredi Sul do Harnnhﬁo  Av. Dargival Pinherro de Sousa, 900, Centre - Tel. (99) 3525-4455 Tel. (99) 3525-4502 CEP 65.903~270 ~ Impemtriz/MA  sicredi.com.br Classificagéo da informagfaot Uso Interno  