.‘ I I qé Sicredi COOPERATIVA DE CREDITO DE LIVRE ADMIssAo DA REGIAO suL Do MARANH/lo — SICREDI SUL Do MARANHAO Av, Dorgival Pinheiro de Sousa, n° 900, Centre — Imperatriz CEP 65903-270 CNPJIMF 26.191078/0001-24 NIRE — 21400013701 EDITAL DE coNvocA<;i\o ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA DIGITAL (IN-DREI n° 31/2o2o e Lei 5764/71 artigo 43-A)  O Presidente do Conselho de Administraoao da COOPERATIVA DE CREDITO DE LIVRE ADMISSAO DA REGIAO SUL D0 MARANHAO — SICREDI SUL DO MARANHAO, com sede na Avenida Dorgival Pinheiro de Sousa. n“ 900. Centre, CEP 65.903-270 — Imperatriz, inscrita no CNPJ sob o n” 26.191 .078/0001-24, no uso das atribuiooes que Ihe confere o Estatuto Social da Cooperativa, convoca seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 1.297 (Hum mil duzenios e noventa e sete), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia Geral Ordinaria, a realizar-se de forma digital, no dia 23 de abril de 2021, as 13 horas, com a presence de 2/3 (dois teroos) dos associados, em primeira convocaoao; as 14 horas, com a presenga de metade mais um dos associados, em segunda convocaoao; as 15 horas, com a presenga de, no minimo, 10 (dez) associados, em terceira convocagao. A Assembleia sera realizada na modaiidade digital para todos os associados. utilizando a plataforma de Assembleia Digital“ acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compoem a ordem do dia:  1) Apreciagao do Relatorio de Gestao, Balango Geral e Demonstrativos Contabeis. acompanhados do Parecer do Conselho Fiscal relativo ao exercicio de 2020;  2) Apreciaoao e deliberaoao da Norma de Auditoria Interna Cooperativa Singular;  3) Apreciaoao e deliberagao da Polliioa de Conformidade e da Norma de Gerenciamento de Risco de Conformidade;  4) Apreciaoao e deliberagao do Regimenio lnterno — RIS;  5) Apreciacao e deliberagao da Poiitica de Governanga Corporativa;  6) Reversao do valor da conta contabil Reservas Especiais de Lucros para conta contabil Reservas de Expansao;  7) Proposta de manter inalterados os valores de Pro Labore da Diretoria Executiva, Presidente do CAD e Cédulas de Presenoa para os Conseihos de Administragao e Conselho Fiscal;  8) Destinaoao dos Resultados do ano de 2020  Slcredi Sul do Mararlhﬁo  Av. Dorgival Pinheiro de Sousa, 900, Centre v Tel. (99) 3525-4455 Tel. (99) 3525-4502 CEP 65303-270 - Irnperatriz/MA  5icrsdi.com.br Classificacao da informagaoz Uso Interno  -" 5' d‘  «g acre 1 Os documentos relativos a ordem do dia e informagoes mais detalhadas sobre o cadastro e utilizaoéo da ferramenta de participagao na assembleia estaréo disponiveis aos associados no  sitio www.sicredi.com.br/coog/suldomaranhao e na sede da cooperativa.  Para participar da assembleia digital devera seguir os seguintes passos:  1. O associado devera verificar seu numero de telefone e enderego de e-mail estao atualizados no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo—se a sua cooperativa;  2. Por meio do link www.sicredi.com.br/assembleiadigital, o associado devera realizar seu cadastro criando uma senha;  3. No dia e hora da assembleia, o associado devera acessar novamente o link  www.sicredicom.br/assembleiadigital, informar seu CPF e senha cadastrada, clicar no evento de sua cooperativa e estara apto a participar das discussoes e votacoes dos itens da ordem do dia;  Aos associados que acessarem a sale virtual da assembleia no momento da sua realizagao, observados 0 dia e o horario indicados no preambulo, devidamente cadastrados na forma do paragrafo anterior, sera garantido o direito de manifestagzéo por escrito. direcionada a mesa  diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participaoéo nos termos da lnstrugao Normativa DREI n° 81/2020.  A votaoao sera realizada por intermedio de sistema eletronico habilitado no memento da Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipotese de indisponibilidade da ferramenta eletronica, a votaoéo por escrito via chat.  A Assembleia sera realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43—A, da Lei 5.764/71 e na IN-DREI n° 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual analise das autoridades reguladoras e/ou dos associados, mediante requerimento formal.  lmperatriz, 12 de abril de 2021.  Romulo Lopes Presidente do Conselho de Administragio  ’|nstru<;6es para participagéo e votagio na plataforma Assembleia Digital: os associados deverao acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, cadastrando-se e identificando-se corn seu CPF e senha, no dia e horario indicados no preambulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificagao, opoitunidade em que sera admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira aos associados que se identifiquem, assim como exergam seu direito a manifestaoéo e voto, mediante atuagéo remota, em tempo real.  Sicredi Sul da Mararrhio  Av. Dorgival Pinheiro de Sousa, 900, Centre ~ Tel. (99) 3525-4455 Tel. (99) 3525~45U2 CEP 65303-270 — Imperatriz/MA  sicredi.com.br Classificagéo da informagéo: Uso lnterno  