    COOPERATIVA DE CRÉDITO , POUPANÇA E INVESTIMENTO PANTANAL  DO  MATO GROSSO DO SUL – SICREDI PANTANAL MS     NIRE Nº: 54.4.0000165 -3 | CNPJ Nº: 26.408.187/0001 -50    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLE IA GERAL ORDINÁRIA    (Modalidade Digital )    O Presidente da Cooperativa  de Crédito, Poupança e Investiment o Pantanal  do  Mato Grosso do Sul  - Sicred i Pantanal MS , no uso das atribuições que lhe confere  o artigo 14 do Estatuto Social, convoca os senhores delegados  de núcleo , que  nesta data somam  24 (vinte e  quatro ), para se reu nirem em ASSEMBLE IA GERAL   ORDINÁRIA , a ser realizada no  dia 15 de abril de 2 021, às 7 (sete) horas, em  primeira convocação, com a presença de 2/3 (dois terços) dos delegados, em  segunda convocação, às 8 (oito) horas, com a presença da metade dos delegados  mais um, e, em terceira e última convocação, às 9 (nove) horas, com a presença  de no mínimo 10 (dez) delegados . A Assembleia será realizada na modalidade  digital , transmitida a partir da sede da Cooperativa, localizada Avenida Mário  Corrêa, n.º 1250, Bairr o San Raphael, Maracaju/MS , e, simultaneamente, por meio  videoconferência, através da Plataforma Micro soft Teams , conforme instruções   disponíveis no campo observações . Na assembleia, serão dis cutidos e  deliberados os seguintes assuntos da     ORD EM DO DIA     I - Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de  2020, acompanhada dos pareceres do Conselho Fiscal e da auditoria  independente, compreendendo:   a) relatório de gestão;   b) balanços dos dois semes tres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ou perdas.   d) parecer d a Audit oria Indepen dente;   e) Parecer do  consel ho fiscal;     II - Destinação das sobras do exercício de 2020 .    III – Normativos Internos     a) Governança Corporativa;      b) Atualização da Política de Conformidade;   c) Atualização da Norma de Auditoria  Interna da Cooperativa Singular;   IV – Captaç ão de recursos dos mun icípios , seus órgãos ou entidades e das  empresas por eles controladas .   Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório).     Marac aju/MS, 01 de mar ço de 2021 .      Emerso n Luis Perosa   Presidente       OBS ERVAÇ ÕES :     1. Os documentos e informações das ma térias relacionadas na or dem do  dia  da assembleia  estão disponíveis nas agê ncias d a Cooperativa , no site da  Cooperativa : www.sic redi.co m.br/pantana lms.    2. A Assembleia se realizará em form ato digital , tendo em vista a  recomendação  do Ministéri o da Saúde  e demais autorid ades c ompetentes  para evitar aglomeraçõ es, garanti ndo a segurança e saúde d e nossos  associados  e colaborad ores.    3. As instruções para participaçã o e votação  na assembl eia digi tal serão  disponibilizadas  aos Deleg ados/Associados at ravés do endereço eletr ônico   www.sicredi.com.br/pant analms . O ambiente  digital e m que será realizada a  asse mbleia digital poderá ser  acessad o através de navegador  ou aplicativo  de comp utador o u smartphone compatível  com os sist emas Windows, IOS  e Android. Os m ecanismos u tilizados permitirão  aos D elegados  que se  identifiquem, ass im com o exerçam seu direito a voz e  voto, median te  atuação re mota através de á udio, vídeo  e chat , em tempo rea l.  Para  acesso basta clicar no  link, dispon ível no endereço e letrônico ante s  mencionado,  e preencher s ua identif icação, oportunidad e em que será   admiti do seu ingresso na Assembleia .    4. A Assemble ia Geral será  integralmente grava da, em atenção ao disposto  no  Anexo V I à Instrução Normativa  81/2020 do Depar tame nto de Registro  Empresar ial e Integração.  