 
  
 
 
CÓDIGO ELEITORAL 
DA 
SICREDI EVOLUÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
MARÇO/2022 
  
 CÓDIGO ELEITORAL DA SICREDI EVOLUÇÃO  
 
CAPÍTULO I 
 Disposições iniciais  
Art. 1º  Este Código Eleitoral estabelece as regras sistêmi cas do processo de eleição para 
o Conselho de Administração e para o Conselho Fisca l das cooperativas singulares do 
Sicredi.   
Art. 2º  O processo eleitoral observará o disposto na legis lação, nos estatutos sociais das 
cooperativas singulares e os regramentos deste Códi go.  
 
 
CAPÍTULO II  
Do Procedimento Eleitoral nas Cooperativas Singular es Sem Voto Delegado  
Seção I  
Da Comissão Eleitoral  
Art. 3º  O processo eleitoral será conduzido por uma Comiss ão Eleitoral constituída 
especificamente para essa finalidade, a cada pleito , assegurada a sua autonomia e a sua 
independência.    
§ 1º A Comissão será designada pelo Conselho de Adm inistração;  
§ 2º A Comissão será composta por 06 (seis) associa dos pessoas físicas, sendo 3 (três) 
membros efetivos e 3 (três) membros suplentes, obse rvados os seguintes requisitos:  
a) não compor a nominata de candidatos;  
b) não estar exercendo cargo no Conselho de Administra ção, Fiscal ou na Diretoria  
Executiva da Cooperativa;  
c) não ser cônjuges, companheiros (as), parentes até 2 ° (segundo) grau, em linha reta 
ou colateral, dos candidatos ou dos ocupantes de ma ndatos em curso no Conselho 
de Administração, Fiscal ou Diretoria Executiva da Cooperativa;  
d) não ser empregados da Cooperativa.  
§ 3º As indicações deverão ocorrer até o dia 30 de novembro do ano anterior às eleições, 
através de Resolução do Conselho de Administração.  
 § 4º Membros que se desligarem da Cooperativa perde rão, automaticamente, o cargo 
que ocupavam nas comissões eleitorais.  
 
Art. 4º  Compete à Comissão Eleitoral:  
I - receber os protocolos das inscrições das chapas d e candidatos;  
II - analisar se os candidatos inscritos atendem aos r equisitos legais, estatutários e 
deste Código necessários à candidatura aos cargos e letivos e a outros aspectos 
relacionados ao processo eleitoral;  
III - homologar ou não a (s) chapa (s) inscrita (s);  
IV - definir os procedimentos relativos à manifestação  dos candidatos no período que 
anteceder ou durante a realização da assembleia ger al;  
V -  definir se a votação será por aclamação ou secre ta, inclusive os aspectos 
operacionais relacionados à eleição, especialmente quando houver mais de uma 
chapa inscrita, tais como:  
a) o modelo das cédulas de votação ou o voto eletrônic o, a localização das urnas e 
cabines de votação, conforme o caso;  
b) os procedimentos para apuração dos resultados da el eição, inclusive solicitando, se 
necessário, o apoio de associados presentes para fi scalizar o processo e auxiliar na 
contagem dos votos;  
c) o tratamento e encaminhamento às solicitações receb idas das chapas regularmente 
inscritas no processo;  
d) o início e fim do processo de votação;  
e) as instruções gerais atinentes ao processo e o resu ltado da votação.  
VI - dar ciência das suas decisões à (s) chapa (s) ins crita (s);  
VII - resolver os casos omissos;  
VIII - aplicar as penalidades previstas neste Código ou em Ata da Comissão Eleitoral.  
IX-  Na hipótese de ocorrência de chapa única, a el eição poderá se dar por aclamação, 
conforme definido na própria Assembleia Geral, e se  não ocorrerem candidatos aos 
cargos previstos no Edital de Convocação da Assembl eia Geral pertinente, poderá o  
 processo eleitoral ser simplificado, observada a co mprovação de não impedimento 
eleitoral e também para o exercício dos cargos a se rem preenchidos. 
§ 1º As reuniões serão registradas em atas e as del iberações são válidas pela decisão da 
maioria simples, presente a maioria dos integrantes  da comissão.  
§ 2º Na primeira reunião que realizar, a Comissão e scolherá entre seus membros um 
coordenador e um secretário.  
§ 3º Na ausência de membros da Comissão Eleitoral n a assembleia geral, a Comissão 
indicará um representante.  
§ 4º A Comissão Eleitoral poderá solicitar auxílio técnico de áreas da Cooperativa para 
os trabalhos da Comissão.  
§ 5º No caso de empate na votação de chapas para o Conselho de Administração ou para 
o Conselho Fiscal, na assembleia geral, será consid erada vencedora aquela cujo conjunto 
dos candidatos apresentar maior tempo médio de asso ciação à Cooperativa.  
§ 6º Salvo consentimento expresso e individual, na forma da Lei Geral de Proteção de 
Dados Pessoais, não serão fornecidos quaisquer dado s pessoais de associados para as 
finalidades previstas neste Código.  
 
Art. 5º  São vedadas, por qualquer integrante de chapa, por  si ou por pessoas 
interpostas, a prática dos seguintes atos:   
I - utilizar-se de informações protegidas por sigilo bancário ou pela Lei Geral de 
Proteção de Dados;   
II - adotar práticas que possam gerar prejuízo ou desg aste à imagem do Sicredi ou em 
qualquer das entidades integrantes do Sicredi;  
III - ameaçar ou coagir associados ou colaboradores da Cooperativa;   
IV - propagar inverdades ou informações sem a devida c omprovação;   
V - oferecer vantagens ou privilégios em troca de vot os;   
VI - usar a marca Sicredi;  
VII - Infringir a legislação em vigor, o Estatuto Socia l da Cooperativa ou este Código.  
Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral poderá prever , em ata, outras práticas que 
considerar vedadas.  
   
 Art. 6º  A prática de qualquer das infrações previstas nest e Código sujeitará à Chapa 
infratora as seguintes sanções, aplicadas alternada  ou cumulativamente a critério da 
Comissão Eleitoral, sem prejuízo da responsabilizaç ão civil e criminal:  
I - advertência, por escrito;   
II - suspensão temporária de qualquer manifestação de propaganda da chapa, em 
qualquer meio e local;   
III - cassação da candidatura da chapa.  
§ 1º A aplicação da (s) penalidade (s) será precedi da de notificação à Chapa para que, 
no prazo fixado pela Comissão Eleitoral, apresente resposta.  
§ 2º Recebida ou não a resposta mencionada no § 1º deste artigo, no prazo fixado, a 
Comissão Eleitoral decidirá sobre a aplicação da pe nalidade, com a devida comunicação 
à Chapa.  
§ 3º Todas as penalidades aplicadas serão comunicad as pela Comissão Eleitoral na 
Assembleia Geral.  
  
Seção II 
Da Inscrição da (s) Chapa (s) 
Art. 7º  O Presidente do Conselho de Administração divulgar á ao quadro social, com 
antecedência mínima de 30 (trinta) dias à realizaçã o da Assembleia Geral, a abertura do 
prazo de inscrição da (s) chapa (s) para a eleição do Conselho de Administração e/ou 
Fiscal.  
§ 1º A divulgação será afixada em local visível, pr eferencialmente nas agências, 
facultadas outras formas de divulgação, a critério da Cooperativa. Esta divulgação 
deverá conter, no mínimo:  
a) o período de inscrição da chapa, com indicação dos horários;  
b) o local de inscrição da chapa;  
c) a indicação dos documentos necessários para a inscr ição da chapa.  
§ 2º O prazo de inscrição da (s) chapa (s) terá iní cio com a divulgação mencionada neste 
artigo e se encerrará em 15 (quinze) dias antes da realização da Assembleia Geral, 
devendo o requerimento de inscrição ser protocolado  na sede da Cooperativa no 
horário compreendido entre 9 (nove) e 17 (dezessete ) horas.   
§ 3º O protocolo de inscrição da chapa será numerad o em ordem cronológica e deverá 
ser acompanhado dos documentos exigidos por este Có digo, de endereço eletrônico ou  
 número de telefone para contato e ser assinado por um de seus integrantes, o qual será 
o representante da chapa para todos os fins.  
§ 4º Encerrado o prazo de inscrição, a Cooperativa divulgará no dia seguinte a relação 
da (s) chapa (s) inscrita (s).  
§ 5º A (s) chapa (s) para o Conselho de Administraç ão e a (s) chapa (s) para o Conselho 
Fiscal deverá(ão) ser independente(s) e completa(s) .  
§ 6º Não serão aceitas inscrições individuais para candidatura aos cargos eletivos, sendo 
vedada a participação simultânea em mais de uma cha pa.  
  
Art. 8º  Realizada a publicação das chapas inscritas, qualq uer pessoa, associada ou não, 
terá o prazo de 2 (dois) dias para apresentar impug nação, devidamente acompanhada 
dos documentos comprobatórios.  
Parágrafo Único. Havendo impugnação, será aberto o prazo de 2 (dois) dias para 
resposta da chapa impugnada e, tão logo expirado o prazo, a documentação será 
encaminhada para a Comissão Eleitoral.  
  
Art. 9º  Em até 10 (dez) dias da Assembleia Geral, a Comiss ão Eleitoral se reunirá para:   
I - decidir sobre eventuais impugnações;  
II - analisar o atendimento aos requisitos legais, est atutários e deste Código;  
III - homologar ou não a (s) chapa (s).  
§ 1º Antes da decisão sobre a homologação ou não da  (s) chapa (s), a Comissão poderá:  
I - solicitar informações complementares, ou determin ar providências, para 
atendimento em até 2 (dois) dias, e, após análise d estas, decidir, conforme o caso;  
II - por uma única vez, determinar a substituição de c andidato (s) que não preencha(m) 
os requisitos correspondentes, para atendimento em até 2 (dois) dias, devendo 
observar o previsto no art. 8º deste Código;  
III - aceitar a substituição em caso de morte;  
IV - receber, em até 5 (cinco) dias antes do prazo pre visto no § 4º deste artigo, um único 
pedido de substituição de candidato (s), por chapa,  indicando o respectivo substituto.   
§ 2º A não homologação abrangerá toda a chapa, mesm o quando a impugnação deferida 
versar apenas sobre um ou alguns de seus componente s.   
 § 3º Não caberá recurso da decisão sobre a homologa ção ou não da (s) chapa (s).  
§ 4º Em até 3 (três) dias antes da Assembleia Geral , a Comissão divulgará a nominata 
final, em lugar visível e de fácil acesso aos inter essados, nas dependências da 
Cooperativa.  
§ 5º Uma vez divulgada a nominata final, a (s) chap a (s) homologada (s) não poderá (ão) 
ser alterada (s), salvo em caso de morte.  
§ 6º No caso de chapa única, após a homologação, é admitida a substituição de 
candidato no caso de desistência, morte ou quando c onstatado o não preenchimento 
dos requisitos correspondentes.  
§ 7º Na hipótese em que se admite a substituição ap ós a homologação da chapa (§ 5º e 
§ 6º), a Comissão Eleitoral concederá o prazo de 2 (dois) dias para que a chapa promova 
a substituição do candidato, observados os requisit os para a candidatura e o disposto 
no art. 8º deste Código.  
  
Art. 10.  Uma vez homologada (s) a (s) chapa (s), a Comissão  Eleitoral deverá realizar 
reunião a fim de definir:  
I - os procedimentos relativos à manifestação dos can didatos no período que 
anteceder ou durante a realização da assembleia ger al, sendo vedado o uso da marca 
Sicredi por qualquer candidato;  
II - os aspectos operacionais relacionados à eleição e  votação, especialmente 
quando houver mais de uma chapa regularmente inscri ta.  
Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral poderá convid ar representantes das chapas para 
participar da reunião de que trata este artigo.  
 
Art. 11.  Independentemente da forma de escolha dos membros dos Conselhos de 
Administração e Fiscal, não será admitida a inscriç ão de candidatos e/ou chapas na 
Assembleia Geral.  
  
Seção III 
Dos Documentos 
Art. 12.  Juntamente com a solicitação de protocolo de cada chapa, cumpre aos 
solicitantes promover a entrega dos documentos de c ada candidato, a seguir listados, 
cuja veracidade será aferida pela Comissão Eleitora l, pelos meios ao seu alcance:  
a) cópia autenticada do documento de identificação e C PF;   
 b) declaração de desimpedimento para o exercício do ca rgo, se eleito, para o órgão de 
administração ou fiscalização;  
c) certidões negativas ou positivas com efeitos de neg ativa de débitos de tributos e 
contribuições federais, estaduais e municipais, inc lusive de qualquer empresa da qual 
seja controlador ou administrador;  
d) certidão cível, estadual e federal, dos respectivos  domicílios e onde exerça atividade, 
expedida com data não superior a 30 (trinta) dias d a data estabelecida para a sua 
entrega, inclusive de qualquer empresa da qual seja  controlador ou administrador;  
e) certidão criminal, estadual e federal dos respectiv os domicílios, expedida com data 
não superior a 30 (trinta) dias da data estabelecid a para a sua entrega;  
f) certidão criminal eleitoral, expedida com data não superior a 30 (trinta) dias da data 
estabelecida para a sua entrega;  
g) certidão negativa ou positiva com efeitos de negati va de débitos trabalhistas;  
h) certidão negativa de protesto de títulos;  
i) declaração emitida pelo candidato de que ele não fi gura no cadastro de emitentes de 
cheques sem fundos (CCF);  
j) cópia da última declaração para o imposto de renda,  ou da declaração de isenção, 
em ambos os casos com a estratificação patrimonial atualizada;  
k) currículo profissional;  
l) formulário fornecido pela Cooperativa devidamente p reenchido e assinado por todos 
os integrantes da (s) chapa (s);  
m)  Com exceção da declaração de presença nas Assemble ias Gerais, todos os demais 
documentos de que tratam os subitens anteriores são  de exclusiva responsabilidade 
dos candidatos, os quais ficarão encarregados de su a obtenção junto aos 
órgãos/entidades competentes 
Parágrafo único. Caberá à comissão eleitoral analis ar casos e ocorrências que estejam 
relacionadas às alíneas "c", "d" e "h ", em conform idade aos normativos do Banco 
Central do Brasil.  
  
 CAPÍTULO III  
Das Disposições Finais 
Art. 13.  Os prazos previstos neste Código serão contados em  dias corridos, excluindo-se 
o dia de início e incluindo-se o dia final.  
Parágrafo Único. Se o dia do vencimento cair em fer iado ou final de semana, considerar-
se-á prorrogado o prazo até o próximo dia útil.  
 Art. 14.  As disposições previstas neste Código Eleitoral nã o se aplicam a eleição para o 
preenchimento de cargo vago no Conselho de Administ ração ou Fiscal já eleito, hipótese 
em que o substituto deverá ser previamente indicado  pelo respectivo conselho, 
observados os requisitos legais e estatutários.  
Art. 15 . Como requisitos complementares às condições básic as para a candidatura ao 
exercício do cargo de Membro do Conselho de Adminis tração e Conselho Fiscal, 
conforme previsto no Art. 24 do Estatuto Social, temos: 
I - ser pessoa natural e associada da SICREDI EVOLUÇÃO por período não inferior a 48 
(quarenta e oito) meses,  contados da data de inscrição de sua respectiva ch apa; 
II - ter certificado ou estar cursando MBA ou Pós-G raduação de formação cooperativista 
de crédito com duração mínima de 360 (trezentos e sessenta) horas, promovido ou 
patrocinado pela SICREDI ou por Instituição ou Órgã o ligado ao cooperativismo de 
crédito, para todos os associados que queiram parti cipar, ou ainda possuir Curso 
Superior, Pós-Graduação, Mestrado ou Doutorado, nas  áreas de Administração, 
Economia ou Contabilidade; 
 
 
 
 
  
 