RELATÓRIO ANUAL
2022SICREDI VALE DO RIO PARDO RSSumário
MENSAGEM DA LIDERANÇA
SICREDI NO BRASIL
NOSSA COOPERATIVA
Perfil
Área de atuação
Governança e Participação
DESTAQUES DE 2022
Assembleias
103 anos
Fundo Social / Dia C
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO
Cooperação na Ponta do Lápis
Cooperativas Escolares
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS
DESENVOLVIMENTO LOCAL
Santa Cruz do Sul
Sinimbu
Vera Cruz
Rio Pardo
Herveiras
Venâncio Aires
Passo do Sobrado / General Câmara
Vale Verde
RESULTADOS
DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS
REDE DE ATENDIMENTO4
5
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
18
21
25
26
28
29
30
32
33
34
35
37
39
42..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........4O relatório anual de atividades tem a finalidade 
de informar especialmente os associados, mas 
também instâncias parceiras, e a comunidade 
sobre os principais acontecimentos, indicadores 
e desempenho da cooperativa na lógica da 
transparência. Assim, você encontrará neste 
material uma síntese da atuação da Sicredi VRP , 
no exercício 2022, não só referente ao pilar 
econômico, mas também social, ambiental e de 
governança.
Neste horizonte a cooperativa está determinada 
a contribuir robustamente ao desenvolvimento 
da nossa região e, com efeito, encontra-se num 
momento de solidez e capacidade de atender 
seus associados em suas necessidades no âmbito 
financeiro, e de, em proporção, talvez, até mais 
intensa, estar atuante e parceira de instâncias 
regionais que convergem e atuam alinhadas 
à missão da cooperativa, qual seja, buscar a 
prosperidade pela força coletiva gerando benefícios 
à coletividade, elevando seu padrão de vida.
Um resultado histórico que supera R$ 60 
milhões de reais é base para o crescimento e 
fortalecimento da organização, por sinal, nosso 
maior compromisso, mas, também, base para 
investir no âmbito social e ambiental. Através do 
Fundo de Desenvolvimento Social, 113 projetos de 
impacto social e ambiental foram contemplados 
em 2022. 
Temos muito orgulho pelo nosso pioneirismo no 
crédito e fomento para geração fotovoltaica, em 
que mais de três mil usinas já foram financiadas 
gerando um extraordinário impacto econômico, 
social e ambiental em nossa região. Nossa 
usina própria nos garante autonomia e, nestes 
12 meses, a economia gerada superou 700 mil 
reais. São apenas alguns exemplos entre muitos 
outros. No campo da educação, os investimentos 
em formação e capacitação tem sido intensos. 
Centenas de infantes e jovens estão tendo a Mensagem 
da Liderança
Heitor Álvaro Petry
Presidente Sicredi Vale do Rio Pardo RSPREFÁCIO
oportunidade de vivenciar na prática princípios e 
valores do cooperativismo através do movimento 
das Cooperativas Escolares que já somam 
12 organizações. Gratidão às instâncias e 
profissionais da educação pela parceria e crença 
na multiplicação do cooperativismo e como base 
de sua perenidade ao investir em jovens e torná-
los melhores para o protagonismo da liderança 
e empreendedorismo, enfim serem cidadãos na 
promoção do bem.
Agradeço a todos que fazem parte desta 
história, conselheiros, diretores, colaboradores, 
instâncias parceiras, comunidade em geral, 
mas especialmente aos nossos mais de 63 mil 
associados que constroem esta grande história.
Gratidão a Deus, que abençoe e ilumine a todos 
nós nesta jornada em nosso tempo e nossa 
responsabilidade.
Uma ótima leitura a todos.Sicredi no
Brasil6PA
RO
MTAMRR
MG
ESACAP
TO
GO
MSMA
PICE
BA
SP
PR
RSSCRJSEALPEPBRN
DFSicredi no Brasil
Somos o Sicredi, uma instituição financeira 
cooperativa comprometida com o crescimento dos 
associados e com o desenvolvimento das regiões 
de atuação. Nosso modelo de gestão valoriza a 
participação dos associados, que são os verdadeiros 
donos do negócio. Estamos presentes em todos os 
estados do país. 
Nós da Sicredi Vale do Rio Pardo RS fazemos parte 
deste sistema nacional, composto por milhões de 
associados que decidem conjuntamente os rumos 
do negócio e formam uma rede que apoia a sua 
prosperidade com soluções financeiras responsáveis. 
Mais informações estão disponíveis em sicredi.com.
br.263,5 bilhões  em ativos totais. 
160,6 bilhões  em carteira de crédito.
179,7 bilhões  de depósitos totais.
30,7 bilhões  de patrimônio líquido.
Mais de 100  Cooperativas. 
Mais de 2,4 mil  pontos de atendimento.
Mais de 35 mil colaboradores.
Mais de 6 milhões  de associados.
Presente em todos os estados do Brasil.
*Dados de dezembro de 2022Nossa
Cooperativa8NOSSA COOPERATIVA
A Sicredi Vale do Rio Pardo completou 103 anos 
de história em 2022. A fundação de uma das mais 
antigas cooperativas de crédito do Rio Grande do 
Sul aconteceu no dia 21 de setembro de 1919. A 
instituição cooperativa está presente nos municípios 
de Santa Cruz do Sul, Venâncio Aires, Vera Cruz, 
Sinimbu, Passo do Sobrado, Vale Verde, General 
Câmara, Herveiras e Rio Pardo. O atendimento 
próximo ocorre por meio de 15 agências, algumas 
estão presentes em localidades do interior, onde 
instituições financeiras bancárias tradicionais não estão 
presentes. Nossa Cooperativa
Alinhada aos 17 Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável (ODS’s), da Organização das Nações 
Unidas (ONU), a estratégia da Sicredi Vale do Rio Pardo 
contempla três pilares: econômico, ambiental e social. 
No mesmo caminho da cooperação está oferecer 
educação financeira e agregar renda para os mais de 
63 mil associados. É a construção de uma realidade 
mais humana e colaborativa, dentro das comunidades 
de atuação, o que faz com que a cooperativa esteja 
mais próxima das pessoas para oferecer soluções 
sustentáveis que possibilitam o desenvolvimento 
regional. Perfil
Missão
Como Sistema cooper ativo, valorizar o 
relacionamento, oferecer soluções financeiras
para agr egar renda e c ontribuir par a a 
melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade.
Visão
Ser reconhecido pela sociedade c omo 
instituição financeira cooperativa, comprometidacom o desen volviment o econômic o e social 
dos associados e das c omunidades , com 
cresciment o sust entáv el das c ooper ativas 
integradas em um Sistema sólido e eficaz.
Valores
• Preservação ir restrita da natur eza 
cooper ativa do negócio;
• Respeito à individu alidade do associado;
• Valorização e desenvolvimento das pessoa s;
• Preservação da ins tituição como Sistema;
• Respeito às normas oficiais e internas;
• Eficácia e transparência na gestão.PROPÓSIT O
Construir 
juntos uma 
sociedade 
mais 
prósper a.Rio Par doVera CruzPasso do
Sobr ado
Vale VerdeGener al 
Câmar aHerveir as
RSSinimbu
Santa Cruz 
do Sul
Origem em 1919
Instalada em 1996
Instalada em 2012Instalada em 2008Instalada em 1999Instalada em 2000
Instalada em 2001Instalada em 2003
Instalada em 1994Venâncio
Aires
Área de Atuaç ão
Sicredi Vale do Rio P ardo RS
15 agências
61,9 milhões63,9 mil15agências
284 colaborador es 1,7 bilhão
em ativos
em crédito1,2 bilhão
Resultado líquido de
*Dados de dezembro de 2022associados 9municípios
Sede Regional Sicredi Vale do Rio Pardo RS10A participação ativa dos associados na gestão 
do negócio é de extrema importância. Para isso, 
anualmente, eles se reúnem em assembleia para 
avaliar a prestação de contas e decidir sobre a 
destinação de resultados e os rumos da Cooperativa. 
A cada quatros anos acontecem as eleições para o Conselho de Administração, que é responsável pela 
estratégia da Cooperativa e pela escolha da Diretoria 
Executiva. Igualmente a cada quatro anos ocorre 
a eleição para delegados de Núcleo, cujo papel é 
representar os associados em assembleias. Já o pleito 
para escolha do Conselho Fiscal ocorre a cada três anos.Governança e Participação NOSSA COOPERATIVA
Heitor Álvaro Petry
Presidente
Conselheiros:  Heitor Álvaro Petry, Ornélio Sausen, Ricardo Fernando 
Bartz, Aldemir José de M. Santos, João Waldemar Goerck, Coraldino 
Calmes da Silveira, Sérgio Luiz Pauli, Silvani Janisse Frantz, Valmir Dal 
Prá, Talita Andressa Wagner, Sérgio Luiz Reis, Astor Ervino Breunig, 
Geraldo Back, Daniel Kessler, Miguel Kops, Renato Goerck, Rafael José 
Ocanha, Pedro Carlos ThessingConselheiros efetivos: 
Liane Cristina da Silva Toiller, Maria Zilá Solano, Iloir Carlos Palm
Conselheiros suplentes:
Luciano Naue, Salete Wagner, Cristiano Antônio da Silva KrugGestão 2022- 2025 Gestão 2019-2022Márcio Algayer
Diretor ExecutivoPedro Carlos Thessing
Vice-presidenteDaniele Mann
Diretora de OperaçõesAssociados 
(elegem) Delegados
de Núcleo(elege ) Conselho de Administração 
da CooperativaDiretoria 
Executiva
Conselho F iscal 
da Cooperat iva
DIRETORES
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO CONSELHO FISCALDestaques
de 202212DESTAQUES 2022
As Assembleias Sicredi oferecem a oportunidade para 
que o associado tome conhecimento do desempenho e 
resultados da cooperativa, decida sobre as destinações 
do resultado econômico e sobre os rumos na ótica de 
construir um mundo melhor a partir da prosperidade 
coletiva.
Retorno presencial 
No dia 29 de março, a Sicredi Vale do Rio Pardo realizou 
a Assembleia Geral Ordinária, que marcou o retorno das 
assembleias de forma presencial e a primeira realizada na 
nova sede administrativa da instituição, em Santa Cruz do 
Sul. Durante o encontro foram abordados os resultados 
de 2021, votação de sobras, eleição do Conselho Fiscal, 
homologação do Regulamento do Programa Pertencer, 
entre outros assuntos.ASSEMBLEIAS
Destaques 2022
13
Sicredi Vale do Rio Pardo RS 2022No dia 21 de setembro, a Sicredi Vale do Rio Pardo 
completou 103 anos de cooperativismo. Para 
comemorar a data, a cooperativa realizou algumas 
atividades, como campanha de brindes e palestra sobre 
economia e meio ambiente.
 
Cooperação Premiada
A Sicredi Vale do Rio Pardo contemplou os associados 
e os poupadores com uma série de brindes especiais. 
Através da Campanha Cooperação Premiada, a 
cooperativa foi além de apenas celebrar os 103 anos 
da sua criação e voltou as atenções para rechear de 
presentes quem faz o Sicredi acontecer. Para participar, 
o associado tinha que utilizar, pelo menos, um de três 
produtos selecionados. O objetivo era fortalecer a 
relação com os mais de 63 mil associados. Entre os 
brindes estavam faqueiro, guarda-sol, térmica, mochila, 
bola de vôlei, guarda-chuva, squeeze inox e cadeira de 
alumínio. 103 ANOS
Economia e Meio ambiente
O dia do aniversário da Sicredi Vale do Rio Pardo foi 
marcado pela participação de mais de 180 lideranças 
dos nove municípios da área de atuação da cooperativa, 
delegados de Núcleo e convidados, que prestigiaram 
a palestra Economia e Meio Ambiente, com a 
comunicadora Giane Guerra. A palestrante abordou 
temas e cenários nacionais e internacionais relacionados 
à produção de energia limpa, com ênfase para energia 
eólica, biocombustível, hidrogênio verde e energia 
solar. Ao final, ela respondeu questionamentos dos 
participantes e recebeu uma cesta de produtos das 
agroindústrias regionais apoiadas e incentivadas pela 
instituição. 14O Dia de Cooperar (Dia C) é uma iniciativa liderada pela 
Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB), que 
estimula o voluntariado em todo o Brasil por meio de ações 
sociais. As atividades acontecem no Dia Internacional do 
Cooperativismo que, em 2022, foi comemorado no sábado, 
dia 2 de julho. 
Toneladas de alimentos
Para marcar a participação no Dia C, a Sicredi Vale do Rio 
Pardo realizou uma campanha de arrecadação de alimentos DIA C
não perecíveis para entidades assistenciais dos nove 
municípios de sua base de atuação. A mobilização solidária 
de colaboradores, associados e estabelecimentos parceiros 
contabilizou 12,365 toneladas de mantimentos que, com 
a contrapartida da cooperativa, que dobrou as doações, 
resultou em um total de 24,730 toneladas. A ação aconteceu 
durante os meses de julho e agosto nas agências Sicredi e 
outros pontos de coletas. 
Entidades beneficiadas: 
Vera Cruz - Associação de Amigos Especiais (ADAE), Liga 
Feminina de Combate ao Câncer, Assistência Social, Grupo 
das Marias, Hospital Vera Cruz e CPM da Escola Estadual de 
Ensino Fundamental Frederico Augusto Hannemann
Venâncio Aires  - Hospital São Sebastião Mártir, Associação 
de Pais e Amigos dos Excepcionais (Apae), Liga Feminina de 
Combate ao Câncer, Centro Promocional João XXIII, ONG 
Joaninhas do Bem, Paresp, Grupo de Trilheiros para entregas 
no interior, Casa de Acolhimento e Banco de Alimentos
Passo do Sobrado - Centro de Referência da Assistência 
Social (CRAS)
Santa Cruz do Sul  - Centro Social Gideões, Grupo do Bem, 
Quanto Vale um Sorriso, Mercado de Sião, Associação de Auxílio 
aos Necessitados (Asan), Hospital Monte Alverne, Ministério 
Sião, Grupo de Jovens de Travessão Dona Josefa, Paróquia Santo 
Antônio, Comunidade Jesus Mestre da Palavra, Rotary Club 
Cidade Alta e famílias carentes de Monte Alverne e Alto Paredão
Sinimbu - Centro de Referência da Assistência Social (CRAS)
Rio Pardo  – Secretaria Municipal de Assistência Social
Herveiras  - Centro de Referência da Assistência Social 
(CRAS)
General Câmara - Centro de Referência da Assistência 
Social (CRAS)
Vale Verde  - Cooperativa Escolar Verde ValeO objetivo do Fundo Social da Sicredi Vale do Rio Pardo 
é apoiar ações de interesse coletivo que impactam 
positivamente na vida de pessoas, comunidades e 
ecossistemas. A iniciativa se mantém desde 2019 e já 
destinou mais de R$ 2 milhões para 383 projetos. 
16 mil pessoas impactadas
Em 2022, o Fundo Social contemplou 113 projetos 
desenvolvidos por entidades sem fins lucrativos, o 
que, em nossa estimativa, beneficiou diretamente 
mais de 16 mil pessoas. No total foram distribuídos 
mais de R$ 755 mil entre as instituições da 
região de abrangência da cooperativa. Os projetos 
estão entre as áreas da educação, cultura, social, 
saúde, meio ambiente, inclusão social, esporte, 
empreendedorismo, segurança, cooperação, inovação 
e desenvolvimento local. Além de estarem alinhados 
com os valores e princípios do cooperativismo, eles 
estão vinculados aos Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentáveis (ODS’s). FUNDO SOCIAL
Para alinhar a construção dos projetos de acordo com 
a proposta do Fundo Social, em 2022 foram realizados 
3 workshops. A entrega dos certificados com os 
valores repassados de maneira simbólica aconteceu em 
cada um dos nove municípios da área da cooperativa, 
com a presença de um representante por entidade, 
autoridades e imprensa. Confira nas páginas sobre o 
Desenvolvimento Local, referentes a cada município 
de atuação da Sicredi Vale do Rio Pardo, as entidades 
beneficiadas. DESTAQUES 2022
Relacionamento e
cooperativismo16RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO
PROGRAMAS SOCIAIS E EDUCACIONAIS
Termo de Cooperação 
A Sicredi Vale do Rio Pardo e a 6ª Coordenadoria 
Regional de Educação (CRE), representando a 
Secretaria Estadual de Educação (Seduc), assinaram 
um Termo de Cooperação entre uma cooperativa 
de crédito e o Governo do Estado. O documento 
permite o desenvolvimento do cooperativismo e 
educação financeira na região, por meio de ações 
práticas, através dos Programas Cooperação na 
Ponta do Lápis e cooperativas Escolares. O acordo 
é extensivo aos nove municípios que integram a 
área de atuação da Cooperativa. Foi um momento 
histórico e pioneiro no sistema Sicredi.
O Programa Cooperação Na Ponta do Lápis, da 
Fundação Sicredi, tem como propósito cooperar para 
uma vida financeira sustentável e para uma sociedade 
mais próspera. Na essência do cooperativismo, dentro 
da parte social, está o cuidado com as pessoas, com a 
busca pela prosperidade de forma coletiva e solidária. O 
programa estabelece parcerias com o meio educacional 
com o intuito de apoiar na formação de crianças e 
adultos para uma vida financeira sustentável. 
Por meio desta iniciativa é que a Sicredi Vale do Rio 
Pardo desenvolve ações segmentadas de educação 
financeira para diversos públicos, como crianças, 
jovens, pessoa física e microempreendedores 
individuais. Em 2022, a cooperativa registrou cerca 
de 80 atividades que impactaram mais de 3.800 
pessoas. Já a Jornada de Educação Financeira nas 
Escolas envolveu 27 educandários, 1.382 alunos 
e 136 professores.  No total, no ano passado, o 
programa impactou mais de 5 mil pessoas da região.A Educação é um dos princípios do cooperativismo. 
Desta forma, a Sicredi Vale do Rio Pardo mantém 
dois programas educacionais: Programa Cooperação 
na Ponta do Lápis, destinado para alunos das escolas Relacionamento 
e Cooperativismo
Jornada de Educação Financeira nas Escolas
Desde abril de 2021, a Jornada de Educação 
Financeira nas Escolas, principal atividade do Programa 
Cooperação Na Ponta do Lápis, contou com a 
participação de 136 professores de educandários 
da região. A iniciativa tem como propósito habilitar 
professores do 1º ao 5º Ano do Ensino Fundamental 
com uma metodologia que permite conectar e combinar 
de diferentes formas os temas da educação financeira 
com as competências gerais da Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) e suas habilidades, de forma 
interdisciplinar e levando sempre em consideração o 
contexto e a realidade da comunidade escolar.
dos anos iniciais do Ensino Fundamental, associados e 
comunidade; e Programa Cooperativas Escolares, com 
foco em alunos das escolas dos anos finais do Ensino 
Fundamental e Ensino Médio.17
Sicredi Vale do Rio Pardo RS 2022Encontro de educadores
Em agosto e dezembro, educadores da Jornada de 
Educação Financeira nas Escolas se reuniram para avaliar 
o encerramento das atividades e trocar conhecimentos. 
Os encontros contaram com diversos momentos, como 
descontração com atividade física, palestra sobre o bem-
estar do professor, resgate da metodologia da jornada, 
avaliação da iniciativa e confraternização com almoço. 
Escolas participantes:
• EMEF Helberg E. Franke - Vera Cruz
• EMEF São Luis – Herveiras
• EMEF José de Anchieta - Passo do Sobrado
• EMEF Manoel Alcides Cunha - Rio Pardo
• Colégio Estadual Monte Alverne - Santa Cruz do Sul
• EMEF Adolfo Boettcher – Sinimbu
• EMEF Professora Odette Pedreira de Mello - Vale Verde
• EMEF São Judas Tadeu - Venâncio Aires
• EMEF Narciso Mariante de Campos - Venâncio Aires
• EMEF Elemar Guilherme Kroth - Vera Cruz
• EMEF Mathias - General Câmara
• EMEF Maurício Cardoso – Herveiras
• EMEF Francisco Antônio de Borba Filho - Passo do Sobrado
• EMEF Antônio Olinto Meurer - Rio Pardo
• EMEF José Leopoldo Rauber - Santa Cruz do Sul
• EMEF Nossa Senhora de Fátima – Sinimbu
• EMEF Professora Adélia Figueiredo de Menezes - Vale Verde
• EMEF Dom Pedro II - Venâncio Aires
• EMEF José Pedro Pauli - Vera Cruz
• Inst. Estadual de Educação Vasconcelos Jardim - General Câmara
• EEEF Professor José Wilke - Santa Cruz do Sul;
• Instituto Estadual de Educação Ernesto Alves - Rio Pardo;
• EMEF General Osório - Herveiras;
• EMEF Nossa Senhora da Saúde - Passo do Sobrado;
• EMEF Vereador Rodolfo Iserhard - Rio Pardo;
• EMEF Padre José de Anchieta – Sinimbu;
• EMEF Deolindo Pereira da Costa - Venâncio Aires;
• EMEF Professor Henrique Cândido Pritsch - Vera Cruz;
• Rede Criança, de Santa Cruz do Sul, formada por 10 escolas.
18
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO
O Programa Cooperativas Escolares da Sicredi Vale do 
Rio Pardo é uma iniciativa de caráter educativo, que vai 
fazer a diferença na vida cidadã de cada estudante, pois 
trata-se de um laboratório de aprendizagem. Crianças 
e adolescentes se unem de maneira voluntária para 
realizarem atividades sociais, econômicas e culturais. O 
espírito e a prática cooperativista são desenvolvidos pelo 
programa com o intuito de incentivar o protagonismo dos 
alunos dos Anos Finais do Ensino Fundamental de escolas 
públicas e privadas. 
A Sicredi Vale do Rio Pardo coordena o programa e 
incentiva a fundação das cooperativas escolares na região 
de abrangência da instituição. Atualmente, a iniciativa 
conta com a participação de aproximadamente 700 
estudantes, sendo 12 cooperativas escolares pertencentes 
aos municípios de Santa Cruz do Sul, Vera Cruz, Sinimbu, 
Herveiras, Venâncio Aires, Vale Verde e Passo do Sobrado. 
Conheça as cooperativas escolares participantes:
• Brotando da Terra  /  EMEF Guararapes, de Linha Almeida, 
Sinimbu; 
• Verde Vale  / EMEF Nero Pereira de Freitas, de Monte 
Alegre, Vale Verde; 
• Semeando Sonhos  / EMEF Maurício Cardoso, de Linha 
Pinhal, em Herveiras; 
• Sol do Amanhã  / EMEF Francisco Antônio de Borba Filho, 
da Localidade de Taquari Mirim, em Passo do Sobrado;
• Feito à Mãos  / EMEF José de Anchieta, de Potreiro 
Grande, em Passo do Sobrado; 
• Gotinha D’Água  / EMEF Carlos Boettcher Filho, de Rio 
Pequeno, em Sinimbu; 
• Paredão dos Sonhos /  EMEF Felipe Becker, de Paredão, 
em Santa Cruz do Sul;
• Plantando Ideias /  EEEF Sagrada Família, de Linha 
Pinheiral, em Santa Cruz do Sul;
• Pingo de Mel  / EEEF Frederico Augusto Hannemann, de 
Vila Progresso, em Vera Cruz.
• Riothal  / Colégio Estadual Monte Alverne, em Santa Cruz 
do Sul
• GreenKops  / EEEM Frederico Kops, em Sinimbu;
• Mar dos Sonhos  / EEEM Sebastião Jubal Junqueira, em 
Venâncio Aires.Semana ENEF  
Em 2022, a Semana da Estratégia Nacional de 
Educação Financeira foi realizada entre os dias 
12 a 18 de dezembro, pelo Fórum Brasileiro 
de Educação Financeira (FBEF). A Sicredi Vale 
do Rio Pardo aproveitou a oportunidade para 
reforçar seu posicionamento como referência em 
relação à educação financeira, visto que o ramo 
de cooperativismo de crédito sempre se destaca 
dentro desta iniciativa em virtude de inúmeras 
ações que são realizadas todos os anos. A 
Cooperativa desenvolve o Programa Cooperação 
Na Ponta do Lápis durante todo o ano, não se 
restringindo à Semana ENEF .
19
Sicredi Vale do Rio Pardo RS 2022Desafio Coopes 2022 
O principal objetivo da Arena de Inovação – Desafio 
Coopes 2022 era que os participantes ligados às 
cooperativas escolares incentivadas pela Sicredi 
Vale do Rio Pardo fizessem a revisão do objeto de 
aprendizagem da sua cooperativa, como forma de 
validar a escolha ou aprimorá-la ao utilizar ferramentas 
e técnicas ligadas ao empreendedorismo atual. A 
iniciativa contou com a parceria do Serviço Brasileiro 
de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), Viagem de estudos
A partir de 2023, todas as cooperativas escolares 
fundadas farão uma viagem de estudos para a Rota 
do Cooperativismo, em Nova Petrópolis. Em 2022, os 
grupos que já desenvolvem seus trabalhos fizeram o 
roteiro entre os meses de outubro e novembro, 
em que visitaram a Linha Imperial e praça, 1ª 
Casa Cooperativa, Aldeia do Imigrante, Praça das 
Flores e Sicredi Pioneira. 
Inova-RS, Pulpo Assessoria, meuResíduo, Sohr 
Tecnologia, Instituto Federal de Educação, Ciência 
e Tecnologia Sul-rio-grandense (IFSul) - Campus 
Venâncio Aires e Universidade de Santa Cruz do 
Sul (Unisc). 
A primeira etapa do Desafio Coopes aconteceu em 
março, durante a Expoagro Afubra, em Rio Pardo. O 
segundo encontro foi no IFSul, em Venâncio Aires. 
A final foi realizada na Unisc em Santa Cruz do Sul. 
20
Planejamento para 2023  
Entre novembro e dezembro, as cooperativas escolares 
apresentaram as atividades para o próximo ano. 
Durante a realização das assembleias de cada grupo, 
os estudantes cooperativistas mostraram o relatório de 
gestão e financeiro e de atividades referente aos anos 
de 2021 e 2022, realizaram adequações nos Estatutos e 
a eleição dos Conselhos de Administração e Fiscal. Nas 
assembleias, os novos presidentes e vices expuseram 
o plano de gestão para o próximo ano, com destaque 
para ações sociais junto à comunidade escolar, dentro e 
fora da escola, participação em eventos com objetivo de 
aprendizagem, atualização das redes sociais, entre outras.Encontro regional
Em abril, o Encontro Regional do Programa 
Cooperativas Escolares, realizado no Parque de 
Exposições da Expoagro Afubra, em Rincão Del 
Rey, Rio Pardo, recebeu cerca de 500 estudantes 
das cooperativas escolares, que participaram de 
um momento de intercooperação. O encontro tinha 
como objetivo a troca de práticas de cooperação e 
conexão presencial entre os alunos, após dois anos 
de distanciamento em virtude da pandemia. Eles 
participaram de atividades e dinâmicas com muita 
integração, cooperativismo e solidariedade, conduzidas 
pelos integrantes do Projeto Cooperação, de São 
Paulo. RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO
Soluções
responsáveis
22SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS
REFERÊNCIA REGIONAL
EXEMPLO DE INCENTIVO  
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO 
DE INTEGRADORESSoluções responsáveis
Em 2017 , a Sicredi Vale do Rio Pardo foi pioneira 
junto ao Sistema Sicredi no desenvolvimento de 
uma linha de crédito exclusiva para fomentar o uso 
de energia solar nos nove municípios da sua base 
de atuação. A cooperativa financiou, até o final de 
2022, mais de 3.650 mil usinas solares , com mais 
de R$ 176 milhões liberados em crédito . Em maio, 
a cooperativa apresentou alguns números regionais 
durante evento da Associação Brasileira de Energia 
Solar Fotovoltaica (ABSolar), que coloca a Sicredi como 
referência no fomento à geração de energia solar 
fotovoltaica na região.
Em agosto, a Sicredi Vale do Rio Pardo completou 
um ano da instalação da sua própria usina de geração 
de energia fotovoltaica, que supre toda a demanda 
de energia elétrica da instituição, com a utilização 
de 1.238 módulos. Além da economia gerada e 
da contribuição ambiental, o complexo marca o 
posicionamento da cooperativa em relação ao 
investimento em energia solar, estimulado por meio 
da linha de financiamento específica ofertada aos 
associados.
A Sicredi Vale do Rio Pardo lançou o Programa de 
Desenvolvimento de Integradores (PDI). O objetivo 
é gerar desenvolvimento sustentável da cadeia de 
energia solar fotovoltaica por meio do aperfeiçoamento 
e profissionalização dos prestadores de serviços 
parceiros da cooperativa. Entre os benefícios da 
certificação está o acesso à plataforma de crédito da 
instituição, marca relacionada à sustentabilidade junto 
ao Sicredi, melhoria da gestão do negócio, atualização 
tecnológica e descontos em iniciativas geradoras 
de conhecimento e oportunidades. O lançamento 
contou com a palestra Geração Distribuída de 
Energia, conduzida pelo advogado, Frederico Boschin, 
especialista no setor elétrico. O programa tem 
parceria com o Sebrae, Unisc e Delphos Engenharia e 
Consultoria.
23
Sicredi Vale do Rio Pardo RS 2022PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA 
TÉCNICA E GERENCIAL
PROJETO COOPERAGRO  
EVENTO NACIONAL Em outubro, a Sicredi Vale do Rio Pardo lançou o 
Programa de Assistência Técnica e Gerencial (ATeG) 
em parceria com o Senar-RS. A iniciativa é focada nos 
produtores rurais e o objetivo é aprimorar técnicas, o 
gerenciamento do negócio e tornar a produção mais 
eficiente e lucrativa. A cooperativa é parceira do ATeG 
na mobilização, formação e organização dos associados 
que são produtores rurais dentro da pecuária de corte. 
O Senar-RS é quem gerencia e desenvolve o programa 
nas propriedades rurais, com aplicação da consultoria 
em cinco etapas: Diagnóstico produtivo individualizado, 
planejamento estratégico, adequação tecnológica, 
capacitação profissional complementar e avaliação 
sistemática de resultados. 
Com o objetivo de realizar ações que promovam a 
sustentabilidade das agroindústrias associadas à Sicredi 
Vale do Rio Pardo é que surgiu o Projeto CooperAgro. A 
iniciativa coopera com o crescimento e desenvolvimento 
da agricultura familiar da região e consiste em ofertar 
o trabalho de consultoria realizado pelo Sebrae-RS, o 
que aumenta a visão comercial dos negócios, o uso da 
tecnologia e conquista de novos mercados. O projeto 
proporciona também o desenvolvimento de novos 
produtos e uma maior lucratividade. O lançamento 
aconteceu em junho durante um café da manhã com 
produtos das agroindústrias.  
O incentivo da Sicredi Vale do Rio Pardo ao turismo 
regional motivou a presença do presidente Heitor 
Álvaro Petry como painelista de um evento nacional 
sobre turismo, realizado pela Academia Brasileira 
de Eventos e Turismo (Abet), em São Paulo, com 
a participação de palestrantes de todo o país. O 
líder cooperativista falou sobre as características 
da região, forma de atuação da cooperativa, 
preocupação com a diversificação da economia e o 
crescimento econômico das propriedades rurais e a 
evolução do turismo rural.  A estratégia da instituição 
está focada no apoio, estímulo e principalmente em 
grandes parcerias com instituições da área técnica, 
de ensino e de representação e organização de 
categorias voltadas a fomentar e estimular as ações 
de turismo. 
A energia solar  
rende muita 
economia e 
sustentabilidade.
Transforme sua despesa c om conta de luz em 
um investimento sustentáv el. Com o nosso 
crédito para energia solar , você utiliza uma 
fonte limpa e r enovável, e reduz as despesas 
com energia elétrica.Painéis solar es 
ﬁnanciados pelo 
Sicredi, em 
Santa Cruz do Sul.Hospital  Ana Nery
Mercur
Crédito: DivulgaçãoA energia solar  
rende muita 
economia e 
sustentabilidade.
Transforme sua despesa c om conta de luz em 
um investimento sustentáv el. Com o nosso 
crédito para energia solar , você utiliza uma 
fonte limpa e r enovável, e reduz as despesas 
com energia elétrica.Painéis solar es 
ﬁnanciados pelo 
Sicredi, em 
Santa Cruz do Sul.Hospital  Ana Nery
Mercur
Crédito: DivulgaçãoDesenvolvimento
local26DESENVOLVIMENTO LOCAL
Desenvolvimento local
SANTA CRUZ DO SUL
FINAL DESAFIO COOPES 2022 COOPERATIVA ESCOLAR RIOTHAL FUNDO SOCIAL 
A final da Arena de Inovação - Desafio Coopes 2022 
aconteceu no fim de setembro durante o Fórum de 
Conselheiros das Cooperativas Escolares. O evento 
contou com a presença de todos os estudantes que 
fazem parte dos conselhos de administração e fiscal das 
nove cooperativas escolares incentivadas pela Sicredi 
Vale do Rio Pardo. A terceira e última etapa do desafio 
foi marcada pelo compartilhamento das sugestões, com 
revisão do processo, prototipação e Pitch Final. Os alunos 
apresentaram suas startups em forma de Pitch para 
os avaliadores parceiros e visitaram os ambientes de 
inovação do TecnoUnisc. A Cooperativa Escolar Riothal, do Colégio Estadual 
Monte Alverne (CEMA), no interior de Santa Cruz do 
Sul, foi fundada em novembro. O grupo conta com a 
participação dos 26 sócios fundadores, que são alunos 
do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental. A cooperativa 
escolar representa a 10ª da área de atuação da Sicredi 
Vale do Rio Pardo e 3ª fundada em Santa Cruz do Sul. A 
presidente é Bruna Luiza Bauermann, de 14 anos, que 
tem como vice Manuela Eduarda Reis, 15 anos. No plano 
de gestão estão diversas ações comunitárias, dentro e 
fora da escola, como arrecadação de alimentos e roupas; 
participação em feiras, eventos e atividades afins com o 
intuito de estimular o aprendizado; postagens em redes 
sociais, entre outras.Em Santa Cruz do Sul, o Fundo Social da Sicredi 
Vale do Rio Pardo contemplou 36 projetos em 
2022, totalizando mais de R$ 296 mil.  As entidades 
contempladas foram: 
• Mitra Diocesana de Santa Cruz do Sul
• Lions Clube Santa Cruz do Sul Aliança
• Associação Regional STRs Vale do Rio Pardo e Baixo Jacuí
• Associação Amigos da Vida Santa Cruz do Sul
• CPM da EMEF Vidal de Negreiros
• Grupo Escoteiro Santa Cruz
• CTG Rincão da Alegria
• Associação Hunters de Judô, Artes Marciais, Desportos e 
Cultural
• Associação Cavalo de Lata
• Associação Pais e Amigos dos Excepcionais Santa Cruz do Sul 
• ONG Foco Empreendedor
• Centro Esportivo, Educacional e Social Santa Cruz
• Coop. Regional de Agricultores Familiares Ecologistas – Ltda
• Associação Pró Ensino em Santa Cruz do Sul – Apesc
• Paróquia Evangélica de Confissão Luterana de Monte Alverne
• CPM EMEF Rio Branco
• Cooperativa Regional de Alimentos Santa Cruz Ltda. 
• CPM da EMEF Bom Jesus
• Associação Comunitária Pro Amparo do Menor
• Comunidade Evangélica de Confissão Luterana Martin Luther
• Associação de Educação Familiar e Social do RS
• Grupo Escoteiro Maclaren
• Ministério Sião
• Centro Cultural 25 de Julho Santa Cruz do Sul
• Centro de Tradições Gaúchas Tropeiro Velho
• Sociedade Cultural Beneficente e Recreativa Flamengo
• Associação de Apoio a Pessoas com Câncer
• CPM EMEF Visconde de São Gabriel
• Hospital Ana Nery Santa Cruz do Sul
• Associação de Projetos Educacional e Social para Crianças e 
Adolescentes 
• Rotary Santa Cruz do Sul Cidade Alta
• Associação dos Moradores do Bairro Linha Santa Cruz
• CPM EEEF Professor Affonso Pedro Rabuske
• Associação Educacional Social e Cultural Piá
• Associação Pró-Desenvolvimento do Distrito de Alto Paredão
• CPM EMEF Felipe Becker
27
Sicredi Vale do Rio Pardo RS 2022PROGRAMA JURO ZERO RS 
ROTA DO COOPERATIVISMO
ENCONTRO DE EX-CONSELHEIROSENCONTRO COM A IMPRENSA
EMPREENDEDORISMO 360°As mais diversas lideranças do Vale do Rio Pardo 
participaram de um encontro em fevereiro, na sede 
administrativa da Sicredi Vale do Rio Pardo, com 
representantes do Governo do Estado. O objetivo era 
conhecer detalhes do Programa Juro Zero RS, realizado 
pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico (Sedec) 
em parceria com bancos de fomento e instituições 
parceiras, como o Sicredi. O programa permite 
empréstimos para microempreendedores individuais, 
microempresas e empresas de pequeno porte com juros 
subsidiados pelo Estado. 
Em junho, a Sicredi Vale do Rio Pardo promoveu uma 
viagem para a Rota do Cooperativismo, em Nova 
Petrópolis, com a imprensa regional. O objetivo era visitar 
o roteiro histórico-cultural que reconstitui os primeiros 
passos do cooperativismo de crédito na América 
Latina. No fim do passeio, todos confraternizaram no 
Restaurante Cidade Zaandam, com o melhor da cultura 
holandesa. 
Em março, um almoço marcou o encontro de todos os 
ex-conselheiros da Sicredi Vale do Rio Pardo. O intuito 
era apresentar as instalações da nova sede e destacar a 
importância de cada um na conquista do prédio próprio 
da cooperativa. Em abril, a Sicredi Vale do Rio Pardo apresentou para a 
imprensa regional os resultados e atividades econômicas 
e sociais de 2021, a projeção para 2022 dos programas 
sociais e o lançamento do processo de inscrições para o 
Fundo Social. Além dos números, a cooperativa destacou 
os seus programas sociais, que geram impacto positivo 
nas comunidades em que está presente, pois investir 
nas pessoas, aumenta a chance para que elas façam a 
diferença no mundo. Os relatórios anuais podem ser 
acessados em sicredivaledoriopardors.com.br.
Com a participação das cooperativas escolares, a Sicredi 
Vale do Rio Pardo em parceira com o Sebrae RS realizou 
um evento gratuito chamado de Empreendedorismo 360° 
- Inovar para Transformar, com foco nos empreendedores 
da região. A iniciativa aconteceu no mês de outubro, 
em formato híbrido, no anfiteatro do bloco 18 da Unisc. 
O objetivo era desmistificar o conceito de inovação e 
mostrar como deve ser a aplicação dele na prática do dia 
a dia dos pequenos negócios.
28PALESTRAS AGROINDÚSTRIAS
Para orientar empreendedores ligados às 
agroindústrias, a Sicredi Vale do Rio Pardo realizou, 
no fim de 2022, duas palestras com apoio do Sebrae 
RS e da Prefeitura de Santa Cruz do Sul. A primeira 
abordagem foi sobre a mudança na rotulagem de 
alimentos. Já a segunda destacou Segmentos 
Portadores de Futuro para Agroindústrias: carne, leite 
e frutas, que trouxe dicas sobre como gerir empresas 
do setor pensando no futuro.DESENVOLVIMENTO LOCAL
SANTA CRUZ DO SUL
COOPERATIVA ESCOLAR 
GREENKOPSFUNDO SOCIAL 
Em dezembro, ao som da canção do cooperativismo, 
um grupo formado por 22 alunos da Escola Estadual 
de Ensino Médio Frederico Kops, de Sinimbu, fundou 
a Cooperativa Escolar Green Kops. A atuação dos 
estudantes que formam a cooperativa será dentro 
do educandário, com participações em feiras, 
eventos e outras atividades, sempre com o objetivo 
de aprendizagem. A base será aprender, exercitar e 
promover o cooperativismo junto à escola, família e 
comunidade. Além disso, os adolescentes irão realizar 
ações sociais, desenvolver o empreendedorismo, o 
protagonismo e a liderança. As estudantes eleitas 
como líderes foram Kauana Vitória Ferreira, 16 anos, 
para presidente, e Vitória Juliana da Rosa, 15 anos, 
como vice.Em Sinimbu, são 10 projetos comtemplados em 
2022 com o Fundo Social da Sicredi Vale do Rio 
Pardo, totalizando mais de R$ 38 mil. As entidades 
contempladas foram: 
• Congregação Evangélica Luterana Martinho Lutero
• CPM Escola Estadual Frederico Kops
• Ilpi Lar Sinimbu
• CPM EMEF Guararapes
• Grêmio Esportivo Sinimbu
• CPM EMEI Criança Feliz 
• Grupo de Apoio a Brigada Militar de Sinimbu
• Sindicato dos Trabalhadores Agricultores Familiares de Santa 
Cruz do Sul
• CPM EMEF Nossa Senhora da Glória 
• CPM EMEF Carlos Boettcher FilhoSINIMBU
MICROCRÉDITO PARA 
O PÚBLICO FEMININO
Em março, a Sicredi Vale do Rio Pardo lançou 
uma linha de microcrédito para empreendedores, 
com taxas exclusivas para o público feminino. 
O lançamento aconteceu durante o evento 
Empodere para Todas, do Club Empodere, alusivo 
ao Dia Internacional da Mulher, com a presença de 
associadas das duas instituições. O microcrédito 
tem um papel fundamental para alavancar o 
desempenho dos negócios. A solução ainda permite 
acompanhamento na gestão financeira ao longo da 
vigência do contrato por meio do programa social 
Cooperação na Ponta do Lápis. 29
Sicredi Vale do Rio Pardo RS 2022FEIRA DO LIVRO 
FEIRA DA PRODUÇÃO
PRODUTOR NO PROGRAMA ATEGFEIRÃO DE VEÍCULOS 
MOÇÃO DE APLAUSO FUNDO SOCIAL 
Em novembro, a Sicredi Vale do Rio Pardo integrou a 
programação da 24ª Feira do Livro de Vera Cruz com uma 
tenda repleta de atividades voltadas ao público infantil. 
Repaginada, a feira ocorreu no Parque Municipal de Eventos, 
contando com bancas de livreiros, praça de alimentação, 
brinquedos para crianças e exposição de produtos. A 
instituição proporcionou a dezenas de estudantes um 
momento de contação de histórias, oficinas de pintura facial 
e confecção de arte em bexiguinhas. Os instrutores da 
criançada foram os alunos das cooperativas escolares e o 
Rotary Clube. 
Como forma de apoiar os produtores rurais, a Sicredi Vale 
do Rio Pardo participou como patrocinadora e expositora 
da 12ª edição da Feira da Produção, que aconteceu de 15 a 
19 de junho, no Parque Municipal de Eventos. A feira busca 
valorizar as agroindústrias locais e o produtor rural. Para a 
Cooperativa é muito importante estar presente em eventos 
que enaltecem o setor do agronegócio, principalmente com 
relação à agricultura familiar e à economia local.  
 
A Feira da Produção de 2022 recebeu 60 mil visitantes 
nos cinco dias de evento, que contou com a participação 
de 162 expositores comerciais, industriais, de artesanato 
e da agroindústria familiar. Na programação destaque para 
apresentações culturais, bailes, shows, atividades esportivas, 
parque de diversões, encontros e palestras.
O produtor Rudimar Herber, que tem propriedade em Linha 
Ferraz, interior de Vera Cruz, mesmo com grande experiência 
em lavouras e com a produção do gado de corte, é 
participante do Programa de Assistência Técnica e Gerencial 
(ATeG), realizado em parceria pela Sicredi Vale do Rio Pardo e 
o Senar-RS. O objetivo do produtor é alcançar um resultado 
ainda melhor na propriedade de 78 hectares, distribuídos em 
68 hectares para o gado, três para o tabaco e sete para o 
cultivo do milho. O ano de 2022 marcou a realização do primeiro Feirão de 
Veículos da região, promovido pela Sicredi Vale do Rio Pardo. 
O evento, que aconteceu no  Clube Vera Cruz, contou com a 
participação de oito revendas associadas, de Vera Cruz e de 
Santa Cruz do Sul, que ofertaram 100 opções em novos e 
seminovos. A proposta do feirão é oferecer as melhores taxas 
do mercado, agilidade na cotação e financiamento. No total, a 
iniciativa contabilizou a comercialização de sete veículos.
Durante a Sessão Ordinária da Câmara de Vereadores de 
Vera Cruz, em 8 de agosto, a Sicredi Vale do Rio Pardo 
recebeu a Moção de Aplauso pelo Fundo Social. Em Vera Cruz, o Fundo Social da Sicredi Vale do Rio Pardo 
contemplou 11 projetos em 2022, totalizando mais de R$ 
83 mil. As entidades contempladas foram:  
• CPM da EMEF José
• Associação Mantenedora do Corpo de Bombeiros Vera Cruz
• Congregação Evangélica Luterana Trindade
• Cooperativa Mista de Agricultores Familiares de Vera Cruz
• Rotary Clube de Vera Cruz
• Associação Esportiva Verona
• CPM da E.E.E.F Frederico Augusto Hanemann
• Esporte Clube Independente
• Associação de Artesãos de Vera Cruz
• Associação de Amigos Especiais Mãos Dadas – ADAE
• Grupo Escoteiro Vera Cruz - 72/RSVERA CRUZ
30
CASA SICREDI NA EXPOAGRO
Com 218 metros quadrados de área construída, 
a Casa Sicredi na Expoagro conta com recepção, 
auditório, salas de reuniões, cozinha e banheiros. 
O projeto é assinado pelo escritório Thomas Horn 
Arquitetura e Planejamento. A construção marca 
de forma definitiva a presença do cooperativismo 
de crédito no evento e o orgulho de fazer parte da 
história da feira mais importante do Brasil voltada 
à agricultura familiar. Em outras épocas do ano, o 
espaço também vai sediar encontros liderados ou 
apoiados pelas Sicredi com foco na qualificação dos 
associados ou das comunidades onde atua. RIO PARDODESENVOLVIMENTO LOCAL
31
Sicredi Vale do Rio Pardo RS 2022
SICREDI NO RETORNO 
DA EXPOAGRO
Desde 2004, o Sicredi é um dos principais patrocinadores 
da Expoagro Afubra que, após dois anos sem edição, em 
virtude da pandemia, retomou às atividades em 2022, de 
23 a 26 de março, no Parque de Exposições, em Rincão 
Del Rey, Rio Pardo. Durante a 20ª edição, o Sicredi 
esteve presente na Expoagro Afubra com novo espaço 
diferenciado para receber os visitantes. A Casa Sicredi, 
localizada no Lote 267 dentro do Parque, foi viabilizada de 
forma cooperativa pela Sicredi Vale do Rio Pardo, Centro 
Serra e Centro Leste. O local abrigou uma diversificada 
programação relacionada ao desenvolvimento do 
agronegócio regional e recebeu a visita de diversas 
autoridades, entre elas, o governador Eduardo Leite. 
32
DESENVOLVIMENTO LOCAL
RIO PARDO EM FESTAFUNDO SOCIAL 
Como expositora, a Sicredi Vale do Rio Pardo 
participou do Rio Pardo em Festa, de 6 a 
12 de outubro, no Parque de Exposições 
Apeles de Quadros e na Praça da Matriz. 
A iniciativa é uma realização da Agência de 
Desenvolvimento e Point Produções, com o 
apoio do Governo Municipal. Em Rio Pardo, o Fundo Social da Sicredi Vale do Rio 
Pardo contemplou 8 projetos em 2022, totalizando 
mais de R$ 60 mil. As entidades contempladas 
foram: 
• Clube de Futsal Riopardense Nadas Branco
• Cooperativa de Trabalho de Catadores de Materiais Recicláveis
• Grupo de Apoio à Brigada Militar de Rio Pardo 
• Província Brasileira da Congregação Irmãs Filhas da Caridade 
São Vicente de Paula
• Sindicato Rural de Rio Pardo
• Instituto Maria Auxiliadora
• CPM da EMEF Manoel Alcides Cunha
• Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais de Rio PardoRIO PARDO
FUNDO SOCIAL 
Em Herveiras, o Fundo Social da Sicredi Vale do Rio 
Pardo contemplou 6 projetos em 2022, totalizando 
mais de R$ 27 mil. As entidades contempladas 
foram:  
• CPM da Escola Estadual Emílio Alves Nunes         
• CPM da EMEF Maurício Cardoso     
• CPM da EMEF General Osório
• CLUBE da Gasolina de Herveiras    
• Sociedade Esportiva Cultural de Herveiras
• CPM EMEI Gente MiúdaHERVEIRAS
33
Sicredi Vale do Rio Pardo RS 2022VENÂNCIO AIRES
PULVERIZAÇÃO COM DRONECOOPERATIVA ESCOLAR 
MAR DOS SONHOSFUNDO SOCIAL 
MOÇÃO DE APLAUSO Na sede da Associação São João Bosco, na 
localidade de Linha Olavo Bilac, em Venâncio Aires, 
a Sicredi Vale do Rio Pardo e parceiros realizaram 
um evento técnico sobre O Uso de Drone na 
Agricultura. O encontro contou com a participação 
de mais de 100 produtores. Na ocasião, os irmãos 
Arnildo e Alex Aretz, de Vera Cruz, demonstraram 
o funcionamento do drone pulverizador na 
agricultura, financiado pela cooperativa, que tem 
atendido produtores de toda a região de forma 
terceirizada com a Agro 4.0. Em dezembro, os alunos da Escola Estadual 
de Ensino Médio Sebastião Jubal Junqueira 
fundaram a Cooperativa Escolar Mar de Sonhos, 
a primeira de Venâncio Aires. A cooperativa é 
composta por 44 alunos do 6º ao 9º Ano do Ensino 
Fundamental e do 1º ao 3º Ano do Ensino Médio. 
O grupo se propõe a cooperar e colaborar com a 
comunidade escolar, realizar eventos beneficentes 
e sociais, buscar novos sócios, produzir objetos de 
aprendizagem, proporcionar espaços esportivos 
e culturais, entre outras demandas. O presidente 
escolhido foi Samuel José Becker, do 2º ano do 
EM, e o vice Guilherme Luís Ruppenthal, do 1º ano 
do EM.Em Venâncio Aires, o Fundo Social da Sicredi Vale do 
Rio Pardo contemplou 25 projetos em 2022, totalizando 
mais de R$ 170 mil. As entidades contempladas foram: 
• Aubf - Associação União Bairros Futsal
• Associação de Pais e Mestres do Centro de Assistência Social de 
Venâncio Aires (CASVA)
• Liga Feminina de Combate ao Câncer de Venâncio Aires
• Mitra Diocesana de Santa Cruz do Sul (Paróquia São Martinho, 
Paróquia São Sebastião Mártir e Paróquia Nossa Senhora de 
Lourdes)
• Esperança Azul - Associação Pró - Autismo de Venâncio Aires/RS
• Centro Promocional João XXIII
• Rotary Club Venâncio Aires
• Ass. de Pais e Mestres da EMEF Narciso Mariante de Campos
• Comunidade Evangélica de Venâncio Aires
• Conselho Comunitário Pro-Segurança Pública de Venâncio Aires
• Ação da Cidadania Contra a Fome e a Miséria de Venâncio Aires
• Sindicato Rural de Venâncio Aires
• Núcleo de Cultura de Venâncio Aires
• Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais de Venâncio Aires
• Casa da Amizade de Venâncio Aires
• Rotary Club Venâncio Aires Chimarrão
• Câmara de Comércio Indústria e Serviços de Venâncio Aires
• Cooperativa dos Produtores de Venâncio Aires – Cooprova
• Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Venâncio Aires
• Sindicato dos Trabalhadores no Calçado e Vestuário de Venâncio 
Aires e Mato Leitão
• Associação de Pais e Mestres da EMEF São Judas Tadeu
• Associação Tutaloko Trilha Clube
• Organização Não Governamental Parceiros da Esperança
No dia 11 de julho, durante a Sessão Ordinária da 
Câmara Municipal de Vereadores de Venâncio Aires, a 
Sicredi Vale do Rio Pardo recebeu a Moção de Aplauso 
endereçada ao Fundo Social. 
34DESENVOLVIMENTO LOCAL
FUNDO SOCIAL 
TRABALHADORAS RURAISEm Passo do Sobrado, são 7 projetos 
comtemplados em 2022 com o Fundo Social da 
Sicredi Vale do Rio Pardo, totalizando mais de R$ 
31 mil. As entidades contempladas foram:
• CPM da EMEF Francisco Antonio de Borba Filho
• CPM Escola Estadual Alexandrino de Alencar
• Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Passo do Sobrado
• CTG - Centro de Tradições Gaúchas Gaudérios da Querência
• Associação de Proteção aos Animais de Passo do Sobrado
• Associação Corpo de Bombeiros Voluntários de Passo do 
Sobrado
• CPM EMEF José de Anchieta
No dia 8 de março, a Sicredi Vale do Rio Pardo apoiou 
o 26º Encontro Regional de Mulheres Trabalhadoras 
Rurais, que aconteceu no Balneário Moraes, em 
Rincão de Nossa Senhora, em Passo do Sobrado, 
organizado pela Comissão Regional de Mulheres 
Trabalhadoras Rurais e STR do município. O intuito 
do evento era a busca das mulheres trabalhadoras 
rurais pelo protagonismo, soberania alimentar e 
saúde coletiva. Na programação estavam várias 
atividades, como palestra motivacional, show de 
talentos, peça teatral e visita às agroindústrias, 
artesanato de flores e banca das margaridas. PASSO DO SOBRADO
MANEJO BIOLÓGICO COM DRONEFUNDO SOCIAL 
Na Fazenda Santo Antonio, na localidade de Boqueirão, 
em General Câmara, 55 produtores participaram da 
demonstração do drone modelo T10. O encontro, 
realizado na propriedade de Miguel e Maurício Piccin, 
teve como grande diferencial o manejo biológico da 
lavoura de 400 hectares de soja. O evento foi um 
momento de aprendizado e troca de experiências 
proporcionado pela cooperativa, que uniu o uso de uma 
tecnologia de ponta como o drone e a utilização de 
biofertilizante em larga escala.Em General Câmara, são 5 projetos comtemplados 
em 2022 com o Fundo Social da Sicredi Vale do Rio 
Pardo, totalizando mais de R$ 21 mil. As entidades 
contempladas foram: 
• Mitra da Arquidiocese de Porto Alegre  
• Ass. de Pais e Amigos dos Excepcionais de General Câmara
• Sindicato dos Trabalhadores Rurais General Câmara
• Ass. Corpo de Bombeiros Voluntários de General Câmara
• Associação dos Produtores e Produtoras Rurais do RincãoGENERAL CÂMARA
35
Sicredi Vale do Rio Pardo RS 2022FUNDO SOCIAL 
DIA DE CAMPOEm Vale Verde, são 4 projetos contemplados em 2022 
com o Fundo Social da Sicredi Vale do Rio Pardo, 
totalizando R$ 20 mil. As entidades contempladas foram:
• CPM da EMEF Nero Pereira de Freitas
• APM da EMEF Professora Odette Pedreira de Mello
• Conselho Comunitário Pró-Segurança Pública Vale Verde
• Associação de Agricultores de Alto Potreirinho
Em dezembro, a Sicredi Vale do Rio Pardo, a Emater, 
a Prefeitura de Vale Verde e as empresas UniAgro – 
Inovação e Resultado, Agroin Insumos Agrícolas e Safra 
Agronegócio realizaram o Dia de Campo. O objetivo era 
proporcionar um espaço para a troca de experiências 
entre produtores rurais da região. O evento aconteceu na 
propriedade dos agricultores Rodrigo da Silva de Oliveira 
e Katieli da Silva Oliveira da Luz, localizada em Monte 
Alegre, no interior de Vale Verde. VALE VERDE
Resultados
202056,4
202158,7
2020861982
20208692
20202021
2021109,5
2022
20211,01 bilhão1,2 bi lhão
20221,7 bi lhão20211 bilhão
2020775
2021301
202143,8
202261,9
2021210
2022265,52020266
202032,2
2020171Associados (milhar es)
Depósitos (milhões de R$ )
Consór cios (milhões de R$ )
Ativos (milhões de R$ ) Patrimônio líquido (milhões de R$ )Resultados (milhões de R$ )Poupança (milhões de R$ )Crédito total (milhões de R$ )
*Percentual de crescimento em relação ao ano anterior.  **Dados de dezembro de 2022.+4,08%*
202263,9
+14,05%*1,335 bilhão
2022
+6,98%*
+18,81%*+22,8%*+36,02%*+41,32%*
+26,42%*+13,16%*
2022338+29,03%*
20221 ,2 bilhão
+8.85%*
+35,94%*
+19,02%*
+41,6%*+20%*
+12,95%*Demonstrações
ﬁnanceiras202056,4
202158,7
2020861982
20208692
20202021
2021109,5
2022
20211,01 bilhão1,2 bi lhão
20221,7 bi lhão20211 bilhão
2020775
2021301
202143,8
202261,9
2021210
2022265,52020266
202032,2
2020171Associados (milhar es)
Depósitos (milhões de R$ )
Consór cios (milhões de R$ )
Ativos (milhões de R$ ) Patrimônio líquido (milhões de R$ )Resultados (milhões de R$ )Poupança (milhões de R$ )Crédito total (milhões de R$ )
*Percentual de crescimento em relação ao ano anterior.  **Dados de dezembro de 2022.+4,08%*
202263,9
+14,05%*1,335 bilhão
2022
+6,98%*
+18,81%*+22,8%*+36,02%*+41,32%*
+26,42%*+13,16%*
2022338+29,03%*
20221 ,2 bilhão
+8.85%*
+35,94%*
+19,02%*
+41,6%*+20%*
+12,95%**O balanço completo está disponível em sicredivaledoriopardors.com.brSanta Cruz do Sul / Rio Grande do Sul, 23 de março de 2023.PARECER DO CONSELHO FISCAL
Na qualidade de membros do Conselho Fiscal da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Vale do Rio 
Pardo - Sicredi Vale do Rio Pardo RS e no exercício das atribuições legais e estatutárias, examinamos o Relatório 
da Administração e as Demonstrações Financeiras compreendendo: Balanço Patrimonial, Demonstração de 
Sobras ou Perdas, Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido, Demonstração dos Fluxos de Caixa, Notas 
Explicativas e demais demonstrativos, e o respectivo relatório de auditoria sobre as demonstrações financeiras, 
documentos estes relativos ao exercício findo em 31 de dezembro de 2022.
Pelas políticas de Governança adotadas pela Cooperativa e com base nos nossos exames e no relatório de auditoria 
dos auditores independentes, emitido pela Ernst &amp; Young Auditores Independentes S.S., somos de parecer 
favorável à aprovação das mencionadas demonstrações.
Atenciosamente,
Iloir Carlos Palm
ConselheiroLiane Cristina da Silva Toillier
ConselheiraMaria Zila Solano
ConselheiraRede de atendimento
Gener al Câmar a
Rua Visconde de Itaboray, 269
(51) 2183-0512
Santa C ruz do Sul  - Alto Paredão
Alto Paredã o, s/ n, 12º  Distrito
(51) 2183-0517Santa C ruz d o Sul  - Afubr a
Rua Júlio de C astilho s, 991
(51) 2183-0510
Santa Cruz do  Sul - Linha Santa Cruz
Av. Osc ar Baumhar dt, 1917
(51) 2183-0516
Venâncio Aires - Cen tro
Rua Tiradentes, 1053
(51) 2183-0503Herveiras
Rua 10 de Outub ro, 131
(51) 2183-0508Passo do Sobr ado
Rua São José, 206
(51) 2183-0504
Santa C ruz d o Sul  - Arroio Grande
Av. Dep . Euclides Nicolau Kliem ann, 17 00
(51) 2183-0511
Sinimbu
Av. G enera l Flores da  Cunha , 755
(51) 2183-0506
Venâncio Aires - STR
Rua Osva ldo Aranha, 19 7
(51) 2183-0513Santa Cruz do Sul  - Monte Alverne
Rua Dr . Pedro E ggler, s/n
(51) 2183-0509Rio P ardo
Rua Andrade Neves, 756(51) 2183-0507
Santa C ruz do Sul  - Cent ro
Rua Ramiro Barcelos, 1086
(51) 2183-0505
Vale Verde
Rua Assis Bra sil, 448
(51) 2183-0515
Vera Cru z
Rua Cláudio Ma noel , 50
(51) 2183-0502sicredivaledoriopardors .com.br
Acompanhe a nossa 
Cooperativa nas 
redes sociais: