1
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
ESCOLA
RELATÓRIO ANUAL
2022
Sicredi Agroempresarial PR/SP
2Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
SUMÁRIO
Mensagem do Presidente
Conselho de AdministraçãoConselho Fiscal e Diretoria ExecutivaLinha do tempo
Números
Demonstrações financeiras
(Sistema e Central PR/SP/RJ)
Área de AçãoDestaques 2022
Estratégia e Sustentabilidade
Nossa estratégia de sustentabilidade
Relacionamento e Cooperativismo
Programa CrescerComitês
Soluções Responsáveis
Perfi l dos AssociadosCooperação na Ponta do LápisEconomia VerdePerfil dos Colaboradores
Desenvolvimento local
A União Faz a VidaCooperativas EscolaresFundo SocialDia C
Expansão
InauguraçõesPromoção Poupança Premiada
Demonstrações Financeiras
Balanço PatrimonialRenda agregada à sociedadePlanejamento estratégicoInvestimento social..........................................4
.......................................8
.......................9
.........................................................10
.....................................12
.............................................................14
........................................................16
....................18
.....................................................24
.....................................................................27
...............................................31
................................32
........................................................33
.........................................39
...................................................40
...........................................42
.............................................................44
..........................................................................45
...........................................................48
..............................53
................................................56
..................................57
.......................................58
..................................................593Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
3
Relatório Anual 2022  
 Sicredi Agroempresarial PR/SP
4
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPMensagem
do Presidente
Chegamos ao final de mais um exercício, em um ano em 
que o Sistema Sicredi alcançou uma marca muito especial. São 120 anos de uma história que começou com o Padre Theodor Amstad e foi se estruturando ao longo do tempo e se consolidando cada vez mais, tornando-se a primeira instituição financeira cooperativa do Brasil. Atuando em Sistema, temos presença nacional e atendimento local, o que traz segurança aos associados na hora de depositar o seu dinheiro e fazer suas movimentações com a cooperativa, gerando empregos, renda para os municípios e desenvolvimento para as comunidades.      
Exercendo suas atividades com seriedade e compromisso com 
os associados, o Sistema Sicredi se aproxima da marca de 7 milhões de associados, R$ 300 bilhões em ativos, R$ 6 bilhões de sobras líquidas e 40 mil empregos diretos. São números robustos que credenciam o Sistema não só por ser o precursor, mas também pelas marcas alcançadas. Somado a isso, temos o bom atendimento, as ferramentas tecnológicas e toda segurança nos controles internos e no relacionamento com o Banco Central. É um Sistema forte, que tem resultado e é auditável, seguro e transparente, do qual os associados são donos. 
Ambientada nesta história centenária, a nossa Sicredi 
Agroempresarial PR/SP tem 37 anos e usufrui de toda experiência daquilo que vem sendo construído ao longo de 120 anos, com destaque para um crescimento maior nas últimas duas décadas. Com investimentos estratégicos, nossa cooperativa vem alcançando números extraordinários, que passam de R$ 3 bilhões em ativos totais, com geração de mais de 550 empregos diretos. E nosso direcionamento é forte em pessoas, com constantes treinamentos, valorização dos colaboradores para o melhor atendimento e modernização de nossas estruturas para receber os associados.    
A Sicredi Agroempresarial PR/SP é voltada à expansão. 
Trabalhamos com pé no chão e muita consciência, mas somos uma cooperativa arrojada. Temos um planejamento de inaugurações que vem sendo cumprido, conforme aprovado pelos associados. No decorrer do exercício de 2022, expandimos nossa área de atuação no estado de São Paulo para municípios grandes. É algo desafiador e agora as agências passam por um período de viabilização para depois começarmos a colher os frutos desses investimentos, retornando em resultados para nossos associados. Esse planejamento passa não só pela questão da estratégia, mas no aspecto financeiro, com a criação do Fundo de Desenvolvimento, que possibilita investirmos com mais segurança e poder de negociação. 
BALANÇO
O balanço que fazemos nos permite dizer que o ano de 2022 foi diferente, já que, no período anterior, tínhamos colocado muitos recursos à disposição para que os associados pudessem manter seus negócios em meio à pandemia de Covid-19. Com isso, em 2022, enfrentamos reflexos deste momento difícil a nível mundial, com mais inadimplência. Ainda assim, nossa 
Agnaldo Esteves, Presidente da 
Sicredi Agroempresarial PR/SP5
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPcooperativa obteve o mesmo resultado do ano anterior, com a 
remuneração do Capital Social e todas as contas rigorosamente em dia, com um resultado de R$ 70 milhões. 
Essa visão da cooperativa de permanecer ao lado dos 
associados, oferecendo soluções em renegociação, com as melhores tarifas possíveis, foi fundamental, e assim seguimos cumprindo nosso papel social. Então, temos muito a comemorar. Outras conquistas podem ser destacadas: fechamos o ano com 100 mil associados e mais de R$ 1,8 bilhão em operações de crédito, uma liquidez extraordinária. 
PILARES SOCIAL E AMBIENTAL
Os excelentes números alcançados nos possibilitam investir nos pilares social e ambiental, alimentando este ciclo virtuoso. No aspecto ambiental, além da Sede, nossas agências passam a receber placas fotovoltaicas para a produção de energia renovável, resultando em economia e sustentabilidade. Isso reforça uma mudança de consciência, alimentada pelo nosso Comitê de Sustentabilidade, que traz inovações, mostrando para a sociedade que o Sicredi se preocupa com a sustentabilidade, gerando sua energia, utilizando papel reciclável, reutilizando equipamentos, pensando no futuro ao deixar um planeta melhor para as novas gerações.         
Em relação ao âmbito social, demos importantes passos durante 
o exercício de 2022. Fundamos a Cooperativa Escolar Crescer, sediada em Arapongas/PR, sendo a primeira Cooperativa Escolar da Central PR/SP/RJ, que tem a incumbência não só de difundir o cooperativismo, mas de valorizar estes jovens de 14 a 16 anos, que podem aprender sobre a importância de cooperar, de estar próximo. A iniciativa já é um sucesso tornando-se exemplo para as demais cooperativas da Central e mostra nossa visão sistêmica, de que é possível trabalharmos juntos e, assim, construir um futuro. 
Seguimos realizando o Programa A União Faz a Vida, que 
está presente em mais de 50% da nossa área de atuação, disseminando a educação cooperativista nas escolas. Realizando os Programas Crescer e Pertencer, nos aproximamos ainda mais dos associados, que aprendem a importância de cooperar para prosperar. Também avançamos com os Comitês Mulher e Jovem, fortalecemos essa atuação junto à cooperativa, refletindo em excelentes resultados, com valorização e participação ativa, inclusive na administração da cooperativa, constituindo lideranças de forma a garantir a continuidade da Sicredi Agroempresarial PR/SP. 
Por meio do Fundo Social, em que também fomos protagonistas 
implantando-o em nossa Central, atendemos muitas instituições investindo recursos financeiros utilizados para aquisição de diversos itens, contribuindo com nossas comunidades com mais de R$ 1,25 milhão até o momento. O Empreenda Sicredi proporcionou a formação de mais de 350 pessoas, com a cooperativa investindo em orientações para o melhor uso em suas atividades, a fim de que possam aprender a multiplicar seus rendimentos e alavancar seu negócio. 
FUTURO
Para 2023, vamos seguir trabalhando e buscando cada vez mais o desenvolvimento da cooperativa, com o objetivo de que ela se torne a principal instituição financeira dos nossos associados, e que essa força de trabalho conjunto se multiplique em resultados para todos.    
Nosso agradecimento especial a Deus, pelo dom da vida; aos 
nossos associados, por confiarem na cooperativa; aos Conselhos de Administração e Fiscal, pelo empenho em oferecer as melhores soluções; aos diretores, que ajudam a nortear nossas ações entre colaboradores e conselheiros; aos colaboradores que, mesmo em momentos de dificuldade, não perdem o otimismo e a perseverança em seguir trabalhando; à nossa Central e ao Banco Cooperativo, que oferecem os melhores caminhos com o apoio sistêmico; aos nossos familiares por todo suporte no dia a dia; e à comunidade em geral, que recebe o Sicredi, que indica a cooperativa aos conhecidos, que deixa depoimentos sobre suas experiências em nossas redes sociais. 
Muito obrigado!Para 2023, vamos seguir 
trabalhando e buscando cada vez mais o desenvolvimento da cooperativa, com o objetivo de que ela se torne a principal instituição financeira dos nossos associados6
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Nomes importantes 
do cooperativismo
Friedrich Wilhelm Raiffeisen
(1818 – 1888)
Fundador da primeira 
cooperativa de crédito do mundo em 1864, na Alemanha, a Raiffeisenbank.Robert Owen
(1771 – 1858)
Considerado por muitos um 
dos pais do cooperativismo. Nasceu na Inglaterra e tentou organizar cooperativas de trabalho.
Franz-Hermann 
Schulze - Delitzsch 
(1808 – 1883)
Considerado o precursor 
do cooperativismo, criou a primeira cooperativa de crédito urbana, em 1852, na cidade alemã de Delitzsch. Charles Howarth 
(1877-1950)
Idealista da Sociedade 
Equitativa de Rochdalle, a primeira cooperativa nos moldes modernos.
Padre Theodor 
Amstad 
(1851 – 1938)
Fundador da primeira 
cooperativa de crédito da América do Sul, a Caixa de Economia e Empréstimos Amstad, atual Sicredi Pioneira.Mario Kruel 
Guimarães 
(1924-2011)
Precursor do cooperativismo 
de crédito contemporâneo, que conduziu a reestruturação do sistema cooperativo de crédito, com a criação, no início dos anos 80, da Central das Cooperativas de Credito do RS – Cocecrer/RS, atual Sistema Sicredi.
Eliza Brierley 
Primeira mulher a se associar 
a uma cooperativa, 82 anos antes da mulher conquistar direito ao voto.
7
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Cooperativismo:
120 anos de Sicredi
Alphonse 
Desjardins
(1854 – 1920)
Fundador da primeira 
cooperativa de crédito das Américas, a Caixa Popular Ahphonse Desjardins.
Roberto Rodrigues 
Esteve à frente da presidência da Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB) entre 1985 e 1991 e foi o único presidente não europeu da ACI desde sua fundação, em 1895. Em 2012, foi nomeado embaixador da ONU para as cooperativas. Em 2022, o Sicredi completou 120 anos de história. Uma jornada que 
esteve intimamente conectada com os princípios do cooperativismo, 
gerando valor aos associados e comunidades onde estamos presentes.
Nossa origem aconteceu com a fundação da primeira Cooperativa 
de Crédito do Brasil, a Caixa de Economia e Empréstimos Amstad, 
em 1902, pelo padre jesuíta Theodor Amstad e um grupo de 
imigrantes alemães, pequenos proprietários e trabalhadores rurais 
de Nova Petrópolis, no Rio Grande do Sul, que deram início a um 
empreendimento cooperativo que inspirou a criação de muitas 
outras caixas de crédito rural no país.
Ao longo dos anos, o modelo foi levado adiante, superou os 
desafi  os que surgiram no contexto brasileiro, prosperou e se 
modernizou. Do campo chegou às cidades, mantendo o propósito 
de agregar renda por meio de investimentos e recursos 
compartilhados, com igualdade de participação e benefícios a 
todos os associados e promoção da qualidade de vida.
Nossa essência cooperativista
Nosso modelo de negócio cria um ciclo virtuoso que estimula 
o investimento na cooperativa e o uso de soluções fi  nanceiras 
que fomentam os negócios dos associados, o crescimento da 
comunidade e o desenvolvimento das pessoas da região. 
Uma frase do padre Theodor Amstad, precursor do 
cooperativismo de crédito no Brasil, resume esse olhar: 
“Não trabalhar apenas para mim mesmo, senão pelos 
outros ou para o bem comum”.
Temos muito orgulho do caminho que percorremos e 
da trajetória que construímos ao longo desses anos. 
Conhecer nossa história nos inspira a continuar trilhando 
novos passos e gerando impacto para a sociedade, 
através da essência do cooperativismo.8Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
8
Agnaldo Esteves
Presidente
Edilson Treuk
Apucarana/PR
José Maria Estrada
Kaloré/PRFernando Lopes
Mandaguari/PR
Luiz Roberto Felipette
Apucarana/PRJoão Paulo de Oliveira
São Pedro do Ivaí/PR
Matias José Knoor
Rolândia/PRJosé Angelo de Faria
Faxinal/PR
Meire Cristina Zanin
Arapongas/PRJosé Nialdo FavoretoVice-PresidenteConselho de 
Administração
gestão 2021-20259Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP Sicredi Agroempresarial PR/SP
Ivã Dionisio Mendes
Apucarana/PR
Osvaldo Eidam
Ortigueira/PR
Marcelo Filinberti 
De Bortoli
Diretor ExecutivoLaercio Scarpaneze
Marialva/PR
Lara Estela Rinaldo
Sorocaba/SP
Renato Lazareti Venancio
Diretor de NegóciosOswaldo Sinkoc
Califórnia/PR
Arlindo Justen
Marilândia do Sul/PR
Cristiano Martinelli
Diretor de OperaçõesAnderson Alves de Queiroz
Gerente Regional de 
Desenvolvimento SPConselho Fiscal
gestão 2021-2023
Diretoria Executiva
EFETIVOS SUPLENTESJUNT OS, C ONSTR UINDO NOSSA  HISTÓRI A 1985 2023
Rochdalle, Inglaterra.
Constituída a Sociedade 
Equitativa dos Pioneiros de 
Rochdalle, por iniciativa de 
28 trabalhadores
(27 homens e 1 mulher);
Flammersfeld, Alemanha. 
Primeira Cooperativa de Crédito 
Rural, por Friedrich Wilhelm 
Raiffeisen, sendo que o termo 
"cooperativa de crédito" só foi 
instituído em 1864, em 
Heddesdorf, Alemanha;Aliança 
Cooperativa 
Internacional;
#somoscoopQuebec, Canadá. Primeira 
Cooperativa de Crédito 
das Américas. Caixa 
Popular Alphonse 
Desjardins;
Nova Petrópolis, Rio Grande do Sul.
Criamos a Primeira Cooperativa de 
Crédito do Brasil: Caixa de Economia e 
Empréstimos Amstad, por Padre Theodor 
Amstad, atual Sicredi Pioneira RS;Criação da Lei 5.764/71, 
instituindo o regime 
jurídico das sociedades 
cooperativas;
Constituímos a Cooperativa Central de 
Crédito do RS (COCECRER), com a união 
de 9 cooperativas, articulada por Mario 
Kruel Guimarães;Em janeiro, reunindo 10 
cooperativas de crédito do 
Paraná, constituímos a 
COCECRER/PR, atual 
Central Sicredi PR/SP/RJ;No dia 3 de setembro, com a 
iniciativa de 34 agricultores, 
nascemos como Cooperativa de 
Crédito Rural de Mandaguari, atual 
Sicredi Agroempresarial PR/SP;
Unimos a COCECRER/PR ao 
Sistema Sicredi. Nossa 
cooperativa passa a se chamar 
Sicredi Mandaguari;Constituímos o 
Banco Cooperativo 
Sicredi;
De Sicredi Mandaguari, 
passamos a nos chamar 
Sicredi Terra Forte;
Aprovamos a LIVRE ADMISSÃO 
em assembleia geral da 
Sicredi Terra Forte;
Sicredi Terra Forte e Sicredi Centro 
Norte se unem para formar a nossa 
Sicredi Agroempresarial. No mesmo ano, 
constituímos a Sicredi Participações S/A;Inauguramos a nova sede da Sicredi 
Agroempresarial, uma das maiores 
do Sistema Sicredi. Aprovamos, em 
assembleia, a expansão para o 
estado de São Paulo;
Iniciamos a expansão para 
o estado de São Paulo, nas 
regiões de Sorocaba, 
Barueri e Osasco;Iniciamos o Comitê Mulher e Comitê 
Jovem, na busca por novas lideranças. 
Fomos a primeira cooperativa da 
Central PR/SP/RJ a implementar o 
Fundo Social;
Com a Sicredi Agroempresarial 
PR/SP, alcançamos, em dezembro 
de 2022, a marca histórica de 100 
mil associados na cooperativa.JUNT OS, C ONSTR UINDO NOSS A HISTÓRI A 1985 2023
Rochdalle, Inglaterra.
Constituída a Sociedade 
Equitativa dos Pioneiros de 
Rochdalle, por iniciativa de 
28 trabalhadores
(27 homens e 1 mulher);
Flammersfeld, Alemanha. 
Primeira Cooperativa de Crédito 
Rural, por Friedrich Wilhelm 
Raiffeisen, sendo que o termo 
"cooperativa de crédito" só foi 
instituído em 1864, em 
Heddesdorf, Alemanha;Aliança 
Cooperativa 
Internacional;
#somoscoopQuebec, Canadá. Primeira 
Cooperativa de Crédito 
das Américas. Caixa 
Popular Alphonse 
Desjardins;
Nova Petrópolis, Rio Grande do Sul.
Criamos a Primeira Cooperativa de 
Crédito do Brasil: Caixa de Economia e 
Empréstimos Amstad, por Padre Theodor 
Amstad, atual Sicredi Pioneira RS;Criação da Lei 5.764/71, 
instituindo o regime 
jurídico das sociedades 
cooperativas;
Constituímos a Cooperativa Central de 
Crédito do RS (COCECRER), com a união 
de 9 cooperativas, articulada por Mario 
Kruel Guimarães;Em janeiro, reunindo 10 
cooperativas de crédito do 
Paraná, constituímos a 
COCECRER/PR, atual 
Central Sicredi PR/SP/RJ;No dia 3 de setembro, com a 
iniciativa de 34 agricultores, 
nascemos como Cooperativa de 
Crédito Rural de Mandaguari, atual 
Sicredi Agroempresarial PR/SP;
Unimos a COCECRER/PR ao 
Sistema Sicredi. Nossa 
cooperativa passa a se chamar 
Sicredi Mandaguari;Constituímos o 
Banco Cooperativo 
Sicredi;
De Sicredi Mandaguari, 
passamos a nos chamar 
Sicredi Terra Forte;
Aprovamos a LIVRE ADMISSÃO 
em assembleia geral da 
Sicredi Terra Forte;
Sicredi Terra Forte e Sicredi Centro 
Norte se unem para formar a nossa 
Sicredi Agroempresarial. No mesmo ano, 
constituímos a Sicredi Participações S/A;Inauguramos a nova sede da Sicredi 
Agroempresarial, uma das maiores 
do Sistema Sicredi. Aprovamos, em 
assembleia, a expansão para o 
estado de São Paulo;
Iniciamos a expansão para 
o estado de São Paulo, nas 
regiões de Sorocaba, 
Barueri e Osasco;Iniciamos o Comitê Mulher e Comitê 
Jovem, na busca por novas lideranças. 
Fomos a primeira cooperativa da 
Central PR/SP/RJ a implementar o 
Fundo Social;
Com a Sicredi Agroempresarial 
PR/SP, alcançamos, em dezembro 
de 2022, a marca histórica de 100 
mil associados na cooperativa.12Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Demonstrações
          Financeiras
SISTEMA SICREDI
CENTRAL PR/SP/RJAssociados
6.416.395
Ativos
R$ 263,5 bilhões
Operações de Crédito
R$ 160,6 bilhões
Patrimônio Líquido
R$ 30,6 bilhões 
Recursos Captados
R$ 278,7 bilhões
Resultado
R$ 5,909 bilhões
Cooperativas
105
Agências
2.411
Colaboradores
38.832Ativos
R$ 62,8 bilhões 
Operações de Crédito
R$ 37 bilhões
Patrimônio Líquido
R$ 6,85 bilhões
Resultado
R$ 1,22 bilhão
13Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Missão
Como Sistema cooperativo, valorizar o relacionamento, 
oferecer soluções financeiras para agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos associados e da sociedade.
Visão
Ser reconhecido pela sociedade como instituição financeira cooperativa, comprometida com o desenvolvimento econômico e social dos associados e das comunidades, com crescimento sustentável das cooperativas integradas em um Sistema sólido e eficaz.
Valores
• Preservação irrestrita da natureza cooperativa do negócio;• Respeito à individualidade do associado;• Valorização e desenvolvimento das pessoas;• Preservação da instituição como Sistema;• Respeito às normas oficiais e internas;• Eficácia e transparência na gestão.
Pois se uma 
grande pedra se atravessa 
no caminho e 20 pessoas querem passar, não conseguirão se um por um tentarem remover individualmente. Mas se as 20 pessoas se unem e fazem força ao mesmo tempo, sob a orientação de um deles, conseguirão solidariamente afastar a pedra e abrir o caminho para todos.”
Padre Theodor Amstad, fundador da primeira 
cooperativa de crédito da América do Sul, a Caixa de Economia e Empréstimos Amstad, atual Sicredi Pioneira
Propósito Inspiracional 203014Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Área de
ATUAÇÃO
Sicredi Agroempresarial PR/SP
NOSSOS
NÚMEROS100.040
associados
(crescimento de 11,53% em relação a 2021)
R$ 3,3 bilhões
de Ativos Totais*
(crescimento de 32% em relação a 2021)
*Ativos Totais + Poupança + LCA+ Direcionados e Coobrigações + 
Fundos e Previdência - Crédito Poupança - Crédito LCA15Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
R$ 1,8 bilhão
em Operações de Crédito
(crescimento de 28,57% em relação a 2021)
R$ 290 milhões 
Patrimônio Líquido
(crescimento de 20,68% em relação a 2021)Resultado de*
R$ 72,4 milhões 
(resultado semelhante a 2021)
*Antes das destinações estatutárias 
536
Colaboradores
(crescimento de 32,35% em/uni00A0relação/uni00A0a/uni00A02021)16Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Destaques
2022
Selo Clima Paraná
Pelo segundo ano consecutivo, nossa Central Sicredi PR/SP/
RJ recebeu o Selo Clima Paraná, na categoria A – Mercado Interno – pelas ações de ecoefi  ciência desenvolvidas para neutralizar gases de efeito estufa (GEE) emitidos pelas Cooperativas Sicredi que atuam no Paraná. 
Top de Marketing
O Projeto Sicredi & Smurfs: juntos pelo desenvolvimento sustentável conquistou o Prêmio Top de Marketing 2022, na categoria Social, como um case de sucesso reconhecido pela Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil – Seção Paraná (ADVB-PR). 
Prêmio Best Performance
A funcionalidade da videochamada em Libras (Língua Brasileira de Sinais) para o WhatsApp do Sicredi conquistou o troféu Ouro no Prêmio Best Performance, na categoria “Inovação para atendimento ao cliente/consumidor – canais e plataformas de atendimento digital”.
Época Negócios 360º
O Sicredi conquistou a 8.ª colocação como maior banco do Brasil por ativos totais, de acordo com o anuário Época Negócios 360º. A instituição ainda alcançou as posições de 6.ª maior por depósito e de 8.ª maior em patrimônio total. 
Rating ESG
Com nota 15,9 em avaliação da Morningstar Sustainalytics, o Sicredi foi considerado com “Risco Baixo” de sofrer impactos fi  nanceiros oriundos de fatores ESG, fi  gurando entre os 20 melhores “Bancos Diversifi  cados” dos 400 avaliados globalmente. GPTW
O Sicredi foi premiado com a 4.ª colocação como a melhor empresa para trabalhar na categoria “Instituições Financeiras – Cooperativas de Crédito”, pela GPTW (Great Place Work), que avalia as empresas em âmbito nacional, regional, setorial e temático. 
Digital Growth Award
A “CPR Fácil” do Sicredi foi premiada na Conferência Mundial das Cooperativas de Crédito, em Glasgow, na Escócia. A aplicação venceu na categoria “2022 Digital Growth Award”, que reconhece soluções que promovem inclusão fi  nanceira, inovação e escalabilidade. 
Valor 1000
O Sicredi conquistou a 8.ª posição na categoria “100 Maiores Bancos” no anuário Valor 1000, organizado pelo Valor Econômico, que é considerado um dos mais importantes rankings do Brasil em termos de avaliação de empresas. 
Top Asset
No ranking “Top Asset”, da revista Investidor Institucional, o Sicredi conquistou a 7.ª posição entre as melhores gestoras de fundos de renda fi  xa. A publicação destaca a capilaridade do sistema cooperativo, que conta com 2,2 mil agências distribuídas pelo Brasil.
Prêmio Broadcast Projeções
Pelo segundo ano consecutivo, o Sicredi é reconhecido com a 9.ª posição no Top Geral do Prêmio Broadcast Projeções, que traz as instituições que mais acertaram as estimativas sobre as variáveis macroeconômicas (IPCA, taxa Selic, taxa de câmbio, PIB entre outras). 
Projeções econômicas
do Banco Central
Entre mais de 100 organizações fi  nanceiras do país, o Sicredi fi  gurou em duas categorias relevantes no ranking de projeções econômicas do Banco Central pelo quinto ano consecutivo, sendo representado pelo Banco Cooperativo Sicredi e pela Sicredi Asset.17
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPEstratégia de
Sustentabilidade18
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPNossa Estratégia
de Sustentabilidade
No Sicredi, atuamos alinhados aos principais conceitos globais 
referentes ao Desenvolvimento Sustentável, gerando valor aos nossos associados, ao meio ambiente e à sociedade.
Por conta de nossa natureza cooperativa, desde a nossa 
constituição temos um olhar atento para nossos impactos. Essa preocupação foi materializada em uma robusta estratégia de sustentabilidade, que incorpora as melhores práticas de gestão sobre o tema e está alicerçada em quatro pilares: econômico, 
social, ambiental e governança.
O acrônimo ESG, do inglês Environmental, Social and Corporate 
Governance, diz respeito a pontos ambientais, sociais e de governança. O ESG busca demonstrar que a sobrevivência das organizações no longo prazo depende de elas gerarem valor, também, nesses três aspectos. Nossa estratégia incorpora a “visão ESG” do mercado, entendendo-a como a própria gestão para a sustentabilidade do negócio.
As três diretrizes estratégicas essenciais do Sicredi: Missão, 
Visão e Valores, norteiam a condução do nosso negócio e orientam na prática o nosso desenvolvimento. Com base nisso, construímos os documentos e políticas que orientam nossa estratégia, tomada de decisão, operação e conduta.  
A Política de Sustentabilidade estabelece os princípios que nos guiam em todos os âmbitos do negócio e no relacionamento com as partes interessadas, com o objetivo de ampliar nosso impacto positivo e reduzir nosso impacto adverso.
Para nortear nossa estratégia de desenvolvimento sustentável, 
estabelecemos nossos direcionadores de sustentabilidade e temais focais.
19Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Compromisso com o 
Pacto Global e os ODS
Nossa estratégia de sustentabilidade é reforçada por meio 
de nossos compromissos externos, que conectam nossas diretrizes no tema às principais iniciativas globais na agenda de desenvolvimento sustentável.
Desde 2020, somos membros do Pacto Global, uma ação 
voluntária da Organização das Nações Unidas (ONU), que fornece princípios, diretrizes, informações e ferramentas para a promoção do Desenvolvimento Sustentável e da Cidadania.
Ao integrar o Pacto Global também assumimos a 
responsabilidade de contribuir com os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, traçados pela ONU para engajar organizações em metas como a erradicação da pobreza, o combate à mudança do clima e a preservação dos recursos naturais até 2030.
Sicredi é certiﬁ  cado
por Rating ESG
O Sistema Sicredi recebeu nota 15,9 em avaliação da Morningstar Sustainalytics, sendo considerado como uma empresa com “Risco Baixo” de sofrer impactos fi  nanceiros oriundos de fatores ESG. Com a chancela, o Sicredi fi  gura entre os 20 melhores “Bancos Diversifi  cados” – dos 400 avaliados globalmente pela classifi  cadora de risco ESG, em outubro de 2022.
Entre as questões avaliadas, vale destacar o desempenho 
positivo do Sicredi na categoria Governança Corporativa, por seus indicadores de governança ESG, políticas de sustentabilidade e transparência fi  scal, assim como por ser signatário do Pacto Global da ONU. Comitê de
Sustentabilidade
Na Sicredi Agroempresarial PR/SP, o Comitê de Sustentabilidade realiza reuniões trimestrais a fi  m de discutir questões relevantes para a estratégia de crescimento sustentável da cooperativa. Dentre os temas levantados em 2022, está a Justiça Financeira – ESG, Novas Estruturas Financeiras e Desenvolvimento de Comunidades – e Tecnologia e Inovação Social: Digitalização e Humanização, Inovação Social e Impacto, e Tecnologias Emergentes que fazem a diferença.
Numa estratégia de conscientizar todos os colaboradores sobre 
esses assuntos, trouxemos o Programa ODS 2030 para a cooperativa, por meio de palestras com os seguintes temas:
• Gestão do Futuro, com Pedro Nascimento
• Liderança e Cultura Consciente, com Stephanie Crispino• Expansão e Novos Públicos, com Samuel Emílio • Seniores e a atuação intergeracional, com Sérgio C Serapião20Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
20Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Contamos com três direcionadores 
divididos em 12 temas focais, que 
são os temas materiais do Sicredi, 
ou seja, os temas mais relevantes 
para a sustentabilidade do Sicredi.
Difundir o cooperativismo 
e a sustentabilidade
Promover a educação fi  nanceira
Fomentar a economia local
Promover a inclusão fi  nanceiraPromover o desenvolvimento de pessoasContribuir para o desenvolvimento 
das comunidadesOferecer soluções fi  nanceiras e não fi  nanceiras com impacto positivo econômico, social e ambiental
Garantir a gestão integrada 
de riscos
Promover a gestão 
ecoefi  ciente
Atuar com fornecedores e 
parceiros com gestão sustentávelPromover a inclusão e a diversidadeFortalecer nosso modelo de governança
Promover a 
educação fi  nanceira
1. 2. 3.
4.
9.
10.
11.
12.5.
6.
7.
8.Nossos 
DIRECIONADORES21Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
21Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Para direcionar nossa Estratégia de Sustentabilidade e nos apoiar 
na evolução das pautas de sustentabilidade, contamos com o Referencial de Desenvolvimento Sustentável.
O Referencial é a base para a Medição de Impacto Positivo do 
Sicredi, trazendo indicadores que permitem mensurar o nosso 
desempenho em sustentabilidade nos níveis nacional, regional e local. O acompanhamento desses resultados pode nos ajudar a identifi  car pontos em que temos a oportunidade de avançar na agenda de Sustentabilidade.Referencial  Desenvolvimento
SUSTENTÁVEL22Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Capacitação em 
procedimentos de 
combate à corrupçãoInventário de Emissões de GEE 
Escopo 1, 2 e 3 Selo Ouro, publicado 
na Plataforma do Programa 
Brasileiro GHG Protocol 
Inclusão financeira 
através da presença 
em municípios de 
pequeno porte e/
ou sem presença de 
outras IFs
Salários, benefícios 
e capacitação de 
colaboradores
Valor de Economia 
Gerada
Crédito para a economia localParceria com fornecedores locais
Movimento de 
voluntariado
Distribuição de resultados 
aos associados
Projetos Culturais
Leis de IncentivoPatrocínios, 
doações e cursosCrédito para pequenos agricultoresRecomendações da TCFD na análise 
de risco da carteira de créditoHomologação 
de fornecedores 
com critérios 
SocioambientaisTreinamento 
de Risco 
Socioambiental
Portfólio de 
Produtos e Serviços 
na Economia Verde
Crédito para 
empreendimentos 
liderados por mulheres100% das emissões de GEE da 
operação neutralizadas através 
de projetos de crédito de carbono 
regionais e certificados
Financiamento para 
geração de energia solarPolítica e Norma de Gerenciamento 
de Risco SocioambientalConstruções 
sustentáveis
Procedimentos de 
Gerenciamento de Risco 
Socioambiental
Portal de 
GovernançaPlataforma de Ação
Biblioteca SicrediReferencial de 
Desenvolvimento 
SustentávelPlataforma de Educação
A Trajetória 
Sicredi
Governança de 
sustentabilidade: 
comitês de 
sustentabilidade 
nos 3 níveis Diretrizes Orientativas 
de Sustentabilidade 
para o negócio
Memorial SicrediPolítica de Sustentabilidade
Transparência e 
Prestação de contas  - 
Relatório GRI
Lentes de Visão: SICREDI X MERCADO ESG23
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPRelacionamento e 
cooperativismo
“Governance”24Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Entender para
CRESCER!
O Programa Crescer é nossa iniciativa de educação cooperativa 
aberta para todos: associados, não associados, conselheiros, coordenadores de núcleo e colaboradores. Com essa frente, proporcionamos experiências para que as pessoas conheçam mais sobre como nós funcionamos, compreendendo quem somos, o que nos motiva a fazer o que fazemos, o porquê existimos e os nossos diferenciais.1. ENTENDER
Conhecer as pessoas e entender a realidade de cada uma delas. Assim, conseguimos guiar o programa para alcançar nosso objetivo: educar associados, não associados, conselheiros, coordenadores de núcleo e colaboradores.
2. INFORMAR
Sentimos mais segurança quando sabemos sobre o assunto. Abordamos e ampliamos a compreensão sobre as sociedades cooperativas, seu funcionamento, benefícios e diferenciais em relação a outras instituições fi  nanceiras.
3. COOPERAR
Por meio da educação cooperativa, levamos conhecimento para todas as pessoas que interagem com o nosso negócio. A informação e o cooperativismo são a chave para o crescimento de uma sociedade cada vez mais próspera, trazendo benefícios para todos que fazem parte dela.NOSSOS PILARES SÃO:
Semana Crescer
Você sabia? Foram 
1.878 associados formados nos encontros da “Semana Crescer”No mês de outubro, realizamos a Semana Crescer, que 
tem como objetivo promover ações de conhecimento sobre o cooperativismo aos nossos associados. Foram 1.878 associados e colaboradores formados nos encontros realizados em 33 agências, espalhadas pelos estados de São Paulo e Paraná. Nas ocasiões, colaboradores ministraram palestras contando a história do cooperativismo e do Sicredi. A iniciativa aconteceu também em todo o Brasil, com o tema “Cooperar é Contagiante”. 
Junto às ações da semana, que acontecem anualmente, 
celebramos o Dia Internacional das Cooperativas de Crédito (DICC), comemorado na terceira quinta-feira de outubro, que em 2022 ocorreu no dia 20/10. A data, organizada pelo Conselho Mundial das Cooperativas de Crédito (WOCCU na sigla em inglês), destacou a contribuição e as transformações positivas geradas pelo segmento na sociedade a partir do mote “Empodere seu futuro fi  nanceiro com uma cooperativa de crédito”.
somos, o que nos motiva a fazer o que fazemos, o porquê 
existimos e os nossos diferenciais.
25Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Processo 
Assemblear 2022
Você sabia? Mais de 420 mil pessoas participaram 
das assembleias do Sistema Sicredi em 2022, sendo mais de 1 milhão nos últimos 4 anos.
Só existe cooperação com
PARTICIPAÇÃO!
O sentimento de pertencimento é de extrema importância 
para qualquer ambiente, principalmente no cooperativo. E nossos associados fazem a cooperação acontecer por meio da participação democrática. O Programa Pertencer existe com esse objetivo: engajar nossos cooperados a participarem ativamente das assembleias, reuniões e momentos de tomada de decisão.
Nosso processo assemblear de 2022 aconteceu em formato híbrido e reuniu 2.868 associados aptos para votação na Assembleia de Núcleo, realizada no dia 23 de março. A plataforma do Programa Pertencer foi utilizada para a realização do encontro, ressaltando o protagonismo dos associados no processo decisório da cooperativa, o fácil acesso à transmissão e a interatividade dos participantes por meio do chat ao vivo.
No evento, o Presidente Agnaldo Esteves apresentou cinco 
pautas referentes ao ano de 2021, tendo aprovação em todas elas. A cooperativa alcançou um resultado líquido de R$ 72,8 milhões, dos quais R$ 13 milhões foram divididos entre os cooperados, com mais de R$ 2,5 bilhões em ativos, R$ 1,4 bilhão em operações de crédito e um patrimônio líquido de R$ 240 milhões.
“Mesmo em um momento difícil da economia nacional, o 
Sicredi tem crescido em média mais de 30% a cada ano, com o diferencial do associado ser dono, participar das decisões e do resultado e ter um relacionamento mais próximo e humano”, comentou Agnaldo Esteves, Presidente da cooperativa.
Confi  ra como foram as 
reuniões do Processo 
Assemblear de 202226Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Prestação de 
Contas 2022
Imersão ao 
CooperativismoDurante o mês de agosto, realizamos a Prestação de Contas do 
Primeiro Semestre de 2022, de forma presencial, e reunimos mais de 1.800 associados de 33 agências da cooperativa. O evento aconteceu em quatro municípios do Paraná e em três do estado de São Paulo, sendo: Mauá da Serra/PR, Mandaguari/PR, Arapongas/PR, Apucarana/PR, Sorocaba/SP, São Roque/SP e Barueri/SP.
“Para nós, a Prestação de Contas é um momento muito importante, 
pois apresenta ao associado tudo o que está acontecendo na cooperativa, deixando-o a par do exercício responsável da Sicredi Agroempresarial PR/SP” – Agnaldo Esteves, Presidente da cooperativa
+ de 2.800 associados 
participaram das Assembleias de 2022
+ de 1.800 pessoas 
acompanharam a apresentação dos resultados e ações desenvolvidas pela cooperativa, nas Prestações de Contas do Primeiro Semestre
Com o objetivo de proporcionar uma Imersão ao Cooperativismo 
de Crédito, nos dias 21, 22 e 23 de setembro levamos nossos Coordenadores de Núcleo para o Rio Grande do Sul. Dentre vários pontos, visitaram o Centro Administrativo do Sicredi (CAS) em Porto Alegre e a linha imperial, em Nova Petrópolis, onde conheceram o prédio da Caixa Rural de Nova Petrópolis, antiga Caixa de Economia e Empréstimos Amstad e atual Sicredi Pioneira. 
Acesse o QR Code e assista ao 
vídeo da Prestação de Contas do 
Primeiro Semestre de 202227Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Nosso propósito com o Comitê Jovem, fundado há 5 anos, é 
atrair e manter jovens no Sicredi, com fi  nalidade educativa, por meio de ações voltadas ao desenvolvimento pessoal e profi  ssional, que despertem o interesse deles em participar de uma organização fi  nanceira cooperativa, tornando-os promotores do cooperativismo e protagonistas sociais das regiões onde moram.
Sabemos que os protagonistas de hoje já estão construindo 
o amanhã e com a nossa parceria eles vão além. “Fomentar o crescimento dos nossos jovens, entendendo seus pontos de vista sobre os mais variados assuntos, e incentivar seu desenvolvimento pessoal e profi  ssional contribui não só com suas metas individuais, mas para toda a comunidade à sua volta”, destacou Marcelo Filinberti De Bortoli, Diretor Executivo.
No Comitê Jovem tivemos a retomada dos encontros 
presenciais, com refl  exões sobre o cooperativismo de crédito e assuntos relacionados. Ao todo, são 91 jovens inscritos no Comitê, que se disponibilizaram voluntariamente para participação no programa.
Mais protagonismo, mais crescimento.
+ de 1.400 jovens já passaram pelo Comitê em todo o Brasil. No total, são 22 comitês formados pelas cooperativas no país.Estou muito feliz em fa-
zer parte do Comitê Jovem. Tive experiências incríveis de como cuidar do meu dinhei-ro, ideias para sustentabilidade, conheci a história do cooperativismo. É uma oportu-nidade que vale a pena e traz muito apren-dizado. Agradeço à Sicredi e podem contar comigo sempre que precisarem. Cooperar é bom demais!
Vinícius Santos Furquim - Comitê Jovem (Piedade/SP)
Faça parte também!
Os jovens são os 
protagonistas de agora. Estão sempre ligados na mudança, algo essencial para cooperar. Somos grandes, mas podemos ser maiores! Procure a sua agência e informe-se sobre como participar do Comitê Jovem.
Confi  ra como foi a 
Reunião dos Comitês 
Jovem e Mulher em 2022 
escaneando este QR Code28Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
O Comitê Mulher existe para promover a equidade de gênero, 
o empoderamento e a capacitação de mulheres para que elas possam cada vez mais assumir papéis de protagonismo e liderança nas cooperativas e nas comunidades. Em nossa cooperativa, realizamos encontros periódicos e capacitações com associadas que participam de forma voluntária.
Nossos encontros presenciais retornaram em 2022, com 
destaque para o evento que contou com a ilustre participação da atriz Denise Fraga, que palestrou sobre conexões humanas em tempos digitais.
Mais protagonismo, mais crescimento.
Mais de 2,5 mil mulheres participam do Comitê Mulher no Brasil, em mais de 40 comitês formados pelas cooperativas em oito estados.
Foi incrível fazer novas amiza-
des e participar dos eventos ofertados pela cooperativa. O Sicredi dá voz e lugar a nós, mulheres, se preocupando em criar um espaço só nosso com palestras, cursos e experiências para a formação de lideran-ças femininas. Quem tiver a oportunidade, deve abraçar porque será extremamente importante para sua formação pessoal e proﬁ  ssional, assim como está sendo para mim.
Thaís Elides Trierweiler - Comitê Mulher (Faxinal/PR)
Faça parte também!
Procure sua agência e informe-se sobre 
como participar do Comitê Mulher.
Acesse este QR Code e 
veja mais detalhes sobre o Summit Mulher 2022
29
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Proximidade que  
FORTALECECafé com o Presidente
Visitar os colaboradores e coordenadores locais, a fim de se 
inteirar ainda mais das necessidades e desafios internos de cada agência e município, é o que motiva a realização do “Café com o Presidente”, que voltou a acontecer em 2022.
Foram cinco agências visitadas ao longo do ano, nos meses de 
maio, junho e julho.  Para 2023, a expectativa é de continuar com a iniciativa em nossa área de atuação, nos estados do Paraná e São Paulo. 
Estou no Estado de São Paulo, 
na agência de Barueri (Alphavil -
le), e mesmo à quilômetros de distância, nossa Direção e Pre-sidência por diversas vezes no ano nos visi-ta, valorizando a proximidade com todas as regiões em que atuamos. Assim, nos senti-mos próximos e assistidos sempre que pre -
cisamos. Em 2022, nossa agência recebeu o Café com o Presidente, momento ímpar de proximidade com cada colaborador e a preo -
cupação com o bem-estar da agência, ouvin-do cada um, compartilhando sua história e cases de boas práticas, atitude que nos ins-pira e nos conduz na certeza de que estamos no caminho certo.
Yuri Negov, Gerente de Negócios PJ I, Barueri/SP
Café com o Presidente em Faxinal/PRCafé com o Presidente em Barueri/SP30
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPSoluções 
Responsáveis
“Environmental”31Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Há 37 anos valorizamos cada associado que faz parte do nosso modelo de negócio cooperativo. 
Nós acreditamos que fazer juntos faz a diferença e que a força do coletivo é capaz de transformar o nosso mundo. Por isso, queremos aproximar as pessoas e reconhecer o coletivo, respeitando a individualidade de cada um, em uma comunidade que se preocupa com o bem de todos.Perfil dos Associados
NÚMERO DE ASSOCIADOS
Pessoa Física:
Pessoa Jurídica:Total de associados:85.742
14.298100.040
Até 1 ano: 12.456                            
De 1 a 3 anos: 22.762                            
De 3 a 5 anos: 21.486                            
De 5 a 10 anos: 25.227                            
De 10 a 20 anos: 15.774                            
Acima de 20 anos: 2.335                               GÊNERO 
(PESSOAS FÍSICAS)
TEMPO DE 
COOPERATIVAIDADE 
(PESSOAS FÍSICAS)Homens
MulheresOutros
Até um anoDe 1 a 3 anosDe 3 a 5 anosDe 5 a 10 anosDe 10 a 20 anosAcima de 20 anosHomens até 30 anosHomens de 30 a 50 anosHomens acima de 50 anosMulheres até 30 anosMulheres de 30 a 50 anosMulheres acima de 50 anosOutros até 30 anosOutros de 30 a 50 anos60,13%
12,45%12,24%0,06%0,02%39,79%
22,75%28,24%0,08%
21,48%19,65%8,39%
25,22%18,97%
15,77%12,43%
2,33%32Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Juntos, a gente
desenha uma vida
MAIS PRÓSPERA!
O programa “Cooperação na Ponta do Lápis” é uma iniciativa de 
educação fi  nanceira do Sicredi para despertar uma mudança no comportamento de adultos, adolescentes e crianças, melhorando hábitos para uma vida econômica mais sustentável. Queremos ajudar a transformar a vida das pessoas nas comunidades em que atuamos levando mais informação, conhecimento e boas práticas para melhorar a nossa relação com o dinheiro. 
Nesse intuito, participamos mais uma vez da Semana Nacional 
de Educação Financeira (Semana ENEF), iniciativa do Fórum Brasileiro de Educação Financeira (FBEF), que aconteceu no mês de dezembro. Ao todo, impactamos 4.101 pessoas, entre 
crianças, adolescentes, adultos e idosos em nossa área de atuação, desenvolvendo 113 ações.Você sabia?
O programa “Cooperação na Ponta do Lápis” é rico em conteúdos para diversos públicos e tem metodologia apoiada em conceitos das ciências comportamentais, considerando questões emocionais envolvidas na tomada de decisão e auxiliando na busca do equilíbrio ﬁ  nanceiro.
33
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Economia 
Verde
Economia verde é a classificação dada aos produtos e serviços 
financeiros que possibilitam a melhoria do bem-estar da humanidade e da igualdade social, ao mesmo tempo em que reduzem significativamente os riscos ambientais e a escassez ecológica. Ela tem como principais pilares a baixa emissão de carbono, a eficiência no uso dos recursos e a inclusão social.
Alguns exemplos de nossos produtos ofertados:
Crédito para Energia Solar
O Crédito para Energia Solar se tornou um de nossos principais produtos ligados à economia verde. Por meio dessa solução, os associados podem conseguir crédito para adquirir equipamentos e tecnologia para captação de energia solar e geração de energia elétrica limpa em suas residências, empresas e propriedades rurais.
Crédito de Energia Renovável
Como mais uma importante opção oferecida aos associados, o Crédito de Energia Renovável é destinado ao financiamento para aquisição e instalação de equipamentos, obras e projetos para obtenção de energia elétrica a partir de fontes renováveis, que não geram grandes impactos ambientais negativos.
Consórcio Sustentável
Pensando no impacto socioambiental de nossos produtos e serviços, contamos com o Consórcio Sustentável, que é voltado para aquisição e construção de casas-contêineres e investimentos em soluções ecoeficientes, como tratamento de água e esgoto, eficiência energética e geração de energia eólica e solar.Crédito para Agricultura Familiar
O Crédito para Agricultura Familiar contribui para a geração de renda e desenvolvimento social das comunidades. O segmento é um dos principais responsáveis pela produção de alimentos no Brasil e no mundo, tendo potencial para implantação de manejo sustentável visando à redução de impactos ambientais.
Microcrédito 
Financiamento voltado a conceder crédito para o atendimento das necessidades financeiras de pessoas físicas e/ou jurídicas empreendedoras de atividades produtivas de porte micro, utilizando metodologia baseada no relacionamento com empreendedores no local onde é desenvolvida a atividade econômica.
34
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Investir em energia solar é 
INVESTIR NO FUTURO
A energia solar, também conhecida por muitos como 
energia fotovoltaica, é uma fonte de energia renovável, inesgotável e limpa, dependendo exclusivamente dos raios solares para alimentar casas, empresas e estabelecimentos em geral com eletricidade.
Pensando em sustentabilidade e no cuidado com o planeta, 
tomamos a iniciativa de implementar o sistema fotovoltaico em nossas agências dentro da nossa área de atuação, nos estados do Paraná e São Paulo.
Total de R$ 3.548.422 
investidos no projeto.
Instalação de 2.041 placas  
fotovoltaicas.
25 agências  contempladas 
até o momento. VANTAGENS DA ENERGIA SOLAR
• Redução de Gastos:  Com a energia solar você tem 
uma redução de até 95% nos gastos com a conta de luz. 
Além disso, o sistema requer baixa manutenção, podendo durar mais de 25 anos.
• Sustentabilidade: A energia fotovoltaica contribui 
para desafogar o uso de outros tipos de geração elétrica que dependem de fontes esgotáveis, como as hidrelétricas. Assim, sua utilização se configura numa energia limpa e renovável.
• Energia compartilhada: Através da geração 
compartilhada de energia solar, é possível que dois ou mais consumidores dividam a energia e os custos de um só sistema, desde que estejam na mesma área de permissão da distribuidora. 
• Valorização: A instalação do sistema pode aumentar 
o valor de uma propriedade em até 10%, trazendo mais praticidade a um potencial comprador e tornando o local mais atrativo, caso seu intuito seja locação. 35
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPDesenvolvimento 
local
“Social”36
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPFomento da economia local
Construir, juntos, uma sociedade  
MAIS PRÓSPERA!
O interesse pela comunidade faz parte dos nossos 
princípios cooperativistas, e exercendo nosso papel de cooperativa, nos preocupamos em desenvolver atividades, ações e mecanismos para fomentar a economia local e construir, na prática, uma sociedade mais próspera. 
Além de oferecer diversos serviços financeiros 
ao longo de 2022 e apoiar instituições sociais em nossa área de atuação, lançamos um programa de desenvolvimento voltado aos 
microempreendedores , que se destacou em nossa 
cooperativa.
Você sabia? O Programa 
Empreenda Sicredi é 
uma importante iniciativa que leva orientações aos microempreendedores locais e contribui para fomentar a economia, promovendo a valorização dos associados.
37Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
EMPREENDA SICREDI – 
CONTA COM A GENTE!
O programa “Empreenda Sicredi – Conta com a gente” foi 
promovido durante dois meses em parceria com a ONG Aliança Empreendedora, e consistiu na capacitação e desenvolvimento de microempreendedores. Dentre os assuntos abordados nos encontros estão: o perfi  l do empreendedor, como formar o preço do seu produto, educação fi  nanceira, inovação, investimentos e mídias sociais. 
Como resultado, no dia 18 de novembro, foi realizada 
a formatura do projeto, que certiﬁ  cou mais de 350 
microempreendedores do Estado do Paraná.Cheguei para participar do projeto 
desmotivada e pronta a desistir do meu negócio, por conta de alguns problemas que estava enfrentando. Mas o Empreenda Sicredi me fez sair com ideias e dicas para dar uma repaginada no meu comércio. Fiquei muito feliz em participar desse projeto e sou imensamente grata ao Sicredi pela oportunidade.
Elisangela Santos da Silva, comerciante em 
Rio Bom/PR
Você mora no Estado de São Paulo? 
Então, ﬁ  que ligado, pois em 2023 
o projeto chega em nossa área de atuação em SP!
Acompanhe como foi a 
Formatura da Turma  I 
do Empreenda Sicredi 
acessando este QR Code38
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPSicredi é classificado no ranking GPTW 
como Melhor Empresa para Trabalhar
Indicação na categoria Cooperativas de Crédito comprova 
o alto nível de ambiente de trabalho e engajamento dos 
profissionais com a instituição financeira cooperativa
Fomos premiados como a melhor empresa para trabalhar na 
categoria “Instituições Financeiras - Cooperativas de Crédito” pela GPTW (Great Place To Work). O ranking é publicado anualmente e premia as melhores empresas para trabalhar em âmbito nacional, regional, setorial e temático.
O levantamento ocorre em 53 países e define, em 
rankings nacionais, se os ambientes de trabalho das empresas participantes são excelentes lugares para atuar profissionalmente. A apuração é realizada por meio da Pesquisa de Clima e análise do Book de Práticas de cada empresa participante. Neste ano, a pesquisa contou com a participação de 29 mil colaboradores do Sicredi, que contribuíram com sua percepção sobre como é trabalhar na instituição, atingindo um resultado (índice de confiança) de 89%, um ponto percentual acima de 2021.
Os destaques da certificação deste ano passaram por várias 
dimensões do questionário. No quesito “Orgulho”, por exemplo, a frase “Levando-se tudo em conta, eu diria que este é um excelente lugar para trabalhar” obteve resultado de 96 pontos em uma escala de 100, mesma nota atribuída à citação “Quando vejo o que fazemos por aqui, sinto orgulho”. 
Em Employee Net Promoter Score (eNPS), dado que mostra o nível de engajamento dos colaboradores, a instituição teve nota 83, dois pontos a mais do que em 2021, resultado considerado dentro da zona de excelência. Para a apuração desse indicador, os colaboradores responderam à questão: “Em uma escala de 0 a 10, o quanto você indicaria essa empresa para um amigo trabalhar?”. 
39
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPQuadro Funcional Homens Mulheres Tot al
Alta liderança 5 0 5
Gestão 35 30 65
Profissionais 162 267 429
Estagiários 10 20 30
Jovem Aprendiz 1 6 7
Geral 213 323 536
Faixa Etária Homens Mulheres Tot al
Até 20 anos 11 16 27
De 21 a 30 anos 84 141 225
De 31 a 40 anos 70 123 193
De 41 a 50 anos 32 38 70
Acima de 50 anos 16 5 21
Geral 213 323 536
Escolaridade Tot al
Mestrado 1
Pós-Graduação 170
Graduação 351
Ensino Médio 14
Geral 536Ações internas
Internamente, realizamos diversas ações como forma de 
valorizar a dedicação diária e o compromisso dos nossos colaboradores. No ano de 2022, entregamos brindes no Dia da Mulher, Dia das Mães, Dia dos Pais, Dia do Homem, dentre outras datas comemorativas.
Índice de Satisfação
dos nossos associados
NPS 73
Realizamos, nos últimos 12 meses, a pesquisa Net 
Promoter Score (NPS) com o intuito de avaliar a experiência dos nossos associados e coletar uma série de informações relevantes a respeito dos nossos produtos e serviços. Dessa maneira, conseguimos identificar a quantidade de associados satisfeitos e insatisfeitos, o que precisamos melhorar e aquilo que podemos manter. Concluímos o ano de 2022 com o índice de satisfação dos associados em 73% - número acima da nossa meta anual, de 70%.Temos a missão de poten-
cializar a transformação cul-tural da nossa organização, fazendo a diferença na vida dos nossos colaboradores e tornando nosso am-biente de trabalho mais dinâmico e in-
clusivo. 
Marcelo Filinberti De Bortoli - Diretor Executivo
O NPS (Net Promoter Score) é uma ferramenta utilizada por 
grandes empresas para medir o crescimento e a fidelização dos clientes, a partir de uma única pergunta: “Considerando uma escala de 0 a 10, o quanto você recomenda a empresa para um colega ou amigo?”. Além disso, o NPS também identifica o perfil do associado, a satisfação dele em relação a cada produto que contrata do Sicredi e avalia a satisfação referente ao principal canal de relacionamento que o associado utiliza. 
Perfil dos 
Colaboradores40Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPRelatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Formando cidadãos mais
COOPERATIVOS
O Programa A União Faz a Vida é a principal iniciativa de educação do Sicredi e tem como 
objetivo construir e vivenciar importantes atitudes e valores para a construção de um mundo melhor. Trabalhamos com uma estrutura de metodologia que é só nossa, com a grande fi  nalidade de formar cidadãos cooperativos.
Para chegar ao nosso objetivo de educar as crianças e adolescentes dentro dos conceitos que 
acreditamos, o Programa A União Faz a Vida tem dois princípios básicos: cooperação e cidadania.
O QUE A GENTE ENTENDE POR COOPERAÇÃO?
A educação cooperativa age de forma a educar os jovens para que eles aprendam, no ambiente escolar, a desenvolver projetos e iniciativas capazes de transformar a sociedade e atender aos desejos e anseios das comunidades. Neste sentido, a cooperação só existe por meio de ações coordenadas entre grupos de pessoas que tenham um objetivo comum.
O QUE PENSAMOS SOBRE CIDADANIA?
Todos nós temos direitos e deveres. Ter a total capacidade de colocar esses direitos e deveres em prática é o principal signifi  cado de cidadania. Uma sociedade democrática – na qual todos têm voz – é o lugar onde a cidadania se manifesta. Para o Programa A União Faz a Vida, a cidadania só existe, de fato, quando os seguintes valores éticos estão presentes:
zIGUALDADE E EQUIDADE;
zRESPEITO À DIVERSIDADE;
zLIBERDADE E PARTICIPAÇÃO NA VIDA PÚBLICA.z Foram mais de 500 horas de formação em 2022
z Mais de 400 projetos desenvolvidos, com mais de 
1.200 horas de assessoria pedagógica
z Realização de “Cafés com o Presidente” junto aos 
educadores do programa, nas cidades de atuação do PUFVAÇÕES:
41Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
41Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
z107 escolas participantes
zMais de 1.000 educadores envolvidos
zMais de 12 mil crianças e adolescentes em 15 
municípios:
Paraná: Mandaguari, Marialva, Itambé, São João 
do Ivaí, Mauá da Serra, Rio Bom, Tamarana, Cambira, Arapongas, Faxinal, Ortigueira, Kaloré e Marilândia do Sul.
São Paulo:  Piedade.
Para 2023, temos a expectativa de expandir o programa 
para mais três cidades.
ENCONTRO REGIONAL DO PUFV
No dia 4 de novembro, realizamos o Encontro Regional do 
PUFV, em Arapongas/PR, e reunimos mais de 850 professores que fazem parte do projeto no Paraná. O objetivo do evento foi proporcionar refl  exões sobre a Educação e ressaltar a importância do trabalho realizado nas 107 escolas em que o programa acontece, além de ser um momento de valorização dos educadores.
O encontro contou com a presença do professor Juliano de 
Mello Costa, que debateu sobre “A Educação do Futuro e o Futuro da Educação’, e do professor Clóvis de Barros Filho, que ministrou sua famosa palestra “A vida que vale a pena ser vivida”. Ao longo das refl  exões, os dois professores discutiram sobre os novos desafi  os na Educação num mundo globalizado e digital. Participar do Programa A União 
Faz a Vida foi uma experiência maravilhosa, as crianças ama-ram e aprenderam muito com o desenvolvimento do projeto. Minha gra-tidão por ter tido o privilégio de fazer parte desta iniciativa porque foi uma experiência incrível e de muito aprendizado!
Sandra de Fátima Gil - Educadora Infantil (Mandaguari/PR)
Acesse este QR Code e veja como foi 
o Encontro Regional do Programa A União Faz a Vida em 202242Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
 Sicredi Agroempresarial PR/SP
COOPERATIVISMO
para ir além!
O programa “Cooperativas Escolares” é uma iniciativa do 
Sicredi de caráter educativo formada pela união voluntária de crianças e adolescentes que realizam atividades sociais, econômicas e culturais de acordo com seus objetivos comuns, sem fi  ns lucrativos.
Com o auxílio do Professor Orientador, os alunos criam as 
suas próprias cooperativas voltadas à educação e desenvolvem habilidades, conhecimentos e valores do cooperativismo. Podem participar alunos voluntários dos Ensinos Fundamental e Médio, junto a professores, cooperativas Sicredi, Secretarias da Educação, entre outros parceiros.+ de 4 mil estudantes associados 
em todo o Brasil
+ de 150 cooperativas escolares
espalhadas pelo país
+ de 80 municípios  participantes
Saiba mais sobre a Cooperativa 
Escolar Crescer, a primeira da 
Central PR/SP/RJ, scaneando 
este QR CodeNós estamos preparando as 
lideranças do futuro, que se tornarão adultos comprome-tidos. É gratiﬁ  cante ver essas crianças muito bem preparadas e com mui-ta coragem para conduzir uma assembleia, realizar votações, falar em público.
Manfred Dasenbrock, Presidente
da Central Sicredi PR/SP/RJ
43
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPA Assembleia Geral de Fundação da Cooperativa Escolar 
Crescer, da Casa do Bom Menino, de Arapongas/PR, aconteceu no dia 28 de novembro, tornando-se a primeira Cooperativa Escolar do Sicredi no Paraná. A iniciativa envolve 22 estudantes do Projeto Crescer. Na Assembleia de Fundação, foi aprovado o Estatuto Social da Cooperativa, aconteceu a eleição da Presidência, do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, dentre outros assuntos tratados.
A aluna Giovana Gasparino Cestari, Presidente da Comissão de 
Fundação da cooperativa, conduziu as atividades da assembleia com a apreciação e aprovação do Estatuto Social, apresentação do logotipo da cooperativa, as eleições e a subscrição e integralização de capital social.
Foram eleitos Maria Clara de Melo Trajano para Presidente da 
Cooperativa Escolar, a aluna Ana Luísa da Cunha Silva como Vice-Presidente, o aluno Raphael Kauã Faria da Silva para Secretário, e o estudante Matheus Henrique Flejs Rodrigues como Coordenador do Conselho Fiscal. 
Minha experiência ao participar 
da Cooperativa Escolar Cres -
cer tem sido extremamente positiva. A sensação de poder contribuir com a sociedade é simplesmente maravilhosa e desejo que outros alunos en-tendam que nós somos agentes na constru -
ção do conhecimento, e que este processo se dá através da vontade e da descoberta. A cooperativa promove atividades para o exercício da cidadania responsável visando formar jovens que sejam conscientes dos seus direitos e deveres, e isso é fantástico!
Maria Clara de Melo Trajano, Presidente
da Cooperativa Escolar Crescer
A Primeira Cooperativa 
Escolar da Central Sicredi PR/SP/RJ é nossa!
É muito gratificante ver a 
motivação e garra destes jo -
vens que estão vivenciando o cooperativismo desde cedo! Com cer-teza a Cooperativa Escolar proporciona-rá inúmeros benefícios para a vida deles 
e de todos que eles influenciarem!
Cristiano Martinelli, Diretor de Operações da Sicredi 
Agroempresarial PR/SP
44Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Quando SOMAMOS FORÇAS,
multiplicamos COOPERAÇÃO!
Saber que o Sicredi tem um compromisso com o 
desenvolvimento local tem se tornado cada vez mais comum na comunidade. São diversos projetos, programas sociais e eventos que comprovam esse engajamento em áreas tão importantes, como a educação e a cultura. E não é diferente na Sicredi Agroempresarial PR/SP, onde o compromisso se consolida a cada ano.
R$ 388.665,33 foram investidos em projetos voltados para 
inclusão social, meio ambiente, segurança, educação, esporte, cultura, entre outros, em 2022, por meio do “Fundo Social.
Com os recursos investidos, estão programadas revitalizações 
de parques e locais públicos, compra de materiais de construção para reformas de entidades, montagem de centenas de cestas básicas, aquisição de eletrodomésticos e brinquedos pedagógicos para ONGs, compra de cadeiras de rodas e outros aparelhos de auxílio à mobilidade, dentre diversas outras ações.
Com o Fundo Social pode-
mos contribuir com projetos que já têm impactado de forma positiva a sociedade e assim, alinhando nosso interesse pela comunidade com a iniciativa de homens e mulheres que fazem a diferença, coo-peramos para um mundo melhor.
Renato Lazareti, Diretor de Negócios da Sicredi 
Agroempresarial PR/SP
INCENTIVO ATLETA
Além das entidades benefi  ciadas, o Incentivo Atleta é uma ação 
do Fundo Social que visa garantir a manutenção pessoal aos atletas de alto rendimento que não têm patrocínio, a fi  m de que possam se dedicar aos treinamentos esportivos e participar de competições. Em 2022, foram seis atletas contemplados com um valor de R$ 18.500,00.
Ao ser contemplada com o 
Fundo Social, pude adquirir os trajes tecnológicos de natação que melhoraram meu desem-penho, fazendo com que me destacasse em campeonatos importantes em 2022. Tam-bém tive acesso aos campeonatos, pois as despesas são altas para participar. Com os bons resultados que alcancei, fui convocada para compor a Seleção Brasileira. Sei que trabalhando muito para alcançar meus so-nhos, com o apoio do técnico e a parceria da Sicredi, só tenho a crescer.
Emanuelle Victoria Sá de Araujo - Paratleta do Fundo 
Social (Mandaguari/PR)
Scaneie este QR Code e conheça 
mais sobre a importância do Fundo Social no atendimento às nossas comunidades
45
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPDia C
A força do 
cooperativismo
O Dia de Cooperar, conhecido por “Dia C”, é uma ação promovida 
pelo Sistema OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras) buscando demonstrar a força do cooperativismo em prol das transformações sociais. É um grande movimento de estímulo às iniciativas voluntárias diferenciadas, contínuas e transformadoras e uma comemoração ao Dia Internacional do Cooperativismo, que acontece anualmente no primeiro sábado de julho.
Você sabia? Em 2022, promovemos 35 ações 
voluntárias, envolvendo nossos colaboradores e agências, espalhadas pelo Paraná e São Paulo. No Brasil, foram mais de 50 mil voluntários e mais de 259 mil pessoas impactadas.
Algumas das iniciativas foram: montagem e entrega de cestas 
básicas para famílias carentes, caminhada ecológica, revitalização de quadras poliesportivas, arrecadação de fraldas, alimentos, roupas e rações, atividades recreativas e palestras socioeducativas.
Nosso propósito com as 
ações desenvolvidas no Dia C é mostrar a força do coo-perativismo para o desen-volvimento local e transformação social, fazendo a diferença por meio do volunta-
riado nas cidades em que atuamos.
Agnaldo Esteves, Presidente da Sicredi Agroempresarial PR/SP
 z30 mil pessoas  beneficiadas diretamente;
 z709 voluntários  envolvidos;
 zMais de 5 toneladas de alimentos  não perecíveis 
arrecadados, totalizando 396 cestas básicas doadas;
 z16.850 produtos  de higiene pessoal;
 z360 peças  de roupas e 294 cobertores  doados a 
famílias carentes;
 z180 litros  de produtos de limpeza;
 zR$ 62.590,32  revertidos totalmente nas ações do Dia C.RESULTADOS OBTIDOS
Escaneie este QR Code e 
saiba mais como foram as ações do Dia C da Sicredi Agroempresarial  PR/SP em 202246
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Formações
FORMAÇÃO PROFISSIONALIZANTE
EM COOPERATIVISMO DE CRÉDITO
A inclusão de jovens nas instituições financeiras cooperativas 
é um desafio global e, nos últimos anos, temos desenvolvido iniciativas para despertar talentos e aproximar as novas gerações do setor. Com este propósito, numa parceria entre Sicredi, Sescoop e TECPUC, oferecemos bolsas de curso profissionalizante para 20 jovens de 15 a 24 anos, preparando-os para o mercado de trabalho.
O curso teve início no dia 28 de julho e terá duração de doze 
meses, com mais de 800 horas/aula no ano, abordando os temas: “Cooperativismo”, “Cooperativismo de Crédito”, e “Competências Complementares”, com aulas ao vivo através de uma plataforma EAD.
CERTIFICAÇÃO EM MERCADO FINANCEIRO
O programa de Formação em Mercado Financeiro com certificação FB 500 tem como objetivo gerar inclusão e possibilitar oportunidades nas cooperativas de crédito. Nesse intuito, oferecemos uma bolsa de estudo para a aluna Juliana Cristina Consentino, do município Cambira/PR, com 110 h de formação on-line e 36 h presenciais.
Essa iniciativa reflete na 
prática o nosso princípio de ‘construir juntos uma socie-dade mais próspera’ . Ao oferecer uma formação consistente para jovens de diferentes cidades dos nossos três esta-dos de atuação, estamos contribuindo com o quarto Objetivo de Desenvolvi-mento Sustentável da ONU, que trata da Educação de Qualidade. Como inte-grante do Pacto Global, o Sicredi tem esse compromisso com a Agenda 2030 e com os princípios e ideais de nossos fundadores. Queremos deixar esse lega-do para a comunidade e para as futuras 
gerações.
Manfred Dasenbrock, Presidente da Central 
Sicredi PR/SP/RJ
Juliana Cristina Consentino, do município Cambira/PR, 
concluiu a Formação em Mercado Financeiro47
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPExpansão48
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Chegamos, 
Carapicuíba!
Expansão da Sicredi Agroempresarial PR/SP beneficia 
associados e o desenvolvimento da economia local
O município paulista de Carapicuíba ganhou a primeira agência 
da nossa cooperativa no dia 07 de julho de 2022. A inauguração do ponto de atendimento, localizado na Rua Antônio Zamela, 43, contou com a presença do Presidente da cooperativa, diretores, colaboradores e convidados, e faz parte do projeto de expansão da Sicredi Agroempresarial PR/SP em sua área de atuação no Estado de São Paulo.
Segundo o Presidente Agnaldo Esteves, a rede de atendimento 
contribui para a geração de emprego e renda. “Gerar empregos é contribuir para a circulação de capital e assim ter papel ativo na melhora da qualidade de vida da população e no desenvolvimento local, que é um dos grandes pilares que movem a cooperativa”, explica Esteves. “Para que isso se concretize, é necessário contar com uma equipe de profissionais que compactua com os princípios do cooperativismo. Dessa maneira, conseguimos oferecer os melhores serviços para os associados”, complementa o Presidente.Com a inauguração do espaço, oferecemos novas alternativas à comunidade, com soluções financeiras cooperativas. O impacto positivo do cooperativismo no desenvolvimento econômico regional foi demonstrado na pesquisa “Benefícios Econômicos do Cooperativismo de Crédito na Economia Brasileira”, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe). De acordo com o estudo, o setor incrementa o Produto Interno Bruto (PIB) per capita dos municípios onde atua em 5,6%, aumenta o número de estabelecimentos comerciais em 15,7% e cria 6,2% mais vagas de trabalho formal.
O Presidente da Sicredi Agroempresarial PR/SP, Agnaldo Esteves e o 
ex-Gerente da unidade de Carapicuíba/SP e atual Gerente de Cotia/SP, 
Tiago Novuo Pereira Koseki
Veja detalhes sobre a 
inauguração da agência 
de Carapicuíba/SP 
acessando este QR Code
49
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPInaugurada 
a primeira agência de Araçoiaba da Serra!
Com um modelo de negócio comprometido com o 
crescimento de seus associados e com o desenvolvimento das regiões onde atua, no dia 21 de novembro de 2022 foi a vez de Araçoiaba da Serra/SP ganhar a sua primeira agência Sicredi, localizada no centro da cidade. 
A nova agência em Araçoiaba da Serra está atendendo 
na Rua Professor Toledo, 159, no centro da cidade e vai operar de segunda a sexta-feira, das 10h às 16h, e com autoatendimento diário das 7h às 20h.
Conheça a agência de 
Araçoiaba da Serra/SP scaneando este QR Code
O nosso crescimento em 
São Paulo e os números po-sitivos da cooperativa refle-tem a solidez financeira do Sicredi, que atua conectado com as demandas dos associados e da sociedade, oferecendo as melhores soluções financeiras para cada perfil, com relacionamento próxi-mo e humano. Queremos que os mora-dores de Araçoiaba da Serra e região co-nheçam esses diferenciais que tornam o cooperativismo de crédito uma alterna-
tiva ao sistema financeiro tradicional.
Anderson Alves de Queiroz, Gerente Regional de 
Desenvolvimento da Sicredi Agroempresarial PR/SP
50
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPAgora tem Sicredi 
em Cotia!
Com a inauguração, Sicredi Agroempresarial PR/SP fecha o ano de 2022 
com 35 agências nos estados do Paraná e São Paulo
Um dia após a inauguração da agência de Araçoiaba da Serra 
(SP), a data de 22 de novembro ficou na história da cooperativa, com a inauguração da agência em Cotia/SP, município com grande impacto econômico na região paulista. 
O ponto de atendimento, que fica na Avenida Nossa Senhora de 
Fátima, 558, Vila Monte Serrat, é fruto do plano de expansão da Sicredi Agroempresarial PR/SP que tem apresentado resultados expressivos nos últimos anos.
Com mais de 2.400 agências, o Sicredi está presente 
fisicamente em todos os estados brasileiros e no Distrito Federal, oferecendo uma carteira com mais de 300 produtos e serviços financeiros.
Valorizar as pessoas faz par-
te do nosso ‘DNA’ e oferecer espaços modernos, bem localizados e com uma equipe de ex -
celência só reflete nosso compromisso com isso. Cotia ganhou uma nova opor-tunidade de negócio, que preza pela qualidade e que se compromete com 
pessoas.
Marcelo Filinberti De Bortoli - Diretor 
Executivo da Sicredi Agroempresarial PR/SP
Acompanhe detalhes 
sobre a inauguração da agência de Cotia/SP acessando este QR Code
51
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Itambé de casa nova!
Presente há 20 anos na cidade, nova estrutura 
ressalta a modernização da rede de atendimento
Agosto foi o mês de Itambé/PR ganhar uma “nova casa”. O 
ponto de atendimento, que completou vinte anos no dia 1º de julho de 2022, está agora localizado na Avenida São João, 131, Centro, e conta com um espaço ainda mais moderno. 
A reinauguração aconteceu no dia 26, em um cerimonial que 
contou com a presença de representantes da cooperativa e associados que fizeram parte da história da agência na cidade.
“Com um novo espaço, a expectativa é de aumentar ainda mais 
a demanda, gerar mais empregos e contribuir para a circulação de capital, tendo um papel ativo na melhora da qualidade de vida e no desenvolvimento local, que é um dos grandes pilares que movem a cooperativa.” - Agnaldo Esteves, Presidente da Sicredi Agroempresarial PR/SP 
Confira como ficou 
nossa agência de 
Itambé/PR acessando 
este QR Code
A cooperativa sempre teve 
um carinho especial pela ci-dade de Itambé, onde esta-mos presentes há 20 anos. Com muita satisfação, entregamos uma nova, ampla e moderna agência que pro-porcionará conforto e acolhimento para todos os nossos associados, reforçando nosso compromisso em estar próximo e participar ativamente da comunidade.
Cristiano Martineli, Diretor de Operações da 
Sicredi Agroempresarial PR/SP
52
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPNovas agências em 2023
Seguindo com o nosso projeto 
de expansão na área de 
atuação da cooperativa em 
São Paulo, inauguraremos 
mais três agências no estado 
ao longo do ano de 2023.
JANDIRA/SP
Previsão: Março 2023
Jandira é um município da microrregião de Osasco, localizada na região metropolitana de São Paulo. Com uma área de aproximadamente 17.523 km², o município conta com população de 126.356 pessoas (Censo 2020).
VOTORANTIM/SP
Previsão: Abril 2023Fundada em 1963, a cidade de Votorantim/SP conta com mais de 118.000 habitantes e tem o setor industrial como sua mais expressiva fonte de renda.
Fonte: Prefeitura Municipal dos municípios e IBGENOVAS ESTRUTURAS
Além das inaugurações no estado de São Paulo, duas 
agências do Paraná ganharão novas estruturas. Com instalações amplas e modernas, as agências estão sendo preparadas para receberem nossos associados com muita qualidade.
SÃO PEDRO DO IVAÍ/PR
Previsão: Dezembro 2023AQUIDABAN/PRPrevisão: Maio 2023SALTO DE PIRAPORA/SP
Previsão: Abril 2023
A cidade de Salto de Pirapora/SP se estende por 280,5 km² e conta com população de 45.422 habitantes (Censo 2020), com forte expressão na indústria, agropecuária e serviços.53
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPPROMOÇÃO POUPANÇA 
PREMIADA SICREDI
A felicidade é poupar no Sicredi!
Desenvolvida com o objetivo de despertar e incentivar nos 
brasileiros o hábito de poupar, a campanha Poupança Premiada Sicredi chegou à sétima edição no ano de 2022 reforçando a importância do planejamento financeiro e da parceria para a realização dos sonhos pessoais ou familiares.  
Realizada pela instituição financeira cooperativa nos estados 
do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro, a promoção teve 200 sorteios semanais de R$ 5 mil, um prêmio especial de R$ 500 mil, em outubro, celebrando o Dia Mundial da Poupança – além do grande sorteio final de R$ 1 milhão, em dezembro. Para participar, a cada R$ 100 aplicados na poupança do Sicredi era gerado automaticamente um número da sorte para o associado concorrer nos sorteios, que foram realizados pela Loteria Federal.Em nossa cooperativa, foram 
10 associados contemplados e R$ 50 mil distribuídos.Rogério Vitorino (Apucarana-PR)
R$ 5.000,00
Mauro Marcílio (Itambé-PR)
R$ 5.000,00João Lúcio Fernandes
 (Rolândia-PR)
R$ 5.000,00Deivison Lopes 
(São Pedro do Ivaí-PR)
R$ 5.000,00Fábio Neves 
(Mandaguari-PR)
R$ 5.000,00Francisco Campana 
(Aquidaban-PR)
R$ 5.000,00José Carlos Mourales Moura 
(Arapongas-PR)
R$ 5.000,00Vinicius da Silva de Oliveira 
(Arapongas-PR)
R$ 5.000,00Francieli Alves dos S. de L. Rosa 
(Califórnia-PR)
R$ 5.000,00Leonardo Henrique da S. Toledo 
(Kaloré-PR)
R$ 5.000,00GANHADORES DA 
COOPERATIVA EM 2022:
54
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPA promoção “Capital Premiado”, realizada pela Central Sicredi 
PR/SP/RJ, incentivou a integralização de capital social aos associados. A cada R$ 100,00 era gerado automaticamente um número da sorte, concorrendo a R$ 10.000,00 todos os meses. Promoção Capital Premiado Sicredi
Sicredi e você é uma parceria de sucesso! Você investe o seu futuro 
e da sua comunidade e ainda concorre a prêmios em dinheiro
Em abril de 2022, nosso associado Renato Carlos Xavier, da agência de Sorocaba/SP Centro, levou o prêmio. Em dezembro, foi a vez do sortudo Francisco de Assis Lima Silva, da agência de Kaloré/PR, também ser contemplado e receber a premiação.
Sou associado da cooperativa 
há mais de uma década e ter sido contemplado na Poupança Premiada foi muito bom! Esse dinheiro veio em boa hora e me ajudou bastante. Na minha trajetória em diversas instituições financeiras nunca tinha sido contemplado em um sorteio com 
um valor expressivo como este.
Fábio Neves, associado e ganhador de 
Mandaguari/PR
O associado Francisco de Assis Lima Silva, da agência de Kaloré/PR, foi sorteado 
em dezembro e também ganhou R$ 10.000,00Em abril de 2022, o associado Renato Carlos Xavier, da agência de Sorocaba/SP 
Centro, foi contemplado no sorteio 55
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPDemonstrações 
financeiras56
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPBalanço Patrimonial
em 31/12/2022
(Em milhares de Reais)
Demonstração de Sobras ou Perdas
em 31/12/2022
(Em milhares de Reais)Cooperativa de Crédito e Investimento de 
Livre Admissão Agroempresarial - Sicredi Agroempresarial PR/SPCNPJ/MF nº 79.457.883/0001-13
DESCRIÇÃO DAS CONTAS01/01/2022 a 
31/12/202201/01/2021 a 
31/12/2021
INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA  386.095  212.341 
DISPÊNDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA  (238.129)  (82.520)
RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA  147.966  129.821 
OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS  (75.493)  (57.011)
RESULTADO DO EXERCÍCIO ANTES DAS DESTINAÇÕES  72.473  72.810 
Juros sobre o capital próprio  (5.509)  (1.638)
Fundo de Expansão - Recuperado de Prejuízo  (5.128)  (5.732)
RESULTADO CONSOLIDADO  61.836  65.440 
Reserva Legal 50%  (30.918)  (32.720)
Fundo de Expansão - 15%  (9.275)  (9.816)
Fundo de Equalização - 10%  (6.184)  (6.544)
FATES - 5%  (3.092)  (3.272)
SOBRAS OU PERDAS À DISPOSIÇÃO DA AGO  12.367  13.088 Ativo
DESCRIÇÃO DAS CONTAS31/12/2022 31/12/2021
DISPONIBILIDADES  8.234  7.344 
INSTRUMENTOS FINANCEIROS  2.812.017  2.208.045 
Aplicações interfinanceiras de 
liquidez 69.281  71.437 
Títulos e valores mobiliários + Centralização Financeira 1.091.712  721.012 
Relações interfinanceiras ativas  54  119 
Operações de crédito  1.530.141  1.319.365 
Outros ativos financeiros  120.829  96.112 
PROVISÕES PARA RISCO DE CRÉDITO (66.189)  (38.535)
OUTROS ATIVOS  18.364  10.534
INVESTIMENTOS  -     21.043
IMOBILIZADO DE USO  32.331  27.951 
INTANGÍVEL  5.545  5.645 
TOTAL DO ATIVO  2.810.302   2.242.027 Passivo
DESCRIÇÃO DAS CONTAS31/12/2022 31/12/2021
DEPÓSITOS  1.886.571  1.535.510 
Depósitos à vista  290.732  257.804 
Depósitos interfinanceiros  194.698  100.744 
Depósitos a prazo  1.401.141  1.176.962 
DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 441.433  308.730 
Relações interfinanceiras  373.124  305.715 
Obrigações por repasses  254  649 
Outros passivos financeiros  68.055  2.366 
PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS 1.319  1.722 
OUTROS PASSIVOS  190.829  155.715 
TOTAL DO PASSIVO  2.520.152  2.001.677 
CAPITAL SOCIAL  79.877  66.457 
RESERVAS DE SOBRAS  197.906  160.805 
SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS 12.367  13.088 
TOTAL DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO  290.150  240.350 
TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 2.810.302  2.242.027 57Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Resultados Econômicos
Renda Agregada 
à Sociedade
Tornar a sociedade mais próspera faz parte do nosso propósito 
e fazemos isso, na prática, aplicando recursos na própria comunidade. Com muita dedicação, trabalho árduo e cooperação, temos visto nossa cooperativa crescer e se expandir a cada ano que passa, com fomento à economia local e desenvolvimento dos municípios em que atuamos. São inúmeros benefícios ofertados em consequência do número de empregos gerados na cooperativa e investimento em diversas áreas da sociedade.
2022 2021
Folha de Pagamento + Benefícios 62.842.196 51.921.833
Impostos sobre a Folha 12.511.252 10.107.350
    FGTS – Fundo de Garantia por Tempo de Serviço          2.585.921          1.980.314 
    INSS – Imposto de Contribuição à Previdência Social          9.631.550          7.889.043 
    PIS – Programa de Integração Social             293.781             237.993 
Impostos Pagos 227.830 277.382
    ISSQN - Imposto s/ Serviços de Qualquer Natureza 227.830 277.382
Aluguéis Pagos 7.332.091          5.555.721
Total 82.913.369 67.862.286
Parecer prévio do Conselho Fiscal sobre as 
demonstrações contábeis do exercício social findo 
em 31 de dezembro de 2022
Na qualidade de membros do Conselho Fiscal da Cooperativa de Crédito e Investimento de Livre Admissão Agroempresarial – Sicredi Agroempresarial PR/SP e no exercício das atribuições legais e estatutárias, examinamos o Relatório da Administração e as Demonstra-ções Contábeis compreendendo: Balanço Patrimonial, Demonstração de Sobras ou Perdas, Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido e demais demonstrativos, documentos estes relativos ao e xercício social fi  ndo em 31 de dezembro de 2022.
Com base em nossos exames, avaliações mensais, relatórios de auditoria interna, todos do exercício de 2022, somos da opinião de que as mencionadas demonstrações merecem a aprovação dos associados.
Mandaguari-PR, 24 de janeiro de 2023.
Ivã Dionísio Mendes
Coordenador do Conselho Fiscal
Laercio Scarpaneze
ConselheiroOswaldo Sinkoc
Conselheiro58
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPPlanejamento 
Estratégico
Meta Planejado 2022 Realizado 2022 Status
Associados 97.696 100.040 102%
Recursos Administrados: 2.367.528 2.665.085 113%
     Depósitos (à vista/Prazo) 1.546.858 1.690.678 109%
     Patrimônio Líquido 273.812 290.150 106%
     Poupança 375.174 362.838 97%
     Previdência+Fundos+ Arrecadações+ LCA+ Outros 171.684 321.418 187%
Operações de Crédito: 1.632.725 1.756.829 108%
     Crédito Comercial + Coobrigações + CPR 1.249.344 1.339.965 107%
     Financiamentos Rurais / Recursos Direcionados 383.381 416.864 109%
Venda de Produtos:
     Consórcios - (Carteira) - R$ mil 298.095 325.503 109%
     Seguros emitidos - R$ mil 35.604 37.832 106%
     Boletos de Cobrança - quantidade em milhares 3.654 4.037 110%
     Cartões - carteira 113.226 124.656 110%
MetaMeta de 
Incremento/
VendaPlanejado 
Dez/2023Crescimento
Associados 10.000 110.040 10%
Recursos Administrados: 439.594 3.104.678 16%
     Depósitos (à vista/Prazo) 225.079 1.915.756 13%
     Patrimônio Líquido 49.593 339.743 17%
     Poupança 20.000 382.839 6%
     Previdência+Fundos+ Arrecadações+ LCA+ Outros 144.922 466.340 45%
Operações de Crédito: 279.969 2.036.798 16%
     Crédito Comercial + Coobrigações + CPR 219.959 1.559.924 16%
      Financiamentos Rurais e Recursos Direcionados 60.010 476.874 14%
Carteira de Produtos:     Consórcios - (Carteira) - R$ mil 29.152 354.655 14%
     Seguros emitidos - R$ mil 41.584 41.584 10%
     Boletos de Cobrança - quantidade em milhares 4.133 4.133 2%
     Cartões - Quantidade 5.974 130.630 5%Planejado x Realizado - metas 2022
Planejamento 202359
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SPSICREDI AGROEMPRESARIAL PR/SP
Rua Renê Táccola, 594 - Centro - CEP: 86975-000 - 
Mandaguari - Paraná
Fone: (44) 3322-8450
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
Presidente: Agnaldo EstevesVice-Presidente: José Nialdo Favoreto
CONSELHEIROS
Edilson Treuk, Fernando Lopes, Jose Maria Estrada, 
João Paulo de Oliveira, Jose Angelo de Faria, Luiz Roberto Felipette, Matias Jose Knoor e Meire Cristina Zanin
CONSELHO FISCAL
Efetivos: Ivã Dionisio Mendes, LaercioScarpaneze e Oswaldo SinkocSuplentes: Osvaldo Eidam, Lara Estela Rinaldo e 
Arlindo Justen
DIRETORIA EXECUTIVA
Diretor Executivo: Marcelo Filinberti De BortoliDiretor de Negócios: Renato Lazareti VenancioDiretor de Operações: Cristiano MartinelliGerente Regional de Desenvolvimento SP: Anderson 
Alves de Queiroz
COORDENAÇÃO
Gerente de Relacionamento: Thiago Augusto Vanoni 
Antunes Pereira
Assistente de Comunicação e Marketing: Giovanni 
Bruno de Oliveira
FOTOGRAFIAS
Sicredi Agroempresarial PR/SP eC7 Comunicação
REALIZAÇÃO
Grupo C7 ComunicaçãoMandaguari/PR(44) 9 9922-0027ExpedienteInvestimento 
SOCIAL
Todos os dias transformamos a realidade de muitas 
pessoas para construir uma sociedade mais próspera. O Interesse pela Comunidade faz parte dos nossos princípios e, por isso, desenvolvemos centenas de ações ao longo de 2022 para levar Educação, Formação e Informação aos nossos colaboradores, associados e sociedade em geral. 
Ao todo, foram mais de R$ 3 milhões investidos em 
projetos, treinamentos e programas de interesse coletivo voltados para cultura, esporte, educação, meio ambiente, segurança, inclusão social e outros.
A União Faz a Vida 568.428
Apoio a eventos da 
comunidade98.310
Brindes para associados 650.000
Comitê Jovem 51.051
Comitê Mulher 163.745
Cooperativas Escolares 38.399
Crescer e Boas-Vindas 100.416
Dispêndio Social 34.534
Educação Financeira 168.402
Fundo Social 388.665
Outros 515.490
Sustentabilidade 34.534
Treinamentos 625.300
Total 3.437.28160
Relatório Anual 2022  Sicredi Agroempresarial PR/SP
Sicredi Agroempresarial PR/SP
Gente
cultiva
gente,
que
CRESCE
