Cooperativa De Credito, Poupança E  Investimento Do Sistema De Justiça No  Estado Do Ceará - Sicredi Cooperjuris Fonte: Gerência  Contábil e Fiscal -Confederação Sicredi Gerência Contábil e FiscalDiretoria Executiva de Administração Superintendência de ControladoriaDemonstrações Financeiras 2022/1 Relatório da Administração Neste documento, aadministração daCooperativa DeCredito, Poupança EInvestimento DoSistema DeJustiça NoEstado Do Ceará -Sicredi Cooperjuris, seguindo oprincípio docooperativismo detransparência nagestão eem conformidade aos dispositivos legais e estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao semestre findo em 30 de junho de 2022. OSicredi, como instituição financeira cooperativa, está comprometido com ocrescimento deseus associados ecom o desenvolvimento das regiões onde atua. Mantemos firme nosso compromisso decontribuir com aatividade econômica das comunidades, considerando suas diferentes realidades enecessidades, buscando constantemente criar oportunidades deconexão entre associados easmais novas tendências tecnológicas, estimulando ageração derenda eodesenvolvimento econômico e social local, com o propósito de ter cada dia uma sociedade mais próspera, inclusiva e sustentável. Orelacionamento próximo éessencial para continuarmos cooperando com ascomunidades, ainda mais em um período de retomada daeconomia, oferecendo soluções financeiras para micro epequenas empresas, pequenos produtores rurais, profissionais autônomos edemais associados. Fizemos isso tudo sem esquecer deolhar para oimpacto socioambiental denossas soluções financeiras. Cenário Macroeconômico  Nos últimos dois anos, ainflação ressurgiu como umproblema global. Acombinação deestímulos dedemanda (monetários e fiscais) com osgargalos deoferta gerados pela pandemia criou um cenário derápida valorização decommodities eelevada inflação ao consumidor. A guerra entre Ucrânia e Rússia, deflagrada na passagem de fevereiro para março deste ano, agravou esse  quadro, pois elevou ainda mais ospreços dediversas commodities, uma vezque osdois países são importantes produtores de itens como trigo, milho, petróleo egás natural, além decolocar emrisco aoferta desses produtos. Dessa forma, ainflação persistente e elevada continuou como a principal característica do cenário econômico global no primeiro semestre deste ano. NoBrasil, oprimeiro semestre foidecontinuidade narecuperação econômica, puxada pela reabertura daeconomia. Osucesso da vacinação permitiu que opaís passasse pela onda davariante Ômicron, sem necessidade degrandes medidas decontenção. Com isso, ossetores econômicos mais ligados àcirculação depessoas eprestação deserviços presenciais conseguiram recuperar boa parte do nível de atividade que tinham antes da pandemia. Crescimento e Expansão Reforçando aimportância docooperativismo decrédito, emabril de2022 oSistema Sicredi chegou aoestado deRoraima e passou aestar emtodos osestados brasileiros enoDistrito Federal, completando suaexpansão nacional. Ocrescimento darede deatendimento físico está alinhado aosobjetivos deestar próximo para atender asnecessidades dascomunidades, contribuindo para aeconomia local. Atualmente, sãomais de2,3milagências, emmais de1,6milmunicípios, sendo emmais de200 destes a única instituição financeira presente fisicamente. Essa expansão também sereflete nonúmero deassociados enomês dejunho alcançou amarca de6milhões, umcrescimento de15% emrelação aomesmo período doano anterior, oque representou um aumento de mais de 796 mil novos cooperados. Destaque Institucional Com raízes nocampo, euma longa parceria com oagronegócio, fomos reconhecidos pelo Banco Central como a2ªmaior instituição financeira naconcessão decrédito destinado aoagronegócio. Ainda, neste semestre, figuramos na4ªposição das melhores instituições financeiras do Brasil no ranking World’s Best Banks 2022, realizado pela Forbes em parceria com a Statista.  Nossos associados contam com uma instituição financeira cooperativa sólida com avaliação das principais agências de classificação derisco domundo, tendo orating AA(bra) daFitch eclassificação “Forte” para asuaAsset, também concedida pela agência. Também possui classificação das agências Moody`s (Aa2) e Standart & Poor`s (AAA). Programas e Iniciativas Nosso compromisso com asregiões onde estamos presentes vaialém dos serviços financeiros, incluindo incentivo por meio de programas einiciativas àeducação deforma geral efinanceira, àdiversidade, aoprotagonismo jovem, entre outros temas. Colaborar com odesenvolvimento egerar impacto positivo nas regiões onde atuamos são premissas desde anossa fundação. Nossos principais programas sociais são focados especialmente em cooperação, educação e desenvolvimento local. Agradecimentos Mesmo em um cenário deincertezas devido àcrise econômica mundial, seguimos presentes eativos nas contribuições econômicas esociais junto àscomunidades onde atuamos. Agradecemos aos nossos associados, colaboradores eparceiros pela dedicação e trabalho contínuo.  Juntos seguiremos construindo uma sociedade mais próspera. Conselho de Administração e Diretoria ATIVO 70.906                              73.218                        PASSIVO 60.300                         61.626                             DISPONIBILIDADES (Nota 04) 71                                      52                                    DEPÓSITOS (Nota 11) 46.880                         47.103                             INSTRUMENTOS FINANCEIROS 68.984                              71.464                                Depósitos à vista 1.601                            3.139                                   Aplicações interfinanceiras de liquidez (Nota 05) 47                                      -         Depósitos interfinanceiros 2.379                            2.151                                   Centralização financeira (Nota 04) 16.066                              17.814                                Depósitos a prazo 42.900                         41.813                                 Operações de crédito (Nota 06) 49.563                              50.868                            DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 9.291                            9.848                                   Outros ativos financeiros (Nota 07) 3.308                                 2.782                                  Relações interfinanceiras 42                                 -     PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO (Nota 06) (607)                                   (826)                                    Obrigações por empréstimos (Nota 12) 9.239                            9.834                               OUTROS ATIVOS (Nota 08) 100                                    109                                     Outros passivos financeiros 10                                 14                                     INVESTIMENTOS (Nota 09) 1.145                                 1.145                              PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS (Nota 13) 1.329                            1.057                               IMOBILIZADO DE USO (Nota 10) 1.164                                 1.229                              OUTROS PASSIVOS (Nota 14) 2.800                            3.618                               INTANGÍVEL (Nota 10) 49                                      45                                 PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Nota 15) 10.606                         11.592                                 CAPITAL SOCIAL 8.874                            8.814                                   RESERVAS DE SOBRAS 1.526                            1.526                                   SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS 206                               1.252                           TOTAL DO ATIVO 70.906                              73.218                        TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 70.906                         73.218                         As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasBALANÇOS PATRIMONIAIS (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-76 ATIVO 30/06/2022 31/12/2021 PASSIVO 30/06/2022 31/12/2021INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                                4.622                                3.854    Operações de crédito (Nota 06) 3.878                                                              3.705    Resultado de títulos e valores mobiliários                                       1  -    Ingressos de depósitos intercooperativos                                   743 149                                   DISPÊNDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                              (2.556)                                 (981)   Operações de captação no mercado (Nota 16)                              (2.288)                                 (494)   Operações de empréstimos e repasses (436)                                                                 (306)   Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito                                   168                                 (181) RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                                2.066                                2.873  OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS                              (1.830)                              (1.411)   Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 17)                                   190                                   142    Rendas de tarifas bancárias 2                                                                             3    Dispêndios e despesas de pessoal (Nota 18)                              (1.012)                                 (744)   Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 19)                                 (666)                                 (465)   Dispêndios e despesas tributárias                                      (5)                                      (3)   Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 20)                                   164                                     71    Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 21)                                 (503)                                 (415) RESULTADO OPERACIONAL                                   236                                1.462  RESULTADO ANTES DA TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO E PARTICIPAÇÕES                                   236                                1.462  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL                                      (7)                                      (2)   Provisão para Imposto de Renda (3)                                                                          (1)   Provisão para Contribuição Social                                      (4)                                      (1) PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS                                   (23)                                   (20) SOBRAS OU PERDAS DO SEMESTRE                                   206                                1.440  As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDescrição das contas01/01/2022 a  30/06/202201/01/2021 a  30/06/2021DEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS OU PERDAS (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-76Capital Social Reserva Legal Outras ReservasSobras ou Perdas  AcumuladasTotal Saldos no início do exercício em 01/01/2021 7.804                      1.236                      - 2.022                      11.062                                 Destinação resultado exercício anterior       Distribuição de sobras para associados 1.692                      - - (1.996)                    (304)                                        Destinações para reservas - 17                           - (17)                          -       Outras destinações - - - (9)                            (9)                                         Capital de associados       Aumento de capital 416                         - - - 416                                         Baixas de capital (1.278)                    - - - (1.278)                                 Resultado do período - - - 1.440                      1.440                                Saldos no fim do semestre em 30/06/2021 8.634                      1.253                      - 1.440                      11.327                              Mutações do Semestre 830                         17                           - (582)                        265                                   Saldos no início do exercício em 01/01/2022 8.814                      1.446                      80                           1.252                      11.592                                 Destinação resultado exercício anterior       Distribuição de sobras para associados 1.059                      - - (1.246)                    (187)                                        Outras destinações - - - (6)                            (6)                                         Capital de associados       Aumento de capital 430                         - - - 430                                         Baixas de capital (1.429)                    - - - (1.429)                                 Resultado do período - - - 206                         206                                   Saldos no fim do semestre em 30/06/2022 8.874                      1.446                      80                           206                         10.606                              Mutações do Semestre 60                           - - (1.046)                    (986)                                  As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-7601/01/2022 a  30/06/202201/01/2021 a  30/06/2021   RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO APÓS AJUSTES AO RESULTADO 75                                    1.769                                   Resultado do semestre/exercício 206                                  1.440                                   AJUSTES AO RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO (131)                                329                                         (Reversão) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito (219)                                1                                             Depreciação e amortização 86                                    16                                           Baixas do ativo permanente 2                                      4                                             Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas -                                   308                                     VARIAÇÃO DE ATIVOS E PASSIVOS (585)                                495                                       (Aumento) em aplicações interfinanceiras de liquidez (47)                                   -                                        (Aumento) Redução em relações interfinanceiras ativas -                                   (5)                                          (Aumento) Redução em operações de crédito 1.305                              (2.183)                                  Aumento em relações interfinanceiras passivas 42                                    31                                         (Aumento) em outros ativos financeiros (526)                                (373)                                     Redução em outros ativos 9                                      274                                       Aumento (Redução) em depósitos (223)                                2.928                                   (Redução) em passivos financeiros (4)                                     (1)                                          (Redução) em obrigações por empréstimos e repasses (595)                                (198)                                     Absorção de dispêndios pelo FATES (18)                                   (11)                                        (Redução) Aumento em outros passivos (528)                                33                                       ATIVIDADES OPERACIONAIS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (510)                                2.264                                   Aquisição de investimentos -                                   (20)                                        Aquisição de imobilizado de uso (18)                                   (10)                                        Aplicações no intangível (9)                                     (17)                                      ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (27)                                   (47)                                        Integralização de capital 430                                  416                                       Baixa de capital (1.429)                             (1.278)                                  Distribuição de Sobras (193)                                (312)                                   ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (1.192)                             (1.175)                                AUMENTO/DIMINUIÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA (1.729)                             1.042                                 Caixa e equivalente de caixa no início do período 17.866                            11.273                               Caixa e equivalente de caixa no fim do período        (Nota 04) 16.137                            12.315                             As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-7601/01/2022 a 30/06/2022 01/01/2021 a 30/06/2021 Resultado líquido do exercício 206                                                        1.440                                                      Outros resultados abrangentes -                                                         -                                                          Resultado abrangente atribuível 206                                                        1.440                                                      As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS ABRANGENTES (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-76NOTA 01 – CONTEXTO OPERACIONAL ACooperativa DeCredito, Poupança EInvestimento DoSistema DeJustiça NoEstado DoCeará -Sicredi Cooperjuris ("Cooperativa"), éuma instituição financeira cooperativa, filiada àCooperativa Central deCrédito doNorte/Nordeste -Central Sicredi Norte/Nordeste ("Central") eintegrante doSistema Cooperativo Sicredi (“Sicredi”). ACooperativa éuma instituição financeira não bancária, autorizada afuncionar pelo Banco Central doBrasil ("Bacen") com início das atividades em 13/08/2006 esede situada naAvenida Washington Soares, 3.000, nacidade deFortaleza -Ceará .A Cooperativa tem por objetivos principais: i) Desenvolver programas de poupança, de uso adequado do crédito e de prestação de serviços, praticando todas as operações ativas, passivas e acessórias próprias de cooperativas de crédito; ii) Prestar, através da mutualidade, a assistência financeira aos associados em suas atividades específicas; iii) Atuar na formação educacional de seus associados, no sentido de fomentar o cooperativismo.NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS (EM MILHARES DE REAIS) X.  Seguros contratados; XI. Outras informações. a) Apuração do resultado Osingressos eosdispêndios, assim como asreceitas easdespesas, sãoregistrados mensalmente deacordo com oregime decompetência, que estabelece que osingressos eosdispêndios eas receitas edespesas devem serincluídas naapuração dosresultados dosperíodos emque ocorrerem, sempre simultaneamente quando secorrelacionarem, independentemente derecebimento ou pagamento, alocados deforma proporcional deacordo com osmontantes doingresso bruto deatocooperativo edareceita bruta deatonão-cooperativo, quando não identificados com cada atividade. No semestre findo em 30 de junho de 2022 a Cooperativa apresentou um resultado líquido de R$ 28 (2021 - R$ 3) referente a Atos Não Cooperativos. b) Caixa e equivalentes de caixaA autorização para a conclusão destas demonstrações financeiras foi concedida pela Diretoria em 29 de agosto de 2022. NOTA 03 – RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICASIV.  Patrimônio Líquido (juros ao capital, destinações, resultados acumulados); V. Sicredi fundo garantidor; VI.  Imposto de renda e contribuição social; VII.  Transações com partes relacionadas; VIII. Resultado não recorrente; IX. Índices de basiléia e de imobilização;Asdemonstrações financeiras foram elaboradas eestão sendo apresentadas emconformidade com asregulamentações emanadas pelo Conselho Monetário Nacional -CMN epelo Banco Central doBrasil -BACEN, incluindo aResolução CMN nº4.818/20 eResolução BCB nº2/20 que regulamentaram procedimentos para elaboração edivulgação das demonstrações financeiras. Foram observadas também, asnormas regulamentares constantes noPlano Contábil das Instituições doSistema Financeiro Nacional -COSIF, osPronunciamentos Contábeis homologados pelo BACEN (CPCs 01,02,03,04,05,10,23,24,25,27,33e46)ealegislação aplicada àscooperativas decrédito, especialmente àsdisposições das Leis nº4.595/64 enº5.764/71, com alterações pela Lei Complementar nº 130/09. Conforme odisposto naInstrução Normativa BCB nº2/20 noArt. 2,parágrafo 4º, asdemonstrações financeiras semestrais relativas aos semestres findos em 30dejunho, podem ser acompanhadas denotas explicativas selecionadas. Listamos aseguir asnotas explicativas que foram apresentadas nasdemonstrações financeiras doexercício findo em31dedezembro de2021, as quais não estão sendo incluídas ou apresentadas no mesmo grau de detalhamento nestas demonstrações financeiras semestrais: I.  Operações de crédito (composição das operações segregada por setor de atividades e faixas de vencimento e concentração das operações); II. Outros ativos ( movimentação da provisão para desvalorização de outros valores e bens); III. Obrigações por repasses;A execução das atividades obedece ao disposto na legislação pertinente, assim como aos atos regulamentares oficiais, ao estatuto social, e às normas internas do Sicredi. OSicredi, em30dejunho de2022, está organizado por108 Cooperativas deCrédito filiadas, que operam com uma rede deatendimento com 2.251 pontos, dos quais aCooperativa opera em3 pontos deatendimentos. Aestrutura conta ainda com cinco Centrais Regionais –acionistas daSicredi Participações S.A. (“SicrediPar”) –aConfederação dasCooperativas doSicredi (“Confederação Sicredi”), uma Fundação juntamente com o Banco Cooperativo Sicredi S.A. (“Banco”). ACooperativa éparte integrante doFundo Garantidor doCooperativismo deCrédito (FGCoop), associação civil sem fins lucrativos, com personalidade jurídica dedireito privado deabrangência nacional, conforme anexo I à resolução do Conselho Monetário Nacional ("CMN") nº 4.284, de 5 de novembro de 2013. OFGCoop tem por objeto prestar garantia decréditos nos casos dedecretação deintervenção oudeliquidação extrajudicial deinstituição associada, até olimite deR$250 por associado (CPF/CNPJ), bem como contratar operações de assistência, de suporte financeiro e de liquidez com essas instituições. ACooperativa também éparte integrante daSicredi Fundos Garantidores, empresa sem finslucrativos cuja formação dereservas advém decontribuições mensais eextraordinárias decooperativas associadas aofundo oqual tem por objeto assegurar acredibilidade easolvabilidade das suas associadas. Conforme regras estabelecidas nos Regulamentos dos Fundos Garantidores, as contribuições mensais sãoapuradas pelo somatório deduas parcelas: parcela fixa, relacionada aoobjetivo decada Fundo; eparcela variável, relativa aorisco imputado aoSistema (considera níveis de liquidez, de margem de capital e de utilização de dispositivos de segurança).  NOTA 02 – APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As principais práticas contábeis adotadas para a elaboração das demonstrações financeiras foram: d) Relações interfinanceiras – centralização financeira Acentralização financeira compreende assobras decaixa dacooperativa não investida emsuas atividades, asquais são centralizadas através derepasses interfinanceiros para aCooperativa Central. Estes montantes sãoaplicados nomercado financeiro e/ou emprestados para ascooperativas filiadas para ofinanciamento dassuas atividades epossuem liquidez imediata eremuneração mensal.Caixa eequivalentes decaixa sãorepresentados pelas disponibilidades, pelos valores aplicados pelas Cooperativas nasCentrais viaCentralização Financeira epelas cotas defundos derenda fixa e multimercado, cujo vencimento das operações na data da efetiva aplicação seja igual ou inferior a 90 dias e apresentam risco insignificante de mudança de valor justo. c) Aplicações interfinanceiras de liquidez Representam operações apreços fixos referentes àscompras detítulos com compromisso derevenda eaplicações emdepósitos interfinanceiros eestão demonstradas pelo valor deresgate, líquidas dos rendimentos a apropriar correspondentes a períodos futuros.g) Ativos não financeiros mantidos para venda Osativos não financeiros mantidos para venda, determinados pela Resolução CMN nº4.747/19, sãosegregados empróprios erecebidos deterceiros. Esses bens não depreciam esãomensurados pelo valor justo de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC 46 , o qual foi aprovado pela Resolução CMN nº 4.748/19. •Próprios: representam osbens depropriedade dacooperativa osquais não são utilizados nodesempenho daatividade social, estando disponíveis para venda imediata ecuja alienação seja altamente provável no período máximo de um ano. • Recebidos de terceiros: representam os bens recebidos como dação em pagamento de dívidas, não destinados ao uso próprio.  h) Demais ativos circulantes e realizáveis a longo prazo (não circulantes)Aatualização dasoperações decrédito vencidas ematé59dias écontabilizada emreceitas deoperações decrédito, eapartir do60ºdia, emrendas aapropriar. Asoperações classificadas como nível “H” permanecem nessa classificação porseis meses, quando então sãobaixadas contra aprovisão existente econtroladas, pornomínimo cinco anos, emcontas decompensação, não mais figurando no balanço patrimonial. f) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito Aprovisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito éfundamentada naanálise das operações eleva emconsideração aconjuntura econômica, aexperiência passada, osriscos específicos eglobais das carteiras, considerando oscritérios deprovisionamento, definidos nas Resoluções nº2.682/99 enº2.697/00 doCMN, associados àsavaliações procedidas pela Administração, na determinação dos riscos de crédito.e) Operações de crédito Estão demonstradas aocusto acrescido dos rendimentos auferidos. Asoperações decrédito estão classificadas deacordo com análise daAdministração quanto aonível derisco, considerando a conjuntura econômica eosriscos específicos emrelação àsoperações, aos devedores eaosgarantidores, observando osparâmetros estabelecidos nasResoluções nº2.682/99 enº2.697/00 do CMN. Osdepósitos interfinanceiros são compostos por recursos recebidos emdepósito deoutras instituições domercado, naforma daregulamentação vigente eespecífica para asoperações de depósitos interfinanceiros, observado que a instituição deve manter controles internos para efeito de limite de captação. Asobrigações por empréstimos erepasses correspondem aos recursos repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi, Cooperativa Central edemais instituições com afinalidade deoperações de financiamento. n) Demais passivos circulantes e exigíveis a longo prazo (não circulantes) São demonstrados pelos valores conhecidos oucalculáveis, incluindo, quando aplicável, osencargos easvariações monetárias embase pro-rata-die diaincorridos, deduzidos dascorrespondentes despesas a apropriar.Oimobilizado eoutros ativos não circulantes, inclusive oativo intangível, são revistos anualmente para seidentificar evidências deperdas não recuperáveis, ouainda, sempre que eventos ou alterações nascircunstâncias indicarem que ovalor contábil pode não serrecuperável. Quando este forocaso, ovalor recuperável écalculado para verificar seháperda. Quando houver perda, elaé reconhecida pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. m) Depósitos, obrigações por empréstimos e repasses Estão demonstrados pelos valores das exigibilidades, considerados osencargos, variações cambiais emonetárias atéadata das demonstrações financeiras, reconhecidos embase pro-rata-die ,  segregados da seguinte forma: Osdepósitos àvista sãocompostos devalores cuja disponibilidade éimediata aosassociados, portanto sem prazo determinado para movimentá-lo, ficando acritério doportador dosrecursos fazê- lo conforme sua necessidade. Osdepósitos depoupança sãocompostos devalores cuja disponibilidade pode serdelivre movimentação, ficando acritério doportador dosrecursos fazê-lo conforme suanecessidade, etambém para fins específicos. Os recursos recebem atualizações por encargos financeiros remuneratórios de acordo com sua finalidade. Osdepósitos aprazo sãocompostos porvalores pactuados para disponibilidade emprazos pré-estabelecidos, osquais recebem atualizações porencargos financeiros remuneratórios conforme a sua contratação em pós-fixada e estão demonstrados pelo seu valor de resgate, líquidos das despesas financeiras a decorrer.Corresponde aosdireitos que tenham porobjeto bens corpóreos destinados àmanutenção dasatividades ouexercidos com essa finalidade. Está demonstrado aocusto deaquisição, deduzido da depreciação doimobilizado deuso, aqual écalculada pelo método linear, com base nastaxas anuais mencionadas naNota "Imobilizado deusoeintangível", que levam emconsideração avida útil- econômica dos ativos. Avida útildos ativos eosmétodos dedepreciação sãorevistos noencerramento decada exercício deacordo com oscritérios definidos pelo CPC 27-Ativo Imobilizado, oqual foiaprovado pela Resolução CMN nº 4.535/16. k) Intangível Osativos intangíveis sãobens incorpóreos, não monetários identificáveis sem substância física, destinados àmanutenção dosistema ouexercidos com essa finalidade enageração debenefícios econômicos futuros, adquiridos oudesenvolvidos pela instituição. Está demonstrado aos valores decusto econtempla gastos naaquisição edesenvolvimento desoftware, ajustado por amortizações acumuladas, calculadas apartir domomento emque começam aserusufruídos osbenefícios respectivos, com base emtaxas anuais que levam emconsideração avida útil-econômica dos bens, deacordo com asdisposições daResolução CMN nº4.534/16 eCPC 04-Ativo Intangível, conforme mencionado naNota "Imobilizado deusoeintangível". Asamortizações acumuladas, calculadas a partir do momento em que começam a ser usufruídos os benefícios respectivos, na razão de 10% a 20% ao ano, pelo método linear. l) Redução ao valor recuperável de ativosDemonstrados pelo custo deaquisição, incluindo, quando aplicável, osrendimentos auferidos easvariações monetárias pro-rata die incorridos easvariações cambiais, deduzidos das correspondentes provisões para perdas ou ajuste ao valor de mercado e rendas a apropriar. i) Investimentos Estão demonstrados ao custo de aquisição, referem-se a participação em empresas do Sistema Sicredi, ajustados por provisão para perdas quando aplicável. j) Imobilizado de uso o) Impostos e contribuições OImposto deRenda (IRPJ) eaContribuição Social sobre oLucro Líquido (CSLL) incidem sobre oresultado positivo ematos não cooperativos. Aprovisão corresponde àsalíquotas vigentes para oIRPJ éde15%, acrescida deadicional de10% eaCSLL noqual aalíquota passou de15% para 20% apartir dejulho de2021 eretornou para 15% apartir dejaneiro de2022, aplicadas sobre olucro auferido, após osajustes debase decálculo previstos nalegislação eacompensação deprejuízos fiscais ebase decálculo negativa deCSLL deanos anteriores, sendo essa dedução limitada à30% do lucro tributável.   Ainda noâmbito federal, ascooperativas estão sujeitas àscontribuições para oPrograma deIntegração Social (PIS –0,65%) eContribuição para oFinanciamento daSeguridade Social (COFINS –4%) sobre asreceitas auferidas nas operações com não associados, após adedução deitens específicos previstos pela legislação, como assobras apuradas nas Demonstrações deSobras ouPerdas (DSP).   Naesfera municipal, acooperativa está sujeita àincidência doImposto sobre Serviços deQualquer Natureza (ISSQN), apurado apartir dareceita com atos não cooperativos, ouseja, emdecorrência da prestação de serviços a não associados; as alíquotas variam entre 2% e 5% e são determinadas pela legislação vigente em cada município.    Os ingressos decorrentes de operações realizadas com cooperados não possuem incidência de tributos.q) Principais julgamentos e estimativas contábeis Asestimativas contábeis são determinadas pela Administração, considerando fatores epremissas estabelecidas com base emjulgamento, que são revisados acada semestre. Itens significativos sujeitos aessas estimativas epremissas incluem asprovisões para perdas esperadas associadas aorisco decrédito, ajuste dos ativos aovalor provável derealização ourecuperação, asprovisões para contingências, entre outros.  A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes em razão de imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. I-Provisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito: Além deobservar osrequisitos para constituição deprovisão emfunção doatraso nopagamento deparcela deprincipal ou encargos das operações, aprovisão écalculada com base nojulgamento daAdministração quanto aonível derisco, considerando aconjuntura econômica, osriscos específicos emrelação à operação, aos devedores e garantidores, aos períodos de atraso e ao grupo econômico, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções nº 2.682/99 e nº 2.697/00 do CMN. O detalhamento da provisão para perdas está apresentado na NOTA 06; II-Provisão para riscos cíveis, tributários etrabalhistas: Com base emprognósticos deperda avaliados pela Administração, constituindo provisão para asdemandas denatureza fiscal, cível, tributários etrabalhistas através deavaliações jurídicas. Aavaliação dos prognósticos deperda leva emconta aprobabilidade dedesembolsos daentidade para cada elemento processual epode incorrer em alto grau de julgamento quanto maior for a incerteza existente. O detalhamento das provisões e passivos contingentes está apresentado na NOTA 13; III-Redução aovalor recuperável deativos intangíveis eoutros ativos: oteste deperda porredução aovalor recuperável desses ativos érealizado, nomínimo anualmente, deforma aapurar sehá algum indicativo deque umativo possa tersofrido desvalorização. Quando ovalor recuperável destes ativos não puder serobtido pormeio defontes externas, aavaliação dovalor recuperável desses ativos pode incorrer em consideráveis julgamentos, principalmente na mensuração dos potenciais benefícios econômicos futuros associados;p) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas Aspráticas contábeis para registro, mensuração edivulgação deativos epassivos contingentes e,também, das obrigações legais, são aplicadas deacordo com oscritérios definidos pelo Pronunciamento Técnico CPC 25, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), o qual foi aprovado pela Resolução nº 3.823/09, a saber: •Ativos contingentes são reconhecidos somente quando hágarantias reais oudecisões judiciais favoráveis, transitadas emjulgado. Osativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em nota explicativa; •Passivos contingentes são provisionados quando asperdas forem avaliadas como prováveis eosmontantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Ospassivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são divulgados, e aqueles não mensuráveis com suficiente segurança e como de perdas remotas não são provisionados e/ou divulgados; • As obrigações legais são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de êxito. Total                                                        16.137                                                                                   17.866  As disponibilidades e as aplicações financeiras de liquidez são classificadas como caixa e equivalentes de caixa para fins de apresentação da demonstração dos fluxos de caixa, quando atendido às  determinações do CPC 03 (R2) – Demonstração dos fluxos de caixa. A centralização financeira é composta pela transferência das sobras de caixa das Cooperativas filiadas, sem prazo de resgate, e remunerados de acordo com as taxas praticadas no mercado, que na  média de 2022 equivale a 101% do CDI (dezembro de 2021 - 101%). Centralização financeira                                                        16.066                                                                                   17.814 Descrição 30/06/2022 31/12/2021 Disponibilidades                                                                71                                                                                           52 r) Moeda funcional As demonstrações financeiras são apresentadas na moeda funcional que é o real (R$), e as informações, exceto quando indicado de outra forma, em milhares de reais (R$ mil). s) Resultados recorrentes e não recorrentes Resultados recorrentes sãoaqueles que estão relacionados com asatividades características daCooperativa que ocorrem com frequência nopresente eprevistas para ocorrer nofuturo, enquanto os resultados não recorrentes são aqueles que procedem de um evento extraordinário e/ou imprevisível, com tendência de não se repetir no futuro. NOTA 04 – CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Na elaboração das demonstrações dos fluxos de caixa, foram classificados como caixa e equivalentes de caixa os seguintes montantes: Total                                             -                               -                             47                                             47                                          - Depósitos Interfinanceiros com o Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                             -                               -                             47                                             47                                          - Total TotalNOTA 05 - APLICAÇÕES INTERFINANCEIRAS DE LIQUIDEZ Descrição30/06/2022 31/12/2021 A vencer Até 3 meses 3 a 12 mesesAcima de 12  meses Operações de crédito e Outros créditos30/06/2022 31/12/2021 Vencidas  a  partir de  15 diasA vencer Total da carteira Total da carteiraAté 3 meses 3 a 12 mesesAcima de 12  mesesNOTA 06 – OPERAÇÕES DE CRÉDITO a) Composição das operações de créditos por tipo de operação e prazosAsaplicações deDepósitos Interfinanceiros com oBanco Cooperativo Sicredi S.A. sãorealizadas para cobrir asoperações deconsignado INSS efetuadas pelos associados, com taxa deremuneração de 100% do CDI.Total não circulante                                             47                                          -                         50.868 Total das operações de crédito               92                             2.534                6.639              40.298                               49.563                        49.705  Financiamentos                 1                                 114                   299                    786                                 1.200                          1.163 Empréstimos e títulos descontados               91                             2.420                6.340              39.512                               48.363                           1.544  Total de outros créditos                  -                             1.303                   426                         -                                 1.729                          1.544 Títulos e créditos a receber (Nota 07)                  -                                      -                         -                         -                                          - Valores a receber relativos a transações de pagamento  (Nota 07)                 -                             1.303                   426                         -                                 1.729                                   -  Total não circulante                                     40.298                               41.564                        52.412  Total circulante                                     10.994                               10.848 Carteira total               92                             3.837                7.065              40.298                               51.292 31/12/2021 30/06/2022 31/12/2021 AA -                                                   -                                        -                                                        -                                                         - Em dezembro de 2021, os valores de títulos e créditos a receber foram reclassificados para a rubrica de valores a receber relativos a transações de pagamento para adequar a contabilização das  transações de pagamento por cartão, de acordo com a Carta Circular 3.828/17. A partir de junho de 2022 passamos a apresentar esta abertura na nota explicativa. Estes valores referem-se aos  montantes a receber dos associados, relativos às transações com cartão de crédito. b) Composição da carteira de créditos por níveis de risco Níveis de risco % ProvisãoOperações de crédito e Outros créditos Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 30/06/2022 C 3,00                                             447                                   439                                                     13                                                      13 B 1,00                                          1.408                                   778                                                     14                                                        7 A 0,50                                        48.522                             49.986                                                  243                                                   250  F 50,00                                                  8                                   190                                                       4                                                      95 E 30,00                                             127                                        -                                                     38                                                         - D 10,00                                             538                                   568                                                     54                                                      57  c) Movimentação da provisão para perdas esperadas associadas ao risco de créditoACooperativa também possui Coobrigações emgarantias prestadas nomontante deR$45(dezembro de2021 -R$8)onde estão inclusas asoperações com recursos recebidos deinstituições financeiras e repassados aos associados via Banco Cooperativo Sicredi S.A., em que a Cooperativa  é intermediária e garantidora solidária por força de contrato firmado entre as partes (Nota 22). Total                                        51.292                             52.412                                                  607                                                   826 H 100,00                                             238                                   294                                                  238                                                   294 G 70,00                                                  4                                   157                                                       3                                                   110  Movimentação de baixados para prejuízo                                                              (51)                                                                                       (256) Saldo final                                                              607                                                                                         826 Constituição de provisão                                                              227                                                                                         852  Reversão de provisão                                                            (395)                                                                                       (370)30/06/2022 31/12/2021 Saldo inicial                                                              826                                                                                         600  Total                                                          3.878                                                                                     3.705  NOTA 07 – OUTROS ATIVOS FINANCEIROS Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos financeiros, estão assim compostos:Subtotal                                                          3.840                                                                                     3.561  Recuperações de créditos baixados como prejuízo                                                                38                                                                                         144 Financiamentos                                                                76                                                                                           39 d) Resultado com operações de crédito: 30/06/2022 30/06/2021 Empréstimos e títulos descontados                                                          3.764                                                                                     3.522  Devedores por depósitos em garantia  (Nota 13)                                                          1.401                                                                                     1.091  Total                                                          3.308                                                                                     2.782 Transações com cartão de crédito                                                              114                                                                                           93 Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota 06)                                                          1.729                                                                                            -    Rendas a receber                                                                64                                                                                           54 Descrição 30/06/2022 31/12/2021 Títulos e créditos a receber  (Nota 06)                                                                   -                                                                                     1.544  Despesas antecipadas                                                                37                                                                                             8 As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a receber relativos as transações de pagamento, sejam de associados ou do Banco Cooperativo Sicredi S.A.  Os valores a receber relativos a transações de pagamento referem-se aos montantes a receber dos associados, relativos às operações com cartões de crédito das bandeiras Visa e Mastercard. NOTA 08 – OUTROS ATIVOS Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos, estão assim compostos: Descrição 30/06/2022 31/12/2021Total circulante                                                          1.907                                                                                     1.682  Total não circulante                                                          1.401                                                                                     1.100  Outros                                                                  5                                                                                           35 Pendências a regularizar                                                                  1                                                                                           23 Impostos e contribuições a compensar                                                                  2                                                                                             4 Adiantamentos para Confederação Sicredi                                                                28                                                                                           20 Adiantamentos e antecipações salariais                                                                18                                                                                             2  Adiantamentos para pagamentos de nossa conta                                                                  9                                                                                           17  Total                                                              100                                                                                         109  Osadiantamentos para Confederação Sicredi referem-se àantecipação devalores, aqual está elaborando investimentos emestruturas eplataformas detecnologia, através deaquisição debens (móveis, equipamentos, softwares, instalações, etc.) e de gastos com projetos específicos (aplicativos, produtos, etc.). Após sua conclusão os mesmos serão repassados para as Cooperativas. Total circulante                                                              100                                                                                         109 Outros investimentos                                                                  1                                                                                             1  Total                                                          1.145                                                                                     1.145 Sicredi Fundos Garantidores                                                                  1                                                                                             1 Sicredi Participações S.A.                                                              108                                                                                         108  Outras participações e investimentos                                                                  2                                                                                             2 NOTA 09 – INVESTIMENTOS Registrados ao custo de aquisição 30/06/2022 31/12/2021 Cooperativa Central Sicredi Norte/Nordeste                                                          1.035                                                                                     1.035                           1.229 CustoDepreciação/  amortização acumuladaLíquido Líquido Imobilizado de uso -                1.472                  (308)                                 1.164 NOTA 10 – IMOBILIZADO DE USO E INTANGÍVEL DescriçãoTaxas anuais de depreciação %30/06/2022 31/12/2021 Móveis e equipamentos 10%                   315                    (38)                                    277                              292 Benfeitorias em imóveis de terceiros 10%                   829                    (95)                                    734                              781 Instalações 10%                   154                    (92)                                       62                                65  Intangível                   112                    (63)                                             49                                       45 Equipamentos de processamento de dados 20%                   135                    (77)                                       58                                57 Equipamentos de comunicação e segurança 10%                     39                       (6)                                       33                                34  Osinvestimentos Confederação sãovalores transferidos dos"Adiantamentos para Confederação Sicredi" para ointangível ereferem-se aosdesenvolvimentos desoftwares que jáestão emusopela Cooperativa, sendo amortizados com base nos benefícios econômicos futuros incorporados aos ativos quando consumidos pela entidade, por meio do seu uso. NOTA 11 – DEPÓSITOS Composição dos depósitos por prazos de vencimento: Depósitos30/06/2022 31/12/2021 Sem vencimento e                         até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses   Outros ativos intangíveis 10%                     48                    (48)                                                 -                                          -    Investimentos Confederação 10%                     64                    (15)                                             49                                       45  Depósitos a prazo                                      452                                              521                                 41.927                                              42.900                        41.813 Depósitos interfinanceiros                                        87                                              129                                    2.163                                                 2.379                          2.151  Total  Total  Depósitos à vista                                  1.601                                                   -                                            -                                                 1.601                          3.139  Total circulante                                                        2.790                                 4.393  Total não circulante                                                     44.090                               42.710 Total                                  2.140                                              650                                 44.090                                              46.880                        47.103  NOTA 12 – OBRIGAÇÕES POR EMPRÉSTIMOS Os empréstimos são apresentados a seguir: Empréstimos no País 30/06/2022 31/12/2021 Sem vencimento e                         até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses  Total  Total                                  1.319                                          3.782                                    4.138                                                 9.239                          9.834  Total circulante Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                           -                                                82                                       256                                                    338                              373  Total  Cooperativa Central Sicredi  Norte/Nordeste                                 1.319                                          3.700                                    3.882                                                 8.901                          9.461  As obrigações por empréstimos com recursos repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi S.A., operam com uma taxa de CDI + 0,85% com vencimento em 15/10/2026. As obrigações por empréstimos com recursos repassados pela Cooperativa Central, operam com uma taxa até 14,84% a.a. com vencimento até 01/04/2026.                                                       5.101                                 4.997  Total não circulante                                                        4.138                                 4.837  Tributária Provável                                                          1.329                                                                                     1.057 Natureza Probabilidade de perda 30/06/2022 31/12/2021NOTA 13 –  PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS ACooperativa éparte emprocessos judiciais dos quais seus assessores jurídicos classificam como risco deperda provável, sendo que osvalores estimados esuas respectivas movimentações e provisões estão demonstrados no quadro a seguir, conforme a natureza dos passivos: Tributária                                                 1.057                                          272                                                             -                                                         1.329  Total não circulante                                                 1.057                                          272                                                             -                                                         1.329 Total não circulante                                                          1.329                                                                                     1.057  Natureza 31/12/2021 Aumento Provisão Baixa/Reversão de Provisão 30/06/2022 A Cooperativa possui processo tributário referente ao IRPJ sobre sobras. A Cooperativa possui depósitos judiciais no montante de R$ 1.401 (dezembro de 2021 - R$ 1.091), registrados na rubrica de “Outros Ativos Financeiros”, os quais estão relacionados a estes  processos judiciais.Total  Total  Total Cotas de capital a pagar                                                              331                                                                                         238  Provisão para participações nos lucros                                                                23                                                                                           32 Provisão para pagamentos a efetuar                                                              121                                                                                         127 Descrição 30/06/2022 31/12/2021 Transações com cartões de crédito                                                          1.701                                                                                     1.507 NOTA 14 – OUTROS PASSIVOS Pendências a regularizar                                                                   -                                                                                           81  Total                                                          2.800                                                                                     3.618 Cobrança e arrecadação de tributos                                                                31                                                                                             6 Credores diversos                                                              131                                                                                     1.112 Impostos e contribuições a recolher                                                                57                                                                                           93 Fundo de assistência técnica, educacional e social                                                              405                                                                                         422  Descrição 30/06/2022 31/12/2021 Capital social                                                          8.874                                                                                     8.814 As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a pagar relativos as operações, sejam para as bandeiras e credenciadoras (compras autorizadas no processo de emissão) ou para o  Banco Cooperativo Sicredi S.A. (repasses dos custos sobre a carteira de adquirência). Cobrança e arrecadação de tributos e assemelhados referem-se aos valores de arrecadações de IOF, GPS, DARF e DAS. NOTA 15 – PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital social Ocapital social édividido emquotas-partes devalor unitário equivalente aR$1,00 (um real), sendo que cada associado tem direito aumvoto, independente donúmero desuas quotas-partes, e está assim composto:Total circulante                                                          2.800                                                                                     3.618  Total não circulante                                                                   -                                                                                              -  Depósitos a prazo                                                      2.114                                                          466 Depósitos interfinanceiros                                                         142                                                                - NOTA 16 –  DESPESAS COM OPERAÇÕES DE CAPTAÇÕES DE MERCADO 30/06/2022 30/06/2021Total de associados                                                          1.429                                                                                     1.408  Noprimeiro semestre de2022, acooperativa aumentou seu capital social nomontante deR$60(junho de2021 –R$830), sendo R$1.059 (junho de2021 –R$1.692) viaintegralização de resultados eR$430 (junho de2021 –R$416), viaintegralização dequotas-partes. Nomesmo período houve baixas decapital, através doresgate dequotas-partes, nomontante deR$1.429 (junho de 2021 – R$1.278). Cobrança                                                              2                                                               2 Cartões                                                            97                                                            70                                                      2.288                                                          494  NOTA 17 –  INGRESSOS E RECEITAS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 30/06/2022 30/06/2021Contribuição ao Fundo Garantidor de Créditos                                                            32                                                            28  Taxas e tarifas                                                              1                                                               1 Processamento da compensação                                                              1                                                               1  Seguros                                                            40                                                            32 Consórcios                                                            11                                                               3  Convênios                                                              2                                                               2  Remuneração                                                         617                                                          463  Benefícios                                                         204                                                          139                                                         190                                                          142  NOTA 18 –  DISPÊNDIOS E DESPESAS DE PESSOAL 30/06/2022 30/06/2021Outros serviços                                                            36                                                            31                                                       1.012                                                          744 Encargos sociais                                                         190                                                          130  Treinamentos                                                              1                                                            12 Total  Total  Total                                                               1                                                               - Propaganda e publicidadeÁgua, energia e gás                                                            22                                                               1  Aluguéis                                                            49                                                            10 NOTA 19 –  OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS ADMINISTRATIVAS 30/06/2022 30/06/2021 Promoções e relações públicas                                                            73                                                            76 Material de expediente                                                            10                                                               5  Processamento dados                                                            60                                                            25 Comunicação                                                            44                                                            22  Manutenção e conservação                                                              9                                                               7  Serviços de terceiros                                                            15                                                               4  Serviços de técnicos especializados                                                            47                                                            28 Auditoria externa                                                               -                                                               5  Serviços jurídicos                                                            22                                                            17 Serviços do sistema financeiro                                                            39                                                            48  Assessoria e consultoria                                                            16                                                                -  Emolumentos e taxas diversas                                                              2                                                            12 Dispêndios assistência técnica, social e educacional                                                            18                                                            10 Depreciação                                                            80                                                            13  Amortização (Rateio Confederação)                                                              6                                                               3 Serviços de transportes                                                              3                                                            35  Absorção de dispêndios - FATES                                                            18                                                            11                                                         666                                                          465  NOTA 20 – OUTROS INGRESSOS E RECEITAS OPERACIONAIS 30/06/2022 30/06/2021Seguros                                                              6                                                               2  Outras despesas administrativas                                                         145                                                          141  Aluguel de máquina - Cartões Sicredi                                                              1                                                               1  Juros ao capital -  Central Sicredi Norte/Nordeste                                                            56                                                            12 Reversão de provisões operacionais                                                            39                                                               5  Reversão de provisões impostos folha                                                            15                                                            13 Recuperação de encargos e despesas                                                              3                                                                -  NOTA 21 – OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAISOutras rendas operacionais                                                            26                                                            27                                                          164                                                            71 Ressarcimento de custos de utilização de cartões no exterior                                                              2                                                               2  Compensação - Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                              4                                                                -  Cooperativa Central Sicredi Norte/Nordeste                                                         136                                                          133 Contribuição Sicredi Fundos Garantidores                                                              7                                                               6  Contribuição Confederação Sicredi                                                         146                                                          139 Contribuições Cooperativistas                                                            10                                                               8 30/06/2022 30/06/2021 Descontos concedidos em renegociação e crédito                                                            65                                                            45  Distribuição de produtos e serviços bancários                                                              2                                                            14 Operações com cartões (emissão, postagem, processamento, demais)                                                            30                                                            23  Risco operacional                                                              2                                                                - Provisões para passivos contingentes                                                               -                                                               5  Outras provisões operacionais                                                            23                                                            17  Beneficiários de garantias prestadas                                                                45                                                                                             8 NOTA 22 – COOBRIGAÇÕES EM GARANTIAS PRESTADAS  As garantias prestadas pela Cooperativa sob a forma de aval, fiança ou outras coobrigações estão assim compostas: 30/06/2022 31/12/2021                                                        503                                                          415 Outras despesas operacionais                                                            82                                                            25  Total                                                                45                                                                                             8  Nas garantias prestadas estão inclusas asoperações com recursos recebidos deinstituições financeiras erepassados aos associados viaBanco Cooperativo Sicredi S.A., emque aCooperativa é intermediária e garantidora solidária por força de contrato firmado entre as partes. Os valores são compostos, em sua maioria, pelos programas do Finame e BNDES.Osprocessos epolíticas para ogerenciamento decapital são estabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema. Os processos para o gerenciamento de capital do Sistema Sicredi incluem: •Mecanismos que possibilitem aidentificação, avaliação emonitoramento dosriscos relevantes incorridos pela instituição, inclusive dosriscos não cobertos pelos requerimentos mínimos legais de capital; •Metas decapital emníveis acima dos requerimentos mínimos legais eque reflitam oapetite arisco dosistema, visando manter capital para suportar osriscos incorridos egarantir ocrescimento dos negócios de forma sustentável e eficiente; • Plano de Capital para cada Instituição do Sistema, consistente com o planejamento estratégico, abrangendo o horizonte mínimo de três anos; • Testes de estresse e avaliação de seus impactos no capital; • Relatórios gerenciais periódicos sobre a adequação do capital para a diretoria e para o conselho de administração; II - Risco Operacional Orisco operacional édefinido como apossibilidade deocorrência deperdas resultantes deeventos externos oudefalha, deficiência ouinadequação deprocessos internos, pessoas ousistemas. A definição inclui, ainda, orisco legal associado àinadequação oudeficiência emcontratos firmados pela instituição, àssanções emrazão dedescumprimento dedispositivos legais eàsindenizações por danos aterceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição. Ogerenciamento dorisco operacional érealizado deforma conjunta entre oBanco, Centrais eCooperativas Singulares. Essas entidades tem como responsabilidade ocumprimento dos normativos internos eexternos, valendo-se deferramentas, metodologias eprocessos estabelecidos sistemicamente. Tais processos são compostos por um conjunto de ações que visam manter em níveis adequados os riscos a que cada instituição está exposta. São estas: • Normatização interna contendo regras, papeis e responsabilidades quanto ao gerenciamento do risco operacional disseminados ao pessoal da instituição; • Identificação, avaliação, tratamento e monitoramento dos riscos operacionais; • Armazenamento, monitoramento e investigação de perdas operacionais, visando mantê-las em níveis considerados aceitáveis pela instituição;  • Reportes periódicos e estruturados sobre temas relevantes de risco operacional e controles internos aos fóruns de governança;  • Implementação e manutenção de programas de capacitação sobre a cultura de riscos e controles na Instituição; • Testes de estresse periódicos para cenários de risco operacional; •Procedimentos que visam assegurar acontinuidade das atividades dainstituição elimitar perdas decorrentes dainterrupção dos processos críticos denegócio, incluindo análises deimpacto e testes periódicos de planos de continuidade. Ainda, umconjunto deprocedimentos vem sendo implementado para avaliar, gerenciar emonitorar orisco operacional decorrente deserviços terceirizados relevantes para ofuncionamento regular da instituição.NOTA 23 – GERENCIAMENTO DE RISCOS E DE CAPITAL OSistema Sicredi considera ogerenciamento deriscos prioritário nacondução desuas atividades enegócios, adotando práticas emabsoluta consonância com ospreceitos dosAcordos deBasileia. Dessa maneira, possui áreas especializadas para ogerenciamento destes riscos, centralizadas noBanco Cooperativo Sicredi S.A. Entre osprincipais riscos gerenciados pela instituição, destacam-se a Estrutura deGerenciamento deCapital, oRisco Operacional, odecontinuidade denegócios, deMercado, deVariações deTaxas deJuros, deLiquidez, deCrédito, Socioambiental, Risco de Conformidade e Risco de Segurança da Informação,  cujos principais aspectos são apresentados a seguir: I - Estrutura de Gerenciamento de Capital Para os efeitos da legislação vigente, define-se o Gerenciamento de Capital como o processo contínuo de: • Monitoramento e controle do capital mantido pela Instituição;  • Avaliação da necessidade de capital para fazer face aos riscos que a Instituição está sujeita;  • Planejamento de metas e de necessidade de capital, considerando os objetivos estratégicos da Instituição.  Ogerenciamento decapital dasinstituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza dasoperações, acomplexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dos processos, políticas esistemas que apoiam asinstituições doSistema na gestão do capital. Define-se risco demercado como apossibilidade deocorrência deperdas resultantes daflutuação nos valores demercado deposições detidas poruma instituição financeira. Incluem-se nessa definição, as operações sujeitas aos riscos de variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities). Ogerenciamento derisco demercado das instituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, a complexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dos processos, políticas esistemas que apoiam as instituições do Sistema na gestão do risco de mercado. Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco demercado são estabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema.III - Risco de Continuidade de Negócios Gestão deContinuidade deNegócios (GCN) éacapacidade daorganização decontinuar aentrega deprodutos e/ou serviços em nível aceitável previamente definido, após incidentes de interrupção.   OSicredi possui uma estrutura para responder deforma adequada àrecuperação, àrestauração eaos níveis acordados dedisponibilidade para osprocessos mais críticos das entidades centralizadoras do Sistema, no caso de ocorrência de eventos que provoquem a interrupção dos seus serviços, preservando, assim, os interesses de todas as partes envolvidas. Através deuma Análise deImpacto deNegócios (BIA) sãoidentificados osprincipais processos denegócios dainstituição bem como osserviços deTIque suportam esses processos e,assim, são definidas as estratégias de continuidade dos negócios adotadas.    Estão previstos naPolítica deGestão Integrada deRiscos enaNorma deContinuidade deNegócios doSicredi, osprincípios básicos eaestrutura necessária para garantir aresposta adequada à recuperação, à restauração e aos níveis acordados de disponibilidade para os processos mais críticos das entidades. O sistema de Gestão de Continuidade de negócios estruturado no Sicredi contempla: • Norma de Gestão de Continuidade de negócios; • Análise de impacto de negócio - BIAs; • Estratégias de recuperação de desastre de negócio e de TI; • Planos de continuidade operacional e de TI. Porfim, oSicredi disponibiliza para todas assuas agências ummodelo demanual decontinuidade deatividades dasagências, que possibilita aelaboração deumdocumento customizado, afimde atender os principais cenários de interrupção das atividades”. IV - Risco de MercadoOIRRBB éorisco, atual ouprospectivo, doimpacto demovimentos adversos dastaxas dejuros nos resultados ounovalor econômico dainstituição, resultante dos instrumentos classificados na carteira bancária. Ogerenciamento derisco deIRRBB das instituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, a complexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dos processos, políticas esistemas que apoiam as instituições do Sistema na gestão do risco de IRRBB. Para amensuração econtrole desse risco noSicredi, utiliza-se asabordagens devalor econômico (EVE) ederesultado deintermediação financeira (NII). OSistema Sicredi define asregras para o cálculo do risco de variação da taxa de juros das operações em linha com as práticas de mercado e com as exigências da regulamentação vigente. Os processos para o gerenciamento do risco de IRRBB do Sistema Sicredi incluem: • Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de IRRBB em níveis considerados aceitáveis pela Instituição; • Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de IRRBB da Instituição em relação ao seu capital;  • Definição das metodologias de risco de IRRBB a serem aplicadas; • Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de IRRBB das instituições do Sistema. VI - Risco de Liquidez Oentendimento deRisco deLiquidez éessencial para asustentabilidade dasinstituições que atuam nomercado financeiro edecapitais eestá associado àcapacidade dainstituição definanciar os compromissos adquiridos a preços de mercado razoáveis e realizar seus planos de negócio com fontes estáveis de financiamento. Para este efeito, define-se risco de liquidez como: •Apossibilidade dainstituição não sercapaz dehonrar eficientemente suas obrigações esperadas einesperadas, correntes efuturas, inclusive asdecorrentes devinculação degarantias, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas; e  •Apossibilidade dainstituição não conseguir negociar apreço demercado uma posição, devido aoseutamanho elevado emrelação aovolume normalmente transacionado ouemrazão dealguma descontinuidade no mercado. Ogerenciamento derisco deliquidez das instituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, a complexidade dosprodutos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dosprocessos, políticas esistemas que apoiam asentidades do Sistema na gestão do risco de liquidez.Os processos para o gerenciamento do risco de mercado do Sistema Sicredi incluem: • Regras claras de classificação da carteira de negociação que garantam o correto tratamento das operações;  • Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de mercado em níveis considerados aceitáveis pela Instituição; • Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de mercado da Instituição em relação ao seu capital;  • Definição das metodologias de risco de mercado a serem aplicadas; • Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de mercado das instituições  do Sistema. V - Risco De Variação Das Taxas De Juros Em Instrumentos Classificados Na Carteira Bancária (IRRBB)      As áreas e colegiados locais são responsáveis pela execução do gerenciamento de risco de crédito, observando as políticas e limites pré-estabelecidos sistemicamente. VIII - Risco Socioambiental Orisco socioambiental édefinido como apossibilidade deocorrência deperdas das instituições financeiras decorrentes dedanos sociais, ambientais eclimáticos. Além disso, está envolvido indiretamente com uma série deoutros riscos, podendo gerar tanto impactos financeiros, como legais edereputação. NoSicredi, ogerenciamento érealizado por uma estrutura centralizada e pelas áreas ecolegiados locais. Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco socioambiental sãoestabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas de mercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do sistema. Os processos para o gerenciamento do risco socioambiental do sistema Sicredi incluem: •  Normatização interna contendo regras, metodologias e responsabilidades quanto ao gerenciamento do tema; • Monitoramento de delimitações e vedações de exposições sujeitas ao risco socioambiental, aderentes ao apetite a risco do sistema; • Coleta e utilização de dados para mensuração, classificação e avaliação dos riscos sociais, ambientais e climáticos nas operações; • Realização periódica de testes de estresse para cenário de risco socioambiental; • Interlocução e reporte para órgãos ambientais, federações, parceiros de negócio e fóruns de governança; • Evolução constante da estratégia no tema, visando o alinhamento com as técnicas e tecnologias de mercado, bem como as expectativas das partes interessadas. IX - Risco de conformidade Orisco deconformidade édefinido como apossibilidade deocorrência desanções, perdas financeiras, danos dereputação eoutros danos, decorrentes dedescumprimento oufalhas naobservância de normativos externos (leis e regulamentações), das recomendações dos órgãos reguladores, dos códigos de autorregulação aplicáveis assim como dos normativos oficiais internos. Agestão dorisco deconformidade, noâmbito doSicredi está sob responsabilidade daSuperintendência deCompliance, estrutura integrante doBanco Cooperativo Sicredi S.A, que, para o acompanhamento sistêmico, oferece suporte einformações, tanto àsáreas das empresas doCentro Administrativo quanto àsCooperativas Centrais eSingulares, noque tange aoprocesso de conformidade e o gerenciamento do risco de conformidade. A função de conformidade é desempenhada no desenvolvimento e execução do Programa de Compliance, estruturado nos pilares de: (i) Prevenção, (ii) Detecção e (iii) Correção.Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco deliquidez são estabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas pelas alçadas competentes de cada Instituição do Sistema. Os processos para o gerenciamento do risco de liquidez do Sistema Sicredi incluem: • Definição de processos para identificar, avaliar, monitorar e controlar a exposição ao risco de liquidez em diferentes horizontes de tempo; • O estabelecimento de processos de rastreio e reporte da observância ao apetite ao risco de liquidez e em níveis considerados aceitáveis pela instituição; • Definição das estratégias de captação que proporcionem diversificação adequada das fontes de recursos e dos prazos de vencimento; • Definição de plano de contingência de liquidez, regularmente atualizado, que estabeleça responsabilidades e procedimentos para enfrentar situações de estresse de liquidez; • Realização periódica de testes de estresse com cenários de curto e de longo prazo. VII - Risco de Crédito A gestão do risco de crédito consiste no processo de identificação, mensuração, controle e mitigação dos riscos decorrentes das operações de crédito realizadas pelas instituições financeiras.  No Sicredi, o gerenciamento do Risco de Crédito é realizado por uma estrutura centralizada e pelas áreas e colegiados locais.  OBanco Cooperativo Sicredi responde pelo conjunto depolíticas, estratégias emetodologias voltadas aocontrole egerenciamento dasexposições aorisco decrédito dasempresas que compõem o Sistema, possuindo como principais atribuições: responder pelas políticas corporativas degestão derisco decrédito; desenvolver epropor metodologias declassificação derisco decrédito, inclusive pormeio demodelos quantitativos; aferir econtrolar asexigibilidades decapital para cobertura derisco decrédito assumido; erealizar omonitoramento constante dasexposições sujeitas aorisco de crédito de todas as empresas do Sicredi.Francisco Antonio Tavora Colares Presidente CPF: 016.836.815-33Walberto Gomes Martins Filho Diretor Administrativo CPF: 641.769.243-49Adescrição daestrutura completa edoprocesso degerenciamento deriscos ecapital pode seracessada pormeio dositio www.sicredi.com.br, nocaminho: Sobre nós >Relatórios >Gestão de Riscos > Publicações Sistêmicas > Gerenciamento de Riscos Pilar 3 - Sistêmico. JáaPolítica deGerenciamento deRisco Socioambiental eoRelatório deSustentabilidade, documentos com odetalhamento enúmeros dos processos notema, também podem seracessados por meio do sitio www.sicredi.com.br, no caminho: Sobre nós > Sustentabilidade > Políticas e Relatórios.Os processos para gerenciamento do risco de conformidade incluem: • Identificação dos riscos de conformidade da instituição; • Comunicação, capacitação e treinamento de todos os níveis da Entidade para gerenciar adequadamente os riscos de conformidade e cumprir as exigências legais e (auto)regulatórias; • Acompanhamento e monitoramento de processos relevantes, das ações adotadas para mitigar os riscos de conformidade e corrigir deficiências, no intuito de promover a conformidade.  • Reporte das adequações relevantes e novas medidas para mitigação de riscos, bem como não conformidades identificadas; •Identificação deações e/ou processos associados aosprincipais riscos, que precisam serrevisados, atualizados ouimplementados, buscando aefetividade doPrograma deCompliance como um todo; • Tratamento para os não cumprimentos identificados bem como desenvolvimento de ações para conscientização, buscando evitar a reincidência. X - Risco de Segurança da Informação Orisco desegurança dainformação édefinido como orisco relacionado aprobabilidade deexploração deuma vulnerabilidade, considerando asameaças vinculadas, eoimpacto na confidencialidade, integridade oudisponibilidade dasinformações eoscontroles implementados. Riscos desegurança cibernética oucibersegurança fazem parte docontexto deriscos desegurança da informação. NoSicredi, ogerenciamento dorisco desegurança dainformação érealizado deforma conjunta com Banco, Centrais eCooperativas Singulares, osquais possuem responsabilidade pelo cumprimento dos normativos internos eexternos, contando com ferramentas emetodologias sistêmicas que podem sercomplementados por ações locais. Osprocessos eações voltados para segurança da informação visam a manutenção dos riscos em níveis aceitáveis, incluindo a utilização de controles adequados e efetivos, frente aos custos, tecnologia e objetivos de negócio. XI - Informações Adicionais  Diretor Financeiro Contador CPF: 007.015.713-81 CRC: RS-060899/O-8 CPF: 694.157.650-20 Glauber Herbert Mauricio Maia Eduardo Netto Sarubbi