Cooperativa de Crédito, Poupança e  Investimento do Sistema de Justiça no  Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris Fonte: Gerência  Contábil e Fiscal -Confederação Sicredi Gerência Contábil e FiscalDiretoria Executiva de Administração Superintendência de ControladoriaDemonstrações Financeiras 2023/1 Diretor de Operações CPF: 641.769.243-49         Demonstrações Financeiras 2023/1 Cooperativa De Credito, Poupança E Investimento Do  Sistema De Justiça No Estado Do Ceara - Sicredi Cooperjuris Assunto: Carta deApresentação conforme disposto noArt. 45, paragráfo 3ºda Resolução BCB nº 2/2020. Anexo aeste documento seguem asDemonstrações Financeiras contendo o Relatório da Administração, o BP, a DSP, a DMPL, a DFC, a DRA e as Notas Explicativas. Asinformações presentes neste documento foram divulgadas nadata de 25/08/2023, no site oficial do Sicredi (www.sicredi.com.br). Aadministração daCooperativa declara suaresponsabilidade pelo conteúdo dos documentos contidos neste arquivo. Francisco Antonio Tavora Colares Diretor Executivo CPF: 016.836.815-33Walberto Gomes Martins Filho CPF: 007.015.713-81 CRC: RS-060899/O-8Glauber Herbert Mauricio Maia Eduardo Netto Sarubbi Diretor de Negócios Contador CPF: 694.157.650-20 Fonte: Gerência  Contábil e Fiscal -Confederação  Gerência Contábil e FiscalCarta de Apresentação Relatório da Administração ATIVO 73.013                                          79.077                                          PASSIVO 62.651                                          68.782                                               DISPONIBILIDADES (Nota 04) 554                                                50                                                      DEPÓSITOS (Nota 11) 53.271                                          56.441                                               INSTRUMENTOS FINANCEIROS 71.991                                          78.442                                                  Depósitos à vista 2.034                                            3.952                                                     Aplicações interfinanceiras de liquidez (Nota 05) 39                                                  43                                                          Depósitos interfinanceiros 2.963                                            2.630                                                     Títulos e valores mobiliários (Nota 06) 743                                                1.145                                                    Depósitos a prazo 48.274                                          49.859                                                   Centralização financeira (Nota 04) 13.733                                          21.386                                              DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 4.360                                            6.784                                                     Relações interfinanceiras ativas 8                                                    -                                                         Relações interfinanceiras (Nota 12) 85                                                  -                                                          Operações de crédito (Nota 07) 53.411                                          51.930                                                  Obrigações por empréstimos (Nota 13) 4.264                                            6.778                                                     Outros ativos financeiros (Nota 08) 4.057                                            3.938                                                    Outros passivos financeiros (Nota 14) 11                                                  6                                                         PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO (Nota 07) (713)                                              (628)                                                  PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS (Nota 15) 1.517                                            1.418                                                 OUTROS ATIVOS (Nota 09) 106                                                61                                                      OUTROS PASSIVOS (Nota 16) 3.503                                            4.139                                                 IMOBILIZADO DE USO (Nota 10) 1.012                                            1.086                                                 INTANGÍVEL (Nota 10) 63                                                  66                                                  PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Nota 17) 10.362                                          10.295                                                   CAPITAL SOCIAL 8.865                                            8.849                                                     RESERVAS DE SOBRAS 1.446                                            1.446                                                     SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS 51                                                  -                                                  TOTAL DO ATIVO 73.013                                          79.077                                          TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 73.013                                          79.077                                           As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasBALANÇOS PATRIMONIAIS (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-76 ATIVO 30/06/2023 31/12/2022 PASSIVO 30/06/2023 31/12/2022INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                               5.480                               4.622    Operações de crédito (Nota 07)                               4.512 3.878                                  Resultado de títulos e valores mobiliários                                       3                                       1    Ingressos de depósitos intercooperativos                                   965                                   743  DISPÊNDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                              (3.811)                              (2.556)   Operações de captação no mercado (Nota 18) (3.350)                                                          (2.288)   Operações de empréstimos e repasses                                 (282) (436)                                    Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito (Nota 07)                                 (179)                                   168  RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                               1.669                               2.066  OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS                              (1.613)                              (1.830)   Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 19)                                   232                                   190    Rendas de tarifas bancárias                                       4 2                                         Dispêndios e despesas de pessoal (Nota 20)                                 (918)                              (1.012)   Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 21)                                 (804)                                 (666)   Dispêndios e despesas tributárias                                     (5)                                     (5)   Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 22)                                   316                                   164    Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 23)                                 (438)                                 (503) RESULTADO OPERACIONAL                                     56                                   236  RESULTADO ANTES DA TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO E PARTICIPAÇÕES                                     56                                   236  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL                                     (5)                                     (7)   Provisão para Imposto de Renda (2)                                     (3)                                        Provisão para Contribuição Social                                     (3)                                     (4) PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS                                      -                                     (23) SOBRAS OU PERDAS DO SEMESTRE                                     51                                   206  As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDescrição das contas01/01/2023 a  30/06/202301/01/2022 a  30/06/2022DEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS OU PERDAS (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-76Capital Social Reserva Legal Outras ReservasSobras ou Perdas  AcumuladasTotal Saldos no início do exercício em 01/01/2022 8.814                               1.446                               80                                    1.252                               11.592                                Destinação resultado exercício anterior       Distribuição de sobras para associados 1.059                               -                                   -                                   (1.246)                             (187)                                        Outras destinações -                                   -                                   -                                   (6)                                     (6)                                         Capital de associados       Aumento de capital 430                                  -                                   -                                   -                                   430                                         Baixas de capital (1.429)                             -                                   -                                   -                                   (1.429)                                 Resultado do período -                                   -                                   -                                   206                                  206                                   Saldos no fim do semestre em 30/06/2022 8.874                               1.446                               80                                    206                                  10.606                             Mutações do Semestre 60                                    -                                   -                                   (1.046)                             (986)                                  Saldos no início do exercício em 01/01/2023 8.849                               1.446                               -                                   -                                   10.295                                Capital de associados       Aumento de capital 460                                  -                                   -                                   -                                   460                                         Baixas de capital (444)                                 -                                   -                                   -                                   (444)                                     Resultado do período -                                   -                                   -                                   51                                     51                                      Saldos no fim do semestre em 30/06/2023 8.865                               1.446                               -                                   51                                    10.362                             Mutações do Semestre 16                                    -                                   -                                   51                                    67                                     As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-7601/01/2023 a  30/06/202301/01/2022 a  30/06/2022   RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO APÓS AJUSTES AO RESULTADO 422                                 126                                      Resultado do semestre/exercício 51                                    206                                       AJUSTES AO RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO 371                                 (80)                                         (Reversão) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 179                                  (168)                                       Depreciação e amortização 91                                    86                                           Baixas do ativo permanente 2                                      2                                             Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas 99                                    -                                     VARIAÇÃO DE ATIVOS E PASSIVOS (7.571)                             (636)                                     (Aumento) Redução em aplicações interfinanceiras de liquidez 4                                      (47)                                       (Aumento) Redução em títulos e valores mobiliários 402                                  -                                       (Aumento) Redução em relações interfinanceiras ativas (8)                                     -                                       (Aumento) Redução em operações de crédito (1.575)                             1.254                                   Aumento em relações interfinanceiras passivas 85                                    42                                         (Aumento) em outros ativos financeiros (119)                                (526)                                     (Aumento) Redução em outros ativos (45)                                  9                                           (Redução) em depósitos (3.170)                             (223)                                     Aumento (Redução) em passivos financeiros 5                                      (4)                                          (Redução) em obrigações por empréstimos e repasses (2.514)                             (595)                                     Absorção de dispêndios pelo FATES (189)                                (18)                                       (Redução) em outros passivos (447)                                (528)                                   ATIVIDADES OPERACIONAIS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (7.149)                             (510)                                     Aquisição de imobilizado de uso (7)                                     (18)                                       Aplicações no intangível (9)                                     (9)                                        ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (16)                                  (27)                                       Integralização de capital 460                                  430                                       Baixa de capital (444)                                (1.429)                                  Distribuição de Sobras -                                  (193)                                   ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) 16                                    (1.192)                                AUMENTO/DIMINUIÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA (7.149)                             (1.729)                                Caixa e equivalente de caixa no início do período 21.436                            17.866                               Caixa e equivalente de caixa no fim do período        (Nota 04) 14.287                            16.137                             As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi  Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-7601/01/2023 a 30/06/2023 01/01/2022 a 30/06/2022 Resultado líquido do exercício 51                                                           206                                                          Outros resultados abrangentes -                                                         -                                                          Resultado abrangente atribuível 51                                                           206                                                          As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS ABRANGENTES (Em milhares de Reais) Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Sistema de Justiça no Estado do Ceará - Sicredi Cooperjuris CNPJ/MF nº 08.041.950/0001-76A execução das atividades obedece ao disposto na legislação pertinente, assim como aos atos regulamentares oficiais, ao estatuto social, e às normas internas do Sicredi. OSicredi, em30dejunho de2023, está organizado por105 Cooperativas deCrédito filiadas, que operam com uma rede deatendimento com 2.564 pontos ativos, dos quais aCooperativa opera em2 pontos deatendimentos. Aestrutura conta ainda com cinco Centrais Regionais –acionistas daSicredi Participações S.A. (“SicrediPar”) –aConfederação dasCooperativas doSicredi (“Confederação Sicredi”), uma Fundação juntamente com o Banco Cooperativo Sicredi S.A. (“Banco”). ACooperativa éparte integrante doFundo Garantidor doCooperativismo deCrédito (FGCoop), associação civil sem fins lucrativos, com personalidade jurídica dedireito privado deabrangência nacional, conforme anexo I à Resolução do Conselho Monetário Nacional ("CMN") nº 4.933, de 29 de julho de 2021. OFGCoop tem porobjeto prestar garantia decréditos nos casos dedecretação deintervenção oudeliquidação extrajudicial deinstituição associada, atéolimite deR$250 (mil) porassociado (CPF/CNPJ), bem como contratar operações de assistência, de suporte financeiro e de liquidez com essas instituições. ACooperativa também éparte integrante daSicredi Fundos Garantidores ("SFG"), empresa sem finslucrativos cuja formação dereservas advém decontribuições mensais eextraordinárias decooperativas associadas aofundo oqual tem por objeto assegurar acredibilidade easolvabilidade das suas associadas. Conforme regras estabelecidas nos Regulamentos dos Fundos Garantidores, ascontribuições mensais são apuradas pelo somatório deduas parcelas: parcela fixa, relacionada aoobjetivo decada Fundo; eparcela variável, relativa aorisco imputado aoSistema (considera níveis deliquidez, de margem de capital e de utilização de dispositivos de segurança).  NOTA 02 – APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRASNOTA 01 – CONTEXTO OPERACIONAL ACooperativa DeCredito, Poupança EInvestimento DoSistema DeJustiça NoEstado DoCeara -Sicredi Cooperjuris ("Cooperativa"), éuma instituição financeira cooperativa, filiada àCooperativa Central deCrédito, Poupança eInvestimento doNordeste -Central Sicredi Nordeste ("Central") eintegrante doSistema Cooperativo Sicredi (“Sicredi”). ACooperativa éuma instituição financeira não bancária, autorizada afuncionar pelo Banco Central doBrasil ("Bacen") com início dasatividades em 13/08/2006 esede situada naAvenida Washington Soares, 3000, nacidade deFortaleza -Ceará. ACooperativa tem por objetivos principais: i) Desenvolver programas de poupança, de uso adequado do crédito e de prestação de serviços, praticando todas as operações ativas, passivas e acessórias próprias de cooperativas de crédito; ii) Prestar, através da mutualidade, a assistência financeira aos associados em suas atividades específicas; iii) Atuar na formação educacional de seus associados, no sentido de fomentar o cooperativismo. b) Caixa e equivalentes de caixa Caixa eequivalentes decaixa sãorepresentados pelas disponibilidades emmoeda nacional, moeda estrangeira eaplicações interfinanceiras deliquidez ,cujos valores sãoaplicados pelas Cooperativas nas Centrais viaCentralização Financeira epelas cotas defundos deinvestimento derenda fixa emultimercado, com vencimento decurto prazo, por exemplo, três meses oumenos, acontar dadata da aquisição e que estão sujeitas a risco insignificante de mudança de valor. c) Aplicações interfinanceiras de liquidez Representam operações apreços fixos referentes àscompras detítulos com compromisso derevenda eaplicações emdepósitos interfinanceiros eestão demonstradas pelo valor deresgate, líquidas dos rendimentos a apropriar correspondentes a períodos futuros.As principais práticas contábeis adotadas para a elaboração das demonstrações financeiras foram:NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS (EM MILHARES DE REAIS) A autorização para a conclusão destas demonstrações financeiras foi concedida pela Diretoria em 25 de agosto de 2023. (Conforme a data do e-mail de autorização das Demonstrações). NOTA 03 – RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEISX.  Seguros contratados; e XI. Outras informações.IV.  Patrimônio líquido (juros ao capital, destinações, resultados acumulados); V. Sicredi fundo garantidor; VI.  Imposto de renda e contribuição social; VII.  Transações com partes relacionadas; VIII. Resultado não recorrente; IX. Índices de basiléia e de imobilização;Asdemonstrações financeiras foram elaboradas eestão sendo apresentadas emconformidade com asregulamentações emanadas pelo CMN epelo Banco Central doBrasil -BACEN, incluindo aResolução CMN nº4.818/20 eResolução BCB nº2/20 que regulamentaram procedimentos para elaboração edivulgação das demonstrações financeiras. Foram observadas também, asnormas regulamentares constantes noPlano Contábil dasInstituições doSistema Financeiro Nacional -COSIF, osPronunciamentos Contábeis homologados pelo BACEN (CPCs 01(R1), 02(R2), 03(R2), 04(R1), 05(R1), 10(R1), 23, 24, 25, 27, 33 (R1) e 46)  e a legislação aplicada às cooperativas de crédito, especialmente às disposições das Leis nº 4.595/64 e nº 5.764/71, com alterações pelas Leis Complementares nº 130/09 e 196/22. Conforme odisposto naResolução BCB nº2/20 noArt. 2,parágrafo 4º, asdemonstrações financeiras semestrais relativas aos semestres findos em30dejunho, podem seracompanhadas denotas explicativas selecionadas. Listamos aseguir asnotas explicativas que foram apresentadas nasdemonstrações financeiras doexercício findo em31dedezembro de2022, asquais não estão sendo incluídas ou apresentadas no mesmo grau de detalhamento nestas demonstrações financeiras semestrais: I.  Operações de crédito (composição das operações segregada por setor de atividades e faixas de vencimento e concentração das operações); II. Outros ativos (movimentação da provisão para desvalorização de outros valores e bens); III. Obrigações por repasses; a) Apuração do resultado Osingressos eosdispêndios, assim como asreceitas easdespesas, sãoregistrados mensalmente deacordo com oregime decompetência, que estabelece que osingressos eosdispêndios easreceitas e despesas devem serincluídas naapuração dos resultados dos períodos emque ocorrerem, sempre simultaneamente quando secorrelacionarem, independentemente derecebimento oupagamento, alocados de forma proporcional de acordo com os montantes do ingresso bruto de ato cooperativo e da receita bruta de ato não-cooperativo, quando não identificados com cada atividade. As operações com taxas prefixadas são registradas pelo valor de resgate, e as receitas e despesas correspondentes ao período futuro são apresentadas em conta redutora dos respectivos ativos e passivos.  Asreceitas edespesas denatureza financeira sãocontabilizadas pelo critério pro-rata dieecalculadas com base nomodelo exponencial, exceto aquelas relativas atítulos descontados ourelacionadas a operações com o exterior, que são calculadas com base no método linear. As operações com taxas pós-fixadas ou indexadas a moedas estrangeiras são atualizadas até a data do balanço. No semestre findo em 30 de junho de 2023 a Cooperativa apresentou um resultado líquido de R$ 22 (junho de 2022 - R$ 28) referente a Atos Não Cooperativos.d) Títulos e valores mobiliários Acarteira está composta portítulos derenda fixa, renda variável efundos deinvestimentos, osquais sãoapresentados pelo custo acrescido dosrendimentos auferidos atéadata dobalanço, ajustados aos respectivos valores justos, conforme aplicável. e) Relações interfinanceiras – centralização financeira Acentralização financeira compreende assobras decaixa dacooperativa, não investidas emsuas atividades, asquais sãocentralizadas através derepasses interfinanceiros para aCooperativa Central. Estes montantes são aplicados no mercado financeiro e/ou emprestados para as cooperativas filiadas para o financiamento das suas atividades e possuem liquidez imediata e remuneração mensal. f) Operações de crédito k) Imobilizado de uso Corresponde aos direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados àmanutenção das atividades ouexercidos com essa finalidade. Está demonstrado aocusto deaquisição, deduzido da depreciação doimobilizado deuso, aqual écalculada pelo método linear, com base nas taxas anuais mencionadas naNota "Imobilizado deuso eintangível", que levam emconsideração avida útil- econômica dos ativos. Avida útildos ativos eosmétodos dedepreciação sãorevistos noencerramento decada exercício deacordo com oscritérios definidos pelo CPC 27-Ativo Imobilizado, oqual foiaprovado pela Resolução CMN nº 4.535/16. l) Intangível Osativos intangíveis são bens incorpóreos, não monetários, identificáveis sem substância física, destinados àmanutenção dosistema ouexercidos com essa finalidade enageração debenefícios econômicos futuros, adquiridos oudesenvolvidos pela instituição. Está demonstrado aos valores decusto econtempla gastos naaquisição edesenvolvimento desoftware, ajustado por amortizações acumuladas, calculadas apartir domomento emque começam aserusufruídos osbenefícios respectivos, com base emtaxas anuais que levam emconsideração avida útil-econômica dosbens, deacordo com asdisposições daResolução CMN nº4.534/16 eCPC 04-Ativo Intangível, conforme mencionado naNota "Imobilizado deuso eintangível". Asamortizações acumuladas, calculadas apartir do momento em que começam a ser usufruídos os benefícios respectivos, na razão de 10% a 20% ao ano, pelo método linear.i) Demais ativos circulantes e realizáveis a longo prazo (não circulantes) Demonstrados pelo custo deaquisição, incluindo, quando aplicável, osrendimentos auferidos easvariações monetárias pro-rata dieincorridos easvariações cambiais, deduzidos das correspondentes provisões para perdas ou ajuste ao valor de mercado e rendas a apropriar. j) Investimentos Estão demonstrados ao custo de aquisição, referem-se a participação em empresas do Sistema Sicredi, ajustados por provisão para perdas quando aplicável.h) Ativos não financeiros mantidos para venda Osativos não financeiros mantidos para venda, determinados pela Resolução CMN nº4.747/19, são segregados empróprios erecebidos deterceiros. Esses bens não depreciam esão mensurados pelo valor justo de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC 46, o qual foi aprovado pela Resolução CMN nº 4.748/19. •Próprios: representam osbens depropriedade dacooperativa, osquais não são utilizados nodesempenho daatividade social, estando disponíveis para venda imediata ecuja alienação seja altamente provável no período máximo de um ano. • Recebidos de terceiros: representam os bens recebidos como dação em pagamento de dívidas, não destinados ao uso próprio. Estão demonstradas aocusto acrescido dosrendimentos auferidos. Asoperações decrédito estão classificadas deacordo com análise daAdministração quanto aonível derisco, considerando aconjuntura econômica e os riscos específicos em relação às operações, aos devedores e aos garantidores, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00. Aatualização dasoperações decrédito vencidas ematé59dias écontabilizada emreceitas deoperações decrédito, eapartir do60ºdia, emrendas aapropriar. Asoperações classificadas como nível “H” permanecem nessa classificação porseis meses, quando então sãobaixadas contra aprovisão existente econtroladas, pornomínimo cinco anos, emcontas decompensação, não mais figurando nobalanço patrimonial. g) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito Aprovisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito éfundamentada naanálise dasoperações eleva emconsideração aconjuntura econômica, aexperiência passada, osriscos específicos e globais dascarteiras, considerando oscritérios deprovisionamento, definidos nasResoluções CMN nº2.682/99 enº2.697/00, associados àsavaliações procedidas pela Administração, nadeterminação dos riscos de crédito. Osdepósitos aprazo são compostos por valores pactuados para disponibilidade emprazos pré-estabelecidos, osquais recebem atualizações por encargos financeiros remuneratórios conforme asua contratação em pós-fixada e estão demonstrados pelo seu valor de resgate, líquidos das despesas financeiras a decorrer. Osdepósitos interfinanceiros são compostos por recursos recebidos emdepósito deoutras instituições domercado, naforma daregulamentação vigente eespecífica para asoperações dedepósitos interfinanceiros, observado que a instituição deve manter controles internos para efeito de limite de captação. Asobrigações por empréstimos erepasses correspondem aos recursos repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi, Cooperativa Central edemais instituições com afinalidade deoperações de financiamento.m) Redução ao valor recuperável de ativos Oimobilizado eoutros ativos não circulantes, inclusive oativo intangível, sãorevistos anualmente para seidentificar evidências deperdas não recuperáveis, ouainda, sempre que eventos oualterações nas circunstâncias indicarem que ovalor contábil pode não serrecuperável. Quando este forocaso, ovalor recuperável écalculado para verificar seháperda. Quando houver perda, elaéreconhecida pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. n) Depósitos, obrigações por empréstimos e repasses Estão demonstrados pelos valores dasexigibilidades, considerados osencargos, variações cambiais emonetárias atéadata dasdemonstrações financeiras, reconhecidos embase pro rata-die ,segregados da seguinte forma: Osdepósitos àvista são compostos devalores cuja disponibilidade éimediata aos associados, portanto sem prazo determinado para movimentá-los, ficando acritério doportador dos recursos fazê-lo conforme sua necessidade. Osdepósitos depoupança sãocompostos devalores cuja disponibilidade pode serdelivre movimentação, ficando acritério doportador dosrecursos fazê-lo conforme suanecessidade, etambém para fins específicos. Os recursos recebem atualizações por encargos financeiros remuneratórios de acordo com sua finalidade.q) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas Aspráticas contábeis para registro, mensuração edivulgação deativos epassivos contingentes e,também, dasobrigações legais, sãoaplicadas deacordo com oscritérios definidos pelo Pronunciamento Técnico CPC 25, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), o qual foi aprovado pela Resolução nº 3.823/09, a saber: •Ativos contingentes sãoreconhecidos somente quando hágarantias reais oudecisões judiciais favoráveis, transitadas emjulgado. Osativos contingentes com êxitos prováveis sãoapenas divulgados em nota explicativa; •Passivos contingentes sãoprovisionados quando asperdas forem avaliadas como prováveis eosmontantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Ospassivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são divulgados, e aqueles não mensuráveis com suficiente segurança e como de perdas remotas não são provisionados e/ou divulgados; • As obrigações legais são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de êxito.São demonstrados pelos valores conhecidos oucalculáveis, incluindo, quando aplicável, osencargos easvariações monetárias embase pro rata-die incorridos, deduzidos dascorrespondentes despesas a apropriar. p) Impostos e contribuições OImposto deRenda (IRPJ) eaContribuição Social sobre oLucro Líquido (CSLL) incidem sobre oresultado positivo ematos não cooperativos. Aprovisão corresponde àsalíquotas vigentes para oIRPJ (15%, acrescida deadicional de10%) eaCSLL éde15%. Asalíquotas deIRPJ eCSLL sãoaplicadas sobre olucro auferido, após osajustes debase decálculo previstos nalegislação eacompensação deprejuízos fiscais e base de cálculo negativa de CSLL de anos anteriores, sendo essa dedução limitada à 30% do lucro tributável.   Ainda noâmbito federal, ascooperativas estão sujeitas àscontribuições para oPrograma deIntegração Social (PIS –0,65%) eContribuição para oFinanciamento daSeguridade Social (COFINS –4%) sobre as receitas auferidas nas operações com não associados, após a dedução de itens específicos previstos pela legislação, como as sobras apuradas nas Demonstrações de Sobras ou Perdas (DSP).   Naesfera municipal, acooperativa está sujeita àincidência doImposto sobre Serviços deQualquer Natureza (ISSQN), apurado apartir dareceita com atos não cooperativos, ouseja, emdecorrência da prestação de serviços a não associados; as alíquotas variam entre 2% e 5% e são determinadas pela legislação vigente em cada município.    Os ingressos decorrentes de operações realizadas com cooperados não possuem incidência de tributos.o) Demais passivos circulantes e exigíveis a longo prazo (não circulantes) Centralização financeira                                                                                  13.733                                                                                    21.386 Na elaboração das demonstrações dos fluxos de caixa, foram classificados como caixa e equivalentes de caixa os seguintes montantes: Descrição 30/06/2023 31/12/2022 Disponibilidades                                                                                        554                                                                                            50 s) Moeda funcional As demonstrações financeiras são expresas em reais (R$), que é a moeda funcional da Cooperativa,  exceto quando indicado de outra forma, em milhares de reais (R$ mil). t) Resultados recorrentes e não recorrentes Resultados recorrentes são aqueles que estão relacionados com asatividades características daCooperativa que ocorrem com frequência nopresente eprevistas para ocorrer nofuturo, enquanto os resultados não recorrentes são aqueles que procedem de um evento extraordinário e/ou imprevisível, com tendência de não se repetir no futuro. NOTA 04 – CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXAr) Principais julgamentos e estimativas contábeis Asestimativas contábeis sãodeterminadas pela Administração, considerando fatores epremissas estabelecidas com base emjulgamento, que sãorevisados acada semestre. Itens significativos sujeitos a essas estimativas epremissas incluem asprovisões para perdas esperadas associadas aorisco decrédito, ajuste dos ativos aovalor provável derealização ourecuperação, asprovisões para contingências, entre outros.  A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes em razão de imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. I-Provisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito: Além deobservar osrequisitos para constituição deprovisão emfunção doatraso nopagamento deparcela deprincipal ouencargos das operações, aprovisão écalculada com base nojulgamento daAdministração quanto aonível derisco, considerando aconjuntura econômica, osriscos específicos emrelação àoperação, aosdevedores e garantidores, aos períodos de atraso e ao grupo econômico, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00. O detalhamento da provisão para perdas está apresentado na nota Operações de Crédito; II-Provisão para riscos cíveis, tributários etrabalhistas: Com base emprognósticos deperda avaliados pela Administração, constituindo provisão para asdemandas denaturezas cíveis, tributárias e trabalhistas, através deavaliações jurídicas. Aavaliação dos prognósticos deperda leva emconta aprobabilidade dedesembolsos daentidade para cada elemento processual epode incorrer emalto grau de julgamento, quanto maior for a incerteza existente. O detalhamento das provisões e passivos contingentes está apresentado na nota Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas; III-Redução aovalor recuperável deativos intangíveis eoutros ativos: oteste deperda porredução aovalor recuperável desses ativos érealizado, nomínimo anualmente, deforma aapurar seháalgum indicativo deque umativo possa tersofrido desvalorização. Quando ovalor recuperável destes ativos não puder serobtido pormeio defontes externas, aavaliação dovalor recuperável desses ativos pode incorrer em consideráveis julgamentos, principalmente na mensuração dos potenciais benefícios econômicos futuros associados; Total                                                                                  14.287                                                                                    21.436  As disponibilidades e as aplicações financeiras de liquidez são classificadas como caixa e equivalentes de caixa para fins de apresentação da Demonstração dos Fluxos de Caixa, quando atendido às  determinações do CPC 03 (R2) – Demonstração dos Fluxos de Caixa. A centralização financeira é composta pela transferência das sobras de caixa das Cooperativas filiadas, sem prazo de resgate, e remunerados de acordo com as taxas praticadas no mercado, que na média  de 2023 equivale a 100% do CDI (dezembro de 2022 - 100%). Total TotalNOTA 05 - APLICAÇÕES INTERFINANCEIRAS DE LIQUIDEZ Descrição30/06/2023 31/12/2022 A vencer Até 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses Total não circulante                                                  39                                    43 Total                                        -                                         -                                             39                                                  39                                    43 Depósitos Interfinanceiros com o Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                        -                                         -                                             39                                                  39                                    43  Total                                        -                                         -                                           743                                               743                              1.145 Participações de Cooperativas                                        -                                         -                                           743                                               743                              1.145 3 a 12 meses Acima de 12 meses Total TotalAsaplicações deDIentre aCooperativa eoBanco Sicredi sãoefetuadas para cobrir anecessidade defunding doBanco emfunção dasoperações realizadas pelas cooperativas com seus associados (crédito rural equalizado, antecipação derecebíveis, consignado, INSS, prorrogações, entre outros). Além desta finalidade, algumas operações deDIbuscam proteger acarteira decrédito dacooperativa (operações de hedge) e outras buscam prover liquidez ao Banco para destinações diversas. NOTA 06  – TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS Descrição30/06/2023 31/12/2022 A vencer Até 3 meses Sicredi Participações S.A.                                                                                        108                                                                                          108  Sicredi Fundos Garantidores                                                                                            1                                                                                              1 a) Participações de cooperativas Registrados ao custo de aquisição 30/06/2023 31/12/2022Apartir dejulho de2022 oBACEN estabeleceu, através daInstrução Normativa BCB Nº268 de01deabril de2022, que asparticipações decooperativas, anteriormente apresentadas narubrica deoutros investimentos, passam a ser classificadas em títulos e valores mobiliários. Ascotas defundos sãovalorizadas diariamente, através dovalor dacota, divulgada pelo administrador dofundo nosite daComissão deValores Mobiliários -CVM eAssociação Brasileira deEntidades de Mercado Financeiro e de Capitais - ANBIMA.Total não circulante                                               743                              1.145  NOTA 07 – OPERAÇÕES DE CRÉDITO a) Composição das operações de créditos por tipo de operação e prazos Operações de crédito e Outros créditos30/06/2023 31/12/2022 Vencidas  a  partir de  15 diasA vencer Total da carteiraTotal                                                                                        743                                                                                      1.145 Cooperativa Central Sicredi Nordeste                                                                                        633                                                                                      1.035  Outros                                                                                            1                                                                                              1                      50.428  Financiamentos                       -                            145                             417                                    878                                     1.440                       1.502 Total da carteiraAté 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses Empréstimos e títulos descontados                 183                         2.527                          6.618                              42.643                                   51.971  Total de outros créditos                       -                         1.723                             524                                         3                                     2.250                       2.192 Valores a receber relativos a transações de  pagamento (Nota 08)                      -                         1.723                             524                                         3                                     2.250                       2.192                     51.930 Total das operações de crédito                 183                         2.672                          7.035                              43.521                                   53.411  Total não circulante                                          43.524                            42.733                     54.122  Total circulante                                          12.137                            11.389 Carteira total                 183                         4.395                          7.559                              43.524                                   55.661  30/06/2023 31/12/2022 AA -                                                  160                                        214                                                                        -                                                          - b) Composição da carteira de créditos por níveis de risco Níveis de risco % ProvisãoOperações de crédito e Outros créditos Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 30/06/2023 31/12/2022 C 3,00                                               1.055                                        543                                                                     32                                                       16 B 1,00                                               1.140                                     1.165                                                                     12                                                       13 A 0,50                                            52.410                                   51.428                                                                  262                                                     257  F 50,00                                                    22                                           34                                                                     11                                                       17 E 30,00                                                    91                                        100                                                                     27                                                       30 D 10,00                                                  446                                        375                                                                     45                                                       37  ACooperativa também possui coobrigações emgarantias prestadas nomontante deR$39(dezembro de2022 -R$42)onde estão inclusas asoperações com recursos recebidos deinstituições financeiras e repassados aos associados via Banco Cooperativo Sicredi S.A., em que a Cooperativa  é intermediária e garantidora solidária por força de contrato firmado entre as partes (Nota 24).Total                                            55.661                                   54.122                                                                  713                                                     628 H 100,00                                                  294                                        244                                                                  294                                                     244 G 70,00                                                    43                                           19                                                                     30                                                       14 c) Movimentação da provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito Movimento da provisão para perdas no resultado                                                                    179                                                                                      (168)                                                                                            89  Movimentação de baixados para prejuízo                                                                     (94)                                                                                        (51)                                                                                        (287)Constituição de provisão                                                                    370                                                                                        227                                                                                          594  Reversão de provisão                                                                  (191)                                                                                      (395)                                                                                        (505)30/06/2023 30/06/2022 31/12/2022 Saldo inicial                                                                    628                                                                                        826                                                                                          826  Financiamentos                                                                                        122                                                                                            76 30/06/2023 30/06/2022 Empréstimos e títulos descontados                                                                                    4.388                                                                                      3.764 Saldo final                                                                    713                                                                                        607                                                                                          628  d) Resultado com operações de crédito: Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos financeiros, estão assim compostos: Descrição 30/06/2023 31/12/2022 Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota 07)                                                                                    2.250                                                                                      2.192 Total                                                                                    4.512                                                                                      3.878  NOTA 08 – OUTROS ATIVOS FINANCEIROSSubtotal                                                                                    4.510                                                                                      3.840  Recuperações de créditos baixados como prejuízo                                                                                            2                                                                                            38  Total circulante                                                                                    2.462                                                                                      2.442 Devedores por depósitos em garantia  (Nota 15)                                                                                    1.592                                                                                      1.493  Total                                                                                    4.057                                                                                      3.938 Transações com cartão de crédito                                                                                        127                                                                                          113 Rendas a receber                                                                                          88                                                                                          140  Adiantamentos e antecipações salariais                                                                                          28                                                                                              5 NOTA 09 – OUTROS ATIVOS Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos, estão assim compostos: Descrição 30/06/2023 31/12/2022 Outros valores e bens                                                                                             -                                                                                              8 Total não circulante                                                                                    1.595                                                                                      1.496  As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a receber relativos as transações de pagamento, sejam de associados ou do Banco Cooperativo Sicredi S.A.  Os valores a receber relativos a transações de pagamento referem-se aos montantes a receber dos associados, relativos às operações com cartões de crédito das bandeiras Visa e Mastercard. Outros                                                                                            3                                                                                               -  Total circulante                                                                                          64                                                                                            61 Valores a receber Portabilidades                                                                                             -                                                                                              3 Pendências a regularizar                                                                                             -                                                                                            13 Impostos e contribuições a compensar                                                                                             -                                                                                              1 Adiantamentos para pagamentos de nossa conta                                                                                            1                                                                                            11  Adiantamentos para Confederação Sicredi                                                                                          32                                                                                            20  Despesas antecipadas                                                                                          41                                                                                              8 a) Outros valores e bens Descrição 30/06/2023 31/12/2022Total                                                                                        106                                                                                            61  Osadiantamentos para Confederação Sicredi referem-se àantecipação devalores, aqual está elaborando investimentos emestruturas eplataformas detecnologia, através deaquisição debens (móveis, equipamentos, softwares, instalações, etc.) e de gastos com projetos específicos (aplicativos, produtos, etc.). Após sua conclusão os mesmos serão repassados para as Cooperativas. Total não circulante                                                                                          42                                                                                               - Pendências a regularizar                                                                                            1                                                                                               -  Outros valores e bens                                                                                          41                                                                                               -  Total                                                                                          41                                                                                              8 Imobilizado de uso -                          1.477                                  (465)                                     1.012                       1.086 DescriçãoTaxas anuais de depreciação %30/06/2023 31/12/2022 Custo Depreciação/ amortização acumuladaLíquido LíquidoNOTA 10 – IMOBILIZADO DE USO E INTANGÍVEL Móveis e equipamentos 10%                             316                                    (68)                                         248                          263 Benfeitorias em imóveis de terceiros 10%                             828                                  (190)                                         638                          686 Instalações 10%                             154                                  (100)                                           54                             58  Intangível                             147                                    (84)                                                  63                                    66 Equipamentos de processamento de dados 20%                             140                                    (98)                                           42                             47 Equipamentos de comunicação e segurança 10%                               39                                       (9)                                           30                             32  Osinvestimentos Confederação são valores transferidos dos "Adiantamentos para Confederação Sicredi" para ointangível ereferem-se aos desenvolvimentos desoftwares que jáestão emuso pela Cooperativa, sendo amortizados com base nos benefícios econômicos futuros incorporados aos ativos quando consumidos pela entidade, por meio do seu uso. NOTA 11 – DEPÓSITOS Composição dos depósitos por prazos de vencimento: Depósitos30/06/2023 31/12/2022 Sem vencimento e                         até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses   Outros ativos intangíveis 20%                               48                                    (48)                                                     -                                       -    Investimentos Confederação 20%                               99                                    (36)                                                  63                                    66  Depósitos a prazo                                          3                                           3.053                                                           45.218                                                   48.274                     49.859 Depósitos interfinanceiros                                           -                                                   -                                                              2.963                                                     2.963                       2.630  Total  Total  Depósitos à vista                                  2.034                                                   -                                                                       -                                                     2.034                       3.952  NOTA 12 – RELAÇÕES INTERFINANCEIRAS Descrição 30/06/2023 31/12/2022Total circulante                                                            5.090                              4.194  Total não circulante                                                          48.181                            52.247 Total                                  2.037                                           3.053                                                           48.181                                                   53.271                     56.441  Os empréstimos são apresentados a seguir: Empréstimos no País 30/06/2023 31/12/2022 Sem vencimento e                         até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses  Total  Total NOTA 13 – OBRIGAÇÕES POR EMPRÉSTIMOSTotal                                                                                          85                                                                                               - Recebimentos e pagamentos a liquidar                                                                                          85                                                                                               -  Total                                  1.003                                           1.834                                                              1.427                                                     4.264                       6.778  Total circulante Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                           -                                                80                                                                 184                                                        264                          301 Cooperativa Central Sicredi  Norte/Nordeste                                 1.003                                           1.754                                                              1.243                                                     4.000                       6.477  Descrição 30/06/2023 31/12/2022NOTA 14 – OUTROS PASSIVOS FINANCEIROSAs obrigações por empréstimos com recursos repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi S.A., operam com uma taxa de CDI + 0,85% com vencimento em 15/10/2026. As obrigações por empréstimos com recursos repassados pela Cooperativa Central, operam com uma taxa até 14,84% a.a. com vencimento até 01/04/2026.                                                           2.837                              4.318  Total não circulante                                                            1.427                              2.460  Osrecursos deterceiros que estão com acooperativa são registrados nessa conta para posterior repasse, por sua ordem. Trata-se derecursos referentes aconvênios com concessionários deserviços, conforme contrato de prestação de serviços.Total circulante                                                                                          10                                                                                              6 Recursos em trânsito de terceiros                                                                                          10                                                                                              6 Total  Total Tributária Provável                                                                                    1.517                                                                                      1.418 Natureza Probabilidade de perda 30/06/2023 31/12/2022NOTA 15 –  PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS ACooperativa éparte emprocessos judiciais dos quais seus assessores jurídicos classificam como risco deperda provável, sendo que osvalores estimados esuas respectivas movimentações eprovisões estão demonstrados no quadro a seguir, conforme a natureza dos passivos: Tributária                                                     1.418                                                  99                                                                             -                                                          1.517  Total não circulante                                                     1.418                                                  99                                                                             -                                                          1.517 Total não circulante                                                                                    1.517                                                                                      1.418  Natureza 31/12/2022 Aumento Provisão Baixa/Reversão de Provisão 30/06/2023 Cotas de capital a pagar                                                                                        395                                                                                          368 Provisão para pagamentos a efetuar                                                                                        149                                                                                          140 Descrição 30/06/2023 31/12/2022 Transações com cartões de crédito                                                                                    2.192                                                                                      2.186 Em 30 de junho de 2023, a Cooperativa possui provisão para contingências tributárias no montante de R$ 1.517 (em dezembro de 2022 - R$ 1.418) em ações que discutem a legalidade da cobrança do  imposto de renda sobre juros ao capital e sobre sobras. Este montante é retido dos associados e depositado em juízo, dessa forma não impacta o resultado da cooperativa. A Cooperativa possui depósitos judiciais no montante de R$ 1.592 (dezembro de 2022 - R$ 1.493), registrados na rubrica de “Outros Ativos Financeiros”, os quais estão relacionados a estes processos  judiciais. NOTA 16 – OUTROS PASSIVOS Pendências a regularizar                                                                                        481                                                                                              6  Total circulante                                                                                    3.503                                                                                      4.139 Cobrança e arrecadação de tributos                                                                                            6                                                                                            11 Credores diversos                                                                                          94                                                                                      1.041 Impostos e contribuições a recolher                                                                                          56                                                                                            68 Fundo de assistência técnica, educacional e social                                                                                        130                                                                                          281  Fundo de assistência técnica, educacional e social - Ato não cooperativo                                                                                             -                                                                                            38  Total de associados                                                                                    1.471                                                                                      1.446  Em30dejunho de2023, amovimentação docapital social foideR$16(junho de2022 –R$60), sendo R$0(junho de2022 –R$1.059) viaintegralização deresultados eR$460 (junho de2022 –R$430), via integralização de quotas-partes. No mesmo período houve baixas de capital, através do resgate de quotas-partes, no montante de R$ 444 (junho de 2022 – R$ 1.429).Ocapital social édividido emquotas-partes devalor unitário equivalente aR$1,00 (um real), sendo que cada associado tem direito aumvoto, independente donúmero desuas quotas-partes, eestá assim composto: Descrição 30/06/2023 31/12/2022 Capital social                                                                                    8.865                                                                                      8.849 As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a pagar relativos as operações, sejam para as bandeiras e credenciadoras (compras autorizadas no processo de emissão) ou para o Banco  Cooperativo Sicredi S.A. (repasses dos custos sobre a carteira de adquirência). Cobrança e arrecadação de tributos e assemelhados referem-se aos valores de arrecadações de IOF, GPS, DARF e DAS. NOTA 17 – PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital social Fundo Garantidor do Cooperativismo de Crédito (FGCoop)                                                                            38                                                              32 Depósitos a prazo                                                                      3.111                                                        2.114 Depósitos interfinanceiros                                                                         201                                                           142 NOTA 18 –  DESPESAS COM OPERAÇÕES DE CAPTAÇÕES DE MERCADO 30/06/2023 30/06/2022 Consórcios                                                                           12                                                              11  Convênios                                                                              3                                                                2 Cobrança                                                                              3                                                                2 Cartões                                                                         131                                                              97                                                                      3.350                                                        2.288  NOTA 19 –  INGRESSOS E RECEITAS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 30/06/2023 30/06/2022 Outros serviços                                                                              5                                                              36 Taxas e tarifas                                                                              1                                                                1 Processamento da compensação                                                                              1                                                                1  Seguros                                                                           48                                                              40 Distribuição de produtos e serviços bancários                                                                           28                                                                 -                                                                          232                                                           190 Total  Total  Total  Total Encargos sociais                                                                         174                                                           190  Treinamentos                                                                              3                                                                1 Remuneração                                                                         608                                                           617  Benefícios                                                                         133                                                           204 NOTA 20 –  DISPÊNDIOS E DESPESAS DE PESSOAL 30/06/2023 30/06/2022 Comunicação                                                                           45                                                              44  Manutenção e conservação                                                                           21                                                                9 Água, energia e gás                                                                              9                                                              22  Aluguéis                                                                           55                                                              49                                                                         918                                                        1.012  NOTA 21 –  OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS ADMINISTRATIVAS 30/06/2023 30/06/2022 Serviços jurídicos                                                                           24                                                              22 Serviços do sistema financeiro                                                                           39                                                              39 Promoções e relações públicas                                                                           63                                                              73 Material de expediente                                                                              7                                                              10  Processamento dados                                                                           51                                                              60  Assessoria e consultoria                                                                               -                                                              16  Depreciação                                                                           80                                                              80  Amortização (Rateio Confederação)                                                                           11                                                                6 Serviços de transportes                                                                              4                                                                3 Serviços de terceiros                                                                           18                                                              15  Serviços de técnicos especializados                                                                           46                                                              47  Seguros                                                                              5                                                                6  Outras despesas administrativas                                                                         133                                                           145 Emolumentos e taxas diversas                                                                              5                                                                2 Dispêndios assistência técnica, social e educacional                                                                         188                                                              18  Recuperação de encargos e despesas                                                                           17                                                                3 Absorção de dispêndios - FATES                                                                         188                                                              18                                                                         804                                                           666  NOTA 22 – OUTROS INGRESSOS E RECEITAS OPERACIONAIS 30/06/2023 30/06/2022 Juros ao capital -  Central Sicredi Nordeste                                                                           64                                                              56  Ressarcimento de custos de utilização de cartões no exterior                                                                              2                                                                2 Aluguel de máquina - Cartões Sicredi                                                                              1                                                                1 Reversão de provisões impostos folha                                                                           17                                                              15 Reversão de provisões operacionais                                                                           18                                                              39  30/06/2023 30/06/2022 Descontos concedidos em renegociação e crédito                                                                              4                                                              65                                                                         316                                                           164  NOTA 23 – OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAISCompensação - Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                                              2                                                                4  Outras rendas operacionais                                                                              7                                                              26  Outras provisões operacionais                                                                           24                                                              23 Cooperativa Central Sicredi Nordeste                                                                         153                                                           136 Contribuição Sicredi Fundos Garantidores                                                                              7                                                                7  Contribuição Confederação Sicredi                                                                         130                                                           146 Contribuições Cooperativistas                                                                           10                                                              10  NOTA 24 – COOBRIGAÇÕES EM GARANTIAS PRESTADAS  As garantias prestadas pela Cooperativa sob a forma de aval, fiança ou outras coobrigações estão assim compostas:                                                                        438                                                           503 Outras despesas operacionais                                                                           75                                                              82 Distribuição de produtos e serviços bancários                                                                               -                                                                2 Operações com cartões (emissão, postagem, processamento, demais)                                                                           34                                                              30  Risco operacional                                                                              1                                                                2  Nas garantias prestadas estão inclusas asoperações com recursos recebidos deinstituições financeiras erepassados aos associados viaBanco Cooperativo Sicredi S.A., em que aCooperativa é intermediária e garantidora solidária por força de contrato firmado entre as partes. Os valores são compostos, em sua maioria, pelos programas do Finame e BNDES.Total                                                                                          39                                                                                            42 30/06/2023 31/12/2022 Beneficiários de garantias prestadas                                                                                          39                                                                                            42 Para os efeitos da legislação vigente, define-se o Gerenciamento de Capital como o processo contínuo de: • Monitoramento e controle do capital mantido pela Instituição;  • Avaliação da necessidade de capital para fazer face aos riscos que a Instituição está sujeita;  • Planejamento de metas e de necessidade de capital, considerando os objetivos estratégicos da Instituição.  Ogerenciamento decapital das instituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, acomplexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dosprocessos, políticas esistemas que apoiam asinstituições doSistema nagestão do capital. Osprocessos epolíticas para ogerenciamento decapital são estabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema. Os processos para o gerenciamento de capital do Sistema Sicredi incluem: • Mecanismos que possibilitem a identificação, avaliação e monitoramento dos riscos relevantes incorridos pela instituição, inclusive dos riscos não cobertos pelos requerimentos mínimos legais de capital; •Metas decapital emníveis acima dos requerimentos mínimos legais eque reflitam oapetite arisco dosistema, visando manter capital para suportar osriscos incorridos egarantir ocrescimento dos negócios de forma sustentável e eficiente; • Plano de Capital para cada Instituição do Sistema, consistente com o planejamento estratégico, abrangendo o horizonte mínimo de três anos; • Testes de estresse e avaliação de seus impactos no capital; • Relatórios gerenciais periódicos sobre a adequação do capital para a diretoria e para o conselho de administração; II - Risco Operacional Orisco operacional édefinido como apossibilidade deocorrência deperdas resultantes deeventos externos oudefalha, deficiência ouinadequação deprocessos internos, pessoas ousistemas. Adefinição inclui, ainda, orisco legal associado àinadequação oudeficiência emcontratos firmados pela instituição, àssanções emrazão dedescumprimento dedispositivos legais eàsindenizações por danos a terceiros decorrentes dasatividades desenvolvidas pela instituição. Ogerenciamento dorisco operacional érealizado deforma conjunta entre oBanco, Centrais eCooperativas Singulares. Essas entidades tem como responsabilidade ocumprimento dosnormativos internos eexternos, valendo-se deferramentas, metodologias eprocessos estabelecidos sistemicamente. Tais processos sãocompostos porum conjunto de ações que visam manter em níveis adequados os riscos a que cada instituição está exposta. São estas:NOTA 25 – GERENCIAMENTO DE RISCOS E DE CAPITAL OSistema Sicredi considera ogerenciamento deriscos prioritário nacondução desuas atividades enegócios, adotando práticas emabsoluta consonância com ospreceitos dos Acordos deBasileia. Dessa maneira, possui áreas especializadas para ogerenciamento destes riscos, centralizadas noBanco Cooperativo Sicredi S.A. Entre osprincipais riscos gerenciados pela instituição, destacam-se aEstrutura de Gerenciamento deCapital, oRisco Operacional, odecontinuidade denegócios, deMercado, deVariações deTaxas deJuros, deLiquidez, deCrédito, Socioambiental, Risco deConformidade eRisco de Segurança da Informação,  cujos principais aspectos são apresentados a seguir: I - Estrutura de Gerenciamento de Capital IV - Risco de Mercado Define-se risco demercado como apossibilidade deocorrência deperdas resultantes daflutuação nosvalores demercado deposições detidas poruma instituição financeira. Incluem-se nessa definição, as operações sujeitas aos riscos de variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities). Ogerenciamento derisco demercado dasinstituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza dasoperações, acomplexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dos processos, políticas esistemas que apoiam asinstituições doSistema na gestão do risco de mercado. Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco demercado sãoestabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema.• Normatização interna contendo regras, papeis e responsabilidades quanto ao gerenciamento do risco operacional disseminados a toda instituição; • Identificação e análise, avaliação, resposta, monitoramento e reporte dos riscos operacionais;  • Identificação, registro e tratamento de perdas operacionais;  • Reportes periódicos e estruturados sobre temas relevantes de risco operacional aos fóruns de governança;  • Disseminação da cultura de gerenciamento de riscos a toda organização;  • Testes de estresse periódicos para cenários de risco operacional; •Procedimentos que visam assegurar acontinuidade das atividades dainstituição elimitar perdas decorrentes dainterrupção dos processos críticos denegócio, incluindo análises deimpacto etestes periódicos de planos de continuidade. • Gerenciamento do risco operacional decorrente de serviços terceirizados relevantes para o funcionamento regular da instituição. III - Risco de Continuidade de Negócios Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) é a capacidade da organização de continuar a entrega de produtos e/ou serviços em nível aceitável previamente definido, após incidentes de interrupção.   OSicredi possui uma estrutura para responder deforma adequada àrecuperação, àrestauração eaosníveis acordados dedisponibilidade para osprocessos mais críticos dasentidades centralizadoras do Sistema, no caso de ocorrência de eventos que provoquem a interrupção dos seus serviços, preservando, assim, os interesses de todas as partes envolvidas. Através deuma Análise deImpacto deNegócios (BIA) sãoidentificados osprincipais processos denegócios dainstituição bem como osserviços deTIque suportam esses processos e,assim, sãodefinidas as estratégias de continuidade dos negócios adotadas.    Estão previstos naPolítica deGestão Integrada deRiscos enaNorma deContinuidade deNegócios doSicredi, osprincípios básicos eaestrutura necessária para garantir aresposta adequada àrecuperação, à restauração e aos níveis acordados de disponibilidade para os processos mais críticos das entidades. O sistema de Gestão de Continuidade de negócios estruturado no Sicredi contempla: • Norma de Gestão de Continuidade de negócios; • Análise de impacto de negócio - BIAs; • Estratégias de recuperação de desastre de negócio e de TI; • Planos de continuidade operacional e de TI. Porfim, oSicredi disponibiliza para todas assuas agências ummodelo demanual decontinuidade deatividades dasagências, que possibilita aelaboração deumdocumento customizado, afimdeatender os principais cenários de interrupção das atividades”.V - Risco De Variação Das Taxas De Juros Em Instrumentos Classificados Na Carteira Bancária (IRRBB) OIRRBB éorisco, atual ouprospectivo, doimpacto demovimentos adversos dastaxas dejuros nos resultados ounovalor econômico dainstituição, resultante dos instrumentos classificados nacarteira bancária. Ogerenciamento derisco deIRRBB dasinstituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza dasoperações, acomplexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dosprocessos, políticas esistemas que apoiam asinstituições doSistema nagestão do risco de IRRBB. Para amensuração econtrole desse risco noSicredi, utiliza-se asabordagens devalor econômico (EVE) ederesultado deintermediação financeira (NII). OSistema Sicredi define asregras para ocálculo do risco de variação da taxa de juros das operações em linha com as práticas de mercado e com as exigências da regulamentação vigente. Os processos para o gerenciamento do risco de IRRBB do Sistema Sicredi incluem: • Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de IRRBB em níveis considerados aceitáveis pela Instituição; • Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de IRRBB da Instituição em relação ao seu capital;  • Definição das metodologias de risco de IRRBB a serem aplicadas; • Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de IRRBB das instituições do Sistema. VI - Risco de Liquidez Oentendimento deRisco deLiquidez éessencial para asustentabilidade das instituições que atuam nomercado financeiro edecapitais eestá associado àcapacidade dainstituição definanciar os compromissos adquiridos a preços de mercado razoáveis e realizar seus planos de negócio com fontes estáveis de financiamento. Para este efeito, define-se risco de liquidez como: •Apossibilidade dainstituição não sercapaz dehonrar eficientemente suas obrigações esperadas einesperadas, correntes efuturas, inclusive asdecorrentes devinculação degarantias, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas; e  •Apossibilidade dainstituição não conseguir negociar apreço demercado uma posição, devido aoseu tamanho elevado emrelação aovolume normalmente transacionado ouemrazão dealguma descontinuidade no mercado.Os processos para o gerenciamento do risco de mercado do Sistema Sicredi incluem: • Regras claras de classificação da carteira de negociação que garantam o correto tratamento das operações;  • Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de mercado em níveis considerados aceitáveis pela Instituição; • Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de mercado da Instituição em relação ao seu capital;  • Definição das metodologias de risco de mercado a serem aplicadas; • Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de mercado das instituições  do Sistema. OBanco Cooperativo Sicredi responde pelo conjunto depolíticas, estratégias emetodologias voltadas aocontrole egerenciamento das exposições aorisco decrédito das empresas que compõem o Sistema, possuindo como principais atribuições: responder pelas políticas corporativas degestão derisco decrédito; desenvolver epropor metodologias declassificação derisco decrédito, inclusive por meio demodelos quantitativos; aferir econtrolar asexigibilidades decapital para cobertura derisco decrédito assumido; erealizar omonitoramento constante dasexposições sujeitas aorisco decrédito de todas as empresas do Sicredi. As áreas e colegiados locais são responsáveis pela execução do gerenciamento de risco de crédito, observando as políticas e limites pré-estabelecidos sistemicamente. VIII - Risco Socioambiental Orisco socioambiental édefinido como apossibilidade deocorrência deperdas dasinstituições financeiras decorrentes dedanos sociais, ambientais eclimáticos. Além disso, está envolvido indiretamente com uma série deoutros riscos, podendo gerar tanto impactos financeiros, como legais edereputação. NoSicredi, ogerenciamento érealizado poruma estrutura centralizada epelas áreas ecolegiados locais. Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco socioambiental sãoestabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do sistema. Os processos para o gerenciamento do risco socioambiental do sistema Sicredi incluem: • Normatização interna contendo regras, metodologias e responsabilidades quanto ao gerenciamento do tema; • Monitoramento de delimitações e vedações de exposições sujeitas ao risco socioambiental, aderentes ao apetite a risco do sistema; • Coleta e utilização de dados para mensuração, classificação e avaliação dos riscos sociais, ambientais e climáticos nas operações; • Realização periódica de testes de estresse para cenário de risco socioambiental; • Interlocução e reporte para órgãos ambientais, federações, parceiros de negócio e fóruns de governança; • Evolução constante da estratégia no tema, visando o alinhamento com as técnicas e tecnologias de mercado, bem como as expectativas das partes interessadas.Ogerenciamento derisco deliquidez dasinstituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza dasoperações, acomplexidade dosprodutos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dosprocessos, políticas esistemas que apoiam asentidades doSistema nagestão do risco de liquidez. Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco deliquidez são estabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas pelas alçadas competentes de cada Instituição do Sistema. Os processos para o gerenciamento do risco de liquidez do Sistema Sicredi incluem: • Definição de processos para identificar, avaliar, monitorar e controlar a exposição ao risco de liquidez em diferentes horizontes de tempo; • O estabelecimento de processos de rastreio e reporte da observância ao apetite ao risco de liquidez e em níveis considerados aceitáveis pela instituição; • Definição das estratégias de captação que proporcionem diversificação adequada das fontes de recursos e dos prazos de vencimento; • Definição de plano de contingência de liquidez, regularmente atualizado, que estabeleça responsabilidades e procedimentos para enfrentar situações de estresse de liquidez; • Realização periódica de testes de estresse com cenários de curto e de longo prazo. VII - Risco de Crédito A gestão do risco de crédito consiste no processo de identificação, mensuração, controle e mitigação dos riscos decorrentes das operações de crédito realizadas pelas instituições financeiras.  No Sicredi, o gerenciamento do Risco de Crédito é realizado por uma estrutura centralizada e pelas áreas e colegiados locais.Francisco Antonio Tavora Colares Diretor Executivo CPF: 016.836.815-33Walberto Gomes Martins Filho Diretor de Operações CPF: 641.769.243-49Orisco deconformidade édefinido como apossibilidade deocorrência desanções, perdas financeiras, danos dereputação eoutros danos, decorrentes dedescumprimento oufalhas naobservância de normativos externos (leis e regulamentações), das recomendações dos órgãos reguladores, dos códigos de autorregulação aplicáveis assim como dos normativos oficiais internos. Agestão dorisco deconformidade, noâmbito doSicredi está sob responsabilidade daSuperintendência deCompliance, estrutura integrante doBanco Cooperativo Sicredi S.A, que, para o acompanhamento sistêmico, oferece suporte einformações, tanto àsáreas dasempresas doCentro Administrativo quanto àsCooperativas Centrais eSingulares, noque tange aoprocesso deconformidade e o gerenciamento do risco de conformidade. A função de conformidade é desempenhada no desenvolvimento e execução do Programa de Compliance, estruturado nos pilares de: (i) Prevenção, (ii) Detecção e (iii) Correção. Os processos para gerenciamento do risco de conformidade incluem: • Identificação dos riscos de conformidade da instituição; • Comunicação, capacitação e treinamento de todos os níveis da Entidade para gerenciar adequadamente os riscos de conformidade e cumprir as exigências legais e (auto)regulatórias; • Acompanhamento e monitoramento de processos relevantes, das ações adotadas para mitigar os riscos de conformidade e corrigir deficiências, no intuito de promover a conformidade.  • Reporte das adequações relevantes e novas medidas para mitigação de riscos, bem como não conformidades identificadas; • Identificação de ações e/ou processos associados aos principais riscos, que precisam ser revisados, atualizados ou implementados, buscando a efetividade do Programa de Compliance como um todo; • Tratamento para os não cumprimentos identificados bem como desenvolvimento de ações para conscientização, buscando evitar a reincidência. X - Risco de Segurança da Informação Orisco desegurança dainformação édefinido como orisco relacionado aprobabilidade deexploração deuma vulnerabilidade, considerando asameaças vinculadas, eoimpacto naconfidencialidade, integridade ou disponibilidade das informações e os controles implementados. Riscos de segurança cibernética ou cibersegurança fazem parte do contexto de riscos de segurança da informação. NoSicredi, ogerenciamento dorisco desegurança dainformação érealizado deforma conjunta com Banco, Centrais eCooperativas Singulares, osquais possuem responsabilidade pelo cumprimento dos normativos internos eexternos, contando com ferramentas emetodologias sistêmicas que podem sercomplementados porações locais. Osprocessos eações voltados para segurança dainformação visam a manutenção dos riscos em níveis aceitáveis, incluindo a utilização de controles adequados e efetivos, frente aos custos, tecnologia e objetivos de negócio.IX - Risco de conformidade NOTA 26 – OUTRAS INFORMAÇÕES I) Plano de Implementação da regulamentação contábil estabelecida pela Resolução CMN nº 4.966/2021 Em 25 de novembro de 2021 foi publicada a Resolução CMN nº 4.966/21 que dispõe sobre os conceitos e os critérios contábeis aplicáveis a instrumentos financeiros, bem como para a designação e o  reconhecimento das relações de proteção (contabilidade de hedge) pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, convergindo com os principais  conceitos da norma internacional IFRS 9 – Instrumentos Financeiros. A nova regra contábil entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2025, tendo os ajustes decorrentes da aplicação dos critérios contábeis estabelecidos por esta norma registrados em contrapartida à conta  de sobras ou perdas acumuladas, pelo valor líquido dos efeitos tributários.XI - Informações Adicionais CPF: 694.157.650-20Glauber Herbert Mauricio Maia Eduardo Netto Sarubbi Diretor de Negócios Contador CPF: 007.015.713-81 CRC: RS-060899/O-8Dentre os requerimentos da nova norma, consta a necessidade de elaboração de um plano de implementação. O referido plano foi aprovado pelo Conselho de Administração das Cooperativas Singulares  durante o exercício de 2022. Em atendimento ao disposto no inciso II do parágrafo único do artigo 76 da Resolução CMN nº 4.966/2021, divulgamos a seguir, de forma resumida, o plano de implementação da referida regulamentação: a) Resumo do Plano de Implementação: •            Fase I (2022): Avaliação e entendimento dos impactos da norma (análise de Gaps); •            Fase II (2022/2023): Desenho e especificações das soluções e metodologias; •            Fase III (2023/2024): Desenvolvimento sistêmicos, motores de cálculo, etc.; •            Fase IV (2023/2024): Testes e implementações. Salientamos, que em caso de emissão de normas complementares à Resolução CMN nº 4.966/21 pelo Banco Central do Brasil, será necessário a revisão do plano de implementação. b) Lei nº 14.467 de 16/11/2022 A Lei 14.467 publicada em 16 de novembro de 2022, prevê novos critérios para o reconhecimento fiscal das perdas incorridas no recebimento de créditos do setor financeiro, produzindo efeitos a partir de  1º de janeiro de 2025. Visto que esta norma está diretamente relacionada com a implementação da Resolução CMN 4.966/2021 ("IFRS 9"), o Sicredi está analisando os impactos de forma conjunta entre  diversas áreas, especialmente riscos, contabilidade”.Adescrição daestrutura completa edoprocesso degerenciamento deriscos ecapital pode seracessada pormeio dositio www.sicredi.com.br, nocaminho: Sobre nós >Relatórios >Gestão deRiscos > Publicações Sistêmicas > Gerenciamento de Riscos Pilar 3 - Sistêmico. JáaPolítica deGerenciamento deRisco Socioambiental eoRelatório deSustentabilidade, documentos com odetalhamento enúmeros dos processos notema, também podem seracessados pormeio do sitio www.sicredi.com.br, no caminho: Sobre nós > Sustentabilidade > Políticas e Relatórios.