Relatório Anual 2021 Sicredi Raízes RS/SC/MG 2   Relatório Anual  2021 Bem Maior  ( Música Sicredi Raízes 40 anos ) Cristiano & R odrigo Sabe o sentimento de estar  em casa, estar  seguro... Sentir o presente abraçando o futuro Sabe quando se pode acr editar Na força da terra pra plantar  a semente E tudo aquilo que se c olhe também é da gente… Um lugar onde quem c oopera tem vez e voz Um lugar onde quem faz parte disso tudo somos nós Um lugar que tem alguém que olha pra quem pr ecisa Um lugar que cuida do que é seu c omo uma família! Uma família! Sicredi Raízes Unindo forças, novas fronteiras… 2x Sicredi Raízes Crescermos juntos é nossa bandeira Onde ideais uniram-se num só Onde ter você é o nosso bem maior Nosso bem maior Em 2021 a Sicr edi Raíz es  RS/SC/MG completou seus 40  anos . Para mar car essa his tória  de cooperação e trabalho pelo  desenv olvimento das pessoas  e das comunidades , foi  elaborada a música “Bem  Maior ”.  A letra, música e pr odução  foram baseadas em nossas  raízes, traz endo nossos  valores, culturas e sentimentos .  Além disso , a canção f oi  interpr etada por colaborador es  da C ooperativ a.  O nosso relatório anual agora é digital Adaptação é uma palavra que está presente em nosso dia a dia. Seja  na forma de aprendermos , de usarmos as tecnologias e até mesmo  de nos relacionarmos . Hoje, o nosso foco de atuação é ﬁsital, uma  mistura equilibrada entre o ambiente físico e o digital.  Tendo em vista essas adaptações , a facilidade de acesso e de  alcance, transf ormamos o nosso relatório anual em um arquivo  digital. Nele você vai encontrar informações essenciais e ﬁcar por  dentr o do último ano da Sicredi Raíz es, decisões que colocamos em  prática, como a nossa expansão para Minas Gerais e muito mais . Os nossos númer os, forças e programas de atuação social causam  um impacto positivo na vida dos colaboradores e associados.  Através das informações a seguir você poderá veriﬁcar nosso  desenv olvimento e a nossa presença no dia a dia da sua comunidade.  Boa leitura!Sicredi Raízes RS/SC/MG Mensagem da lider ança 4   Relatório Anual  2021 Qual o nosso pr opósi to junto às  comunidades ? Quais os momentos que  marcaram a nossa his tória ? Como f azemos a  diferença na v ida das pessoas e como elas  movimentam e f azem par te da nossa  história ? E nossas raíz es, como alimentam  tudo isso ? Essas f oram algumas das per guntas que  serviram de nor te para a nossa cooperativ a  em 2021. O ano em que completamos 40  anos . Onde nos r econectamos com nossa  essência, r elembramos a nossa his tória, os  seus per cursores, os incentiv ador es e cada  um que se dedicou com carinho e  competência para que a nossa trajetória  fosse pautada pelo sucesso .  Quando paramos para r eﬂetir , nos sentimos  profundamente conectados com as nossas  comunidades . Com o cír culo v irtuoso que  alimentamos junto com v ocê, que é nosso  associado . É atrav és da r eceita originada  pela utiliz ação de nossos pr odutos e ser viços  que cons truímos r esultados que v ão mui to  além do ﬁnanceir o.  Movimentamos o comér cio e a economia  local, incentiv amos o desenv olvimento do  agronegócio , de f orma que os r ecursos gerados aqui, ﬁcam aqui, f omentando ,  empr ego, renda e comunidades  economicamente desenv olvidas.  E é atrav és desse mo vimento que r ealiz amos  os nossos pr ogramas de atuação social,  como o Apoiar /Fundo Social, o P rograma  Cooperação na P onta do Lápis , as  Cooperativ as Escolar es e o P rograma A  União F az A V ida. P rogramas f ocados em  educação , incentiv o à saúde, espor te e  cultura, que semeiam v alores e ações que  fomentam um mundo melhor , mais junto  economicamente, mais iguali tário e com  opor tunidades para todos .  Isso nos mo ve, essas são as nossas raíz es:  pessoas e comunidades desenv olvidas,  colaborativ as e compr ometidas com a  cons trução de uma sociedade mais pr óspera.  Foi esse pr opósi to que mo vimentou os  nossos primeir os passos e que nos guia até  hoje.  Te agradecemos por f azer par te dessa  trajetória e lhe conv idamos a escr ever os  próximos capí tulos com a gente.  Saudações cooperativ istas, Conselho de  adminis tração da Sicr edi Raíz es RS /SC/MG.   Nossa c ooperativa  Sicredi Raízes RS/SC/MG 34  353 R$676  agências  em atendimento colaborador es 60 mil associadosmil reais destinados ao Apoiar/Fundo Social Nossos números 72 municípios em  nossa ár ea de atuação R$1,1 bi  R$300 mi Recursos administrados Crescimento de + 13,8% R$1,2 bi Carteira de Cr édito Crescimento de + 30,8% Patrimônio Líquido Crescimento de + 18,1% Resultado  de mais de 53,5 mi Crescimento  de +33,23%Sicredi Raízes RS/SC/MG 5   Relatório Anual  2021        Sicredi Grande PalmeiraNossa história Sicredi Raízes 16/06/1981 Nesta data ocorr e a fundação da Sicr edi  Grande P almeir a. Vinte associados  agropecuaris tas, estimulados pelo  ressur gimento das cooperativ as de cr édito  e apoiados pelas cooperativ as de pr odução ,  uniram esf orços para criar a Cr edipalma,  que tinha como objetiv o principal ﬁnanciar  as ativ idades de seus sócios.10/07/1992  A Cr edipalma passa a  ser  chamada de Sicredi P almeir a  das Missões.2013 A cooperativ a passa a contar com a  Superintendência Regional Sicredi  Grande P almeira, uma es trutura pr ópria  que pr esta apoio adminis trativ o e de  desenvolv imento às ativ idades . 2003Torna-se livre admissão de  associados e p assa a s er chamada  de Sicredi Grande Palmeira. 1995   Em 29 de março, junto com a  união da C ooperativ a Creditepo ,  a palavra Sicredi passou a  integrar a d enominação.Sicredi Celeiro 10/06/1981  Sob o nome inicial C ooperativ a de Cr édito Rural   de C ampo No vo LTDA. (Credinov o), a fundação acontece   pela iniciativ a de 21 pessoas, seus sócios-fundador es.05/01/1982Ocorre a filiação da cooperativa  com a Central das  cooperativas do  estado do RS.2006   Ocorr e a e xpansão da ár ea   de atuação par a o estado de    Santa C atarina  e aprovação pelos  associados da Livre Admissão . 2010  Nossa cooperativ a passa   a trabalhar com sua própria  superintendência.A no va área de atuação passa a compr eender   72 municípios nos estados do Rio Grande do Sul,   Santa C atarina e Minas Ger ais. A cooperativa que surge  após a u nião possui 34 agências em funcionamento nos  estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina e M inas Gerais,  com m ais de 59 mil associados. Além disso, oferece uma rede de  apoio ao associado formada por cerca de 340 colaboradores. Setembro de 2019   A Sicredi Celeiro e a S icredi Grande Palmeira iniciam tratativas para o processo de união .15/06/2020A superintendência passa a trabalhar  de forma integrada, com uma única  sede em T rês Passos/RS . 08/06/2020A união de bases oﬁcializa o início   dos tr abalhos da Sicr edi Raíz es   RS/SC /MG. Março de 2020 Associados apr ovam a união    das cooperativas em Assembleias de  Núcleo. E os Associados da Sicredi  Celeiro Sul Minas RS/SC/MG aprovam  a ampliação da área de atuação para  o estado de Minas Gerais.11/05/2020   Os coordenadores de núcleo da  Sicredi Celeiro RS/SC e d a Sicredi  Grande Palmeira RS participam da  Assembleia Geral Extraor dinária  Virtual para a apr eciação do  parecer de união das duas  cooperativ as.  Junho de 1981 - pela mobilização das cooperativas de produção atuantes na região noroeste do Rio Grande do Sul, surgem a S icredi Celeiro (10 de junho) e a   Sicredi Grande Pa lmeira (16 de junho). Seus precursores foram, em sua maioria,  agricultores locais que buscav am apoio e supor te par a o crescimento de suas ativ idades.Histórico das Cooperativas Sicredi Celeiro RS/SC e  Sicredi Grande PalmeiraSicredi Raízes RS/SC/MG 6   Relatório Anual  2021Sicredi Raízes RS/SC/MG 7   Relatório Anual  2021Retrospectiva 2021 Sicredi RaízesAlém do c ontínuo pr ocesso de transformação  que seguimos em 2021, alguns ac ontecimentos  importantes ﬁzeram o ano ainda mais  especial, veja a seguir: Inauguração da Agência de Tunápolis Tunápolis r ecebeu uma no va agência no  mês de maio . Moderna e acolhedora, ela  veio para contribuir na e xpansão do  cooperativ ismo de cr édito na cidade e  reﬂetir a atuação da ins tituição ﬁnanceira  cooperativ a. Reinauguraç ões no RS Transf ormações também aconteceram em  nossas agências , os municípios de Braga,  Bom P rogresso e Boa V ista das Missões ,  que tiv eram suas unidades r einauguradas .  As agências r eceberam no vos espaços ou  tiveram seus ambientes r eformados para  atender os associados com mais  proximidade.  Nova agência de Boa V ista das Missões Nova agência de Bom P rogresso Nova agência de BragaProjetadas c om um design moderno, que  visa oferecer aos associados um  atendimento mais personalizado, as  agências of erecem uma experiência  ainda mais c olaborativ a e apresenta  aspectos da mar ca do Sicr edi, fazendo  com que o espaç o se torne também um  local de proximidade e c onvivência entr e  os associados.Sicredi Raízes RS/SC/MG 8   Relatório Anual  2021Destaques em 2021 Assembleia Digital Por conta do cenário de pandemia pelo no vo  coronav írus, realiz amos a nossa assembleia de  núcleos em f ormato digi tal no ano de 2021.  O formato , previa que o associado acessasse uma  plataf orma criada especialmente para r ealiz ação da  Assembleia. Ao acessar o associado te ve disponív el  um v ídeo com todas as pautas e inf ormações . Após  acompanhar cada uma delas , ele pode v otar de  forma digi tal. A ssembleia é um dos principais  momentos do Sicr edi e do segmento de  Cooperativ ismo de Cr édito. Nosso pr esidente, V itor Rizzar di, apr esentou as pautas aos associados da cooperativ a. Relógios Institucionais A Cooperativ a entr egou durante o úl timo ano tr ês  novos relógios de rua. Os municípios  contemplados f oram São Miguel do Oes te/SC,  Mondaí/SC e Dois Irmãos das Missões/RS .  Eles f oram ﬁx ados em terr enos públicos , junto  aos canteir os centrais dos municípios . Esta é uma  entrega que trará cons tantemente inf ormações relevantes à comunidade como temperatura,  hora, data e mensagens inf ormativ as.  Os relógios ins titucionais são uma f erramenta de  referência à população , transmi tindo inf ormações  de utilidade pública à comunidade local. Hoje, são  marcos tradicionais da Sicr edi Raíz es nos  municípios de sua ár ea de atuação . São Miguel do Oeste/SC Mondaí/SC Dois Irmãos das Missões/RSSicredi Raízes RS/SC/MG 9   Relatório Anual  2021Uma trajetória de 40 anos! Em junho de 1981, dois grupos de  agricul tores, comer ciantes e cidadãos  inter essados no desenv olvimento social e  econômico de suas comunidades dav am  início a duas cooperativ as: Cr edino vo, em  Campo No vo/RS , e Cr edipalma, em P almeira  das Missões/RS .  Ao longo dos anos , ambas cr esceram, expandiram e, apoiadas pelos seus  associados e nor teadas pelo pr opósi to de  cons truir juntos uma sociedade mais  próspera, se uniram dando origem a Sicr edi  Raíz es RS /SC/MG.  A ssim, em 2021, a  cooperativ a comemor ou suas quatr o  décadas de trabalho colaborativ o nas  comunidades . Celebrando com a comunidade Agências dec oradas  para comemorar Devido ao cenário do momento , o concei to de  celebração te ve de ser r eformulado . Des ta  forma, buscando pr oximidade e comemorar a  data junto aos associados , que são os donos  do empr eendimento cooperativ o, todas as  agências da Sicr edi Raíz es es tiveram   decoradas durante a semana de aniv ersário de  40 anos da cooperativ a. Letreiros turísticos foram entr egues aos municípios Para mar car a sua pr esença nas comunidades ,  a cooperativ a realiz ou a entr ega de letr eiros  turís ticos aos 29 municípios de sua ár ea de  atuação nos quais possuí agências em  atividade. Esse tipo de letr eiro é famoso nas principais  cidades turís ticas do mundo sendo uma  inter venção urbana que traz aos seus  morador es e v isitantes sentimento de or gulho  e per tencimento , sendo esse o objetiv o da  instituição , valoriz ando ainda mais as  potencialidades do município . A entr ega ocorr eu baseada no sétimo princípio  do cooperativ ismo – Inter esse nas  Comunidades – onde a C ooperativ a e  coletiv idade local v inculam-se  magneticamente, e xercendo atração r ecípr oca.  Sicredi Raízes RS/SC/MG 11   Relatório Anual  2021Celebrando com a comunidade Imprensa par ceira em nossos  40 anos de história A impr ensa sempr e foi uma grande aliada das  comunidades onde a C ooperativ a atua. T anto  na divulgação das ações que e xecutamos ,  quanto na difusão de inf ormações que auxiliam  no desenv olvimento econômico e social das  nossas comunidades . Por isso , comemoramos  o nosso aniv ersário também ao seu lado , com  uma ação de agradecimento , proximidade e  pertencimento . Além disso , realiz amos o sor teio de tor tas  comemorativ as durante a pr ogramação de  nossas emissoras de rádio par ceiras durante a  semana de nosso aniv ersário , contemplando  ouvintes membr os da comunidade.  Colaborador es comemoram 40  anos atrav és de uma liv e Para celebrar o aniv ersário da Sicr edi Raíz es,  os colaborador es es tiveram r eunidos atrav és  de uma liv e. De f orma que cada um pode  comemorar o momento com as suas f amílias . O  evento f oi transmi tido e xclusiv amente para a  equipe de trabalho , terceiriz ados e membr os  do conselho . Na opor tunidade f oi apr esentada  a música cons truída para os 40 anos da Sicr edi  Raíz es, que es tá disponív el na segunda página  deste relatório . Sicredi Raízes RS/SC/MG 12   Relatório Anual  2021Retrospectiva 2021 Sicredi RaízesProximidade e simplicidade fazem parte da  nossa essência. É atrav és de valores como  estes que apoiamos e estamos pr esentes em  nossas c omunidades.  Fortalecendo o relacionamento em solo mineir o! Visitamos os municípios mineir os de  Curvelo, Bocaiúv a, Corinto , Joaquim F elício e  Olhos D'Água. Eles f azem par te da ár ea de  atuação da cooperativ a em Minas Gerais .  No momento , nossa equipe v isitou  prefeituras , entidades e meios de  comunicação com o objetiv o de f ortalecer  relacionamentos e dar andamento as  tratativ as para as inaugurações em nosso  projeto de e xpansão . Apoio a iniciativ as locais  Com a r etomada da r ealiz ação de e ventos  após um período crí tico da P andemia,  entidades e comunidades locais es tão  voltando a r ealiz ar mo vimentos como  campeonatos espor tivos, encontr os e f eiras .  Nesse sentido , fechamos o apoio em f orma  de patr ocínio para a r ealiz ação des tes  momentos junto as comunidades .  Assinatura de contrato de patr ocínio da F aismo , em  São Miguel do Oeste/SC Parceria na r ealização de campeonato espor tivo no município de T enente P ortela/RSApoio a r ealização de sessão de Cinema atrav és do Sesc no  município de Sede No va/RS Sicredi Raízes RS/SC/MG 13   Relatório Anual  2021Proximidade c om as comunidades Nas ondas do rádio Buscando es tar ainda mais pr óximos de  nossos associados , os nossos  colaborador es mar caram pr esença por  diversos momentos em pr ogramas de  rádios locais . Pautando assuntos de  inter esse coletiv o, informações e notícias ,  além de no vidades r elacionadas ao  cooperativ ismo e dia a dia da cooperativ a. Encontros com a  Imprensa regional Realiz amos uma série de encontr os com a  impr ensa de sua ár ea de atuação . Os e ventos  ocorr em de f orma r egionaliz ada nos municípios  de Tenente P ortela/RS , Três Passos/RS ,  Palmeira das Missões/RS e Iporã do Oes te/SC. Com o objetiv o de buscar integração entr e os  órgãos de impr ensa e r epresentantes da  Cooperativ a, o momento f oi mar cado por uma  dinâmica de interação . Todos os pr esentes  realiz aram a sua apr esentação , o que tr ouxe  proximidade e o compar tilhamento de  histórias . Gerente Iv anice, do município de Mondaí/SC , par ticipando de  programa da Rádio P orto Feliz Iporã do Oeste/SC Tenente P ortela/RS Três Passos/RSPalmeira das Missões/RSSicredi Raízes RS/SC/MG 14   Relatório Anual  2021Colaboradores  qualiﬁc adosDurante o ano r ealizamos div ersas formações,  encontros e momentos de networking para  preparar cada vez mais o nosso quadr o de  colaborador es para um melhor  atendimento  com atitude e pr otagonismo no seu dia a dia. CVS – Como vender produtos Realiz amos a qualiﬁcação de todos os  colaborador es da ár ea negocial, v isando o  entendimento apr ofundado da  necessidade do associado , bem como o  treino de técnicas de abor dagem  comer cial. Decolar – Programa de  Desenvolvimento de potenciais Iniciamos um grupo de pr eparação para a  liderança nas agências . Para es te objetiv o  abor damos temas como  autoconhecimento , inteligência emocional,  feedback e demais temas que permeiam o  desaﬁo da ges tão. VPS – Volição pelo servir As equipes da Superintendência Regional  e Ges tores das ár eas adminis trativ as  puderam r eﬂetir sobr e empatia no  atendimento dos usuários ampliando a  percepção sobr e o impacto de suas  entregas no associado .  Integração de c olaborador es mineir os  No mês de dez embr o iniciamos uma  imer são cul tural dos no vos colaborador es  que irão atuar em Minas Gerais , buscando  integrar e gerar tr ocas . Foram semanas  conhecendo a cooperativ a e o jei to de se  relacionar com o associado . Sicredi Raízes RS/SC/MG 15   Relatório Anual  2021Programas de atuaç ão social No úl timo ano , 62 pr ojetos f oram  contemplados na des tinação de um total de  R$ R$350 mil r eais, impactando cer ca de 35  mil pessoas dir etamente e mais de 340 mil  pessoas indir etamente. Além disso , no mês de  abril de 2021 f oram r epassados atrav és do  Apoiar /Fundo Social R$ 350 mil a 13 hospi tais  que atendem os municípios onde a Sicr edi  Raíz es es tá pr esente.O Apoiar /Fundo Social é um complemento das  ações sociais que já desenv olvemos nos  nossos municípios . O nosso compr omisso com  o desenv olvimento econômico e social v isa  promo ver o cr escimento sus tentáv el das  comunidades . Você pode conhecer mais sobr e o pr ograma  acessando:   https: //www .sicredi.com.br /coop/ raizes/apoiar -fundo - social/ Projeto contemplado em Itapiranga/SC  Hospi tal contemplado em T enente P ortela Cooperamos para uma v ida  ﬁnanceira sus tentáv el e por isso ,  levamos educação ﬁnanceira para  regiões em que es tamos pr esentes ,  impulsionando o cr escimento dos  nossos associados e dos locais onde  atuam, contribuindo para uma  sociedade mais pr óspera. Barra do Guari ta/RS  São João do Oeste/SCSicredi Raízes RS/SC/MG 16   Relatório Anual  2021O pr ograma busca ampliar as opor tunidades de  aprendiz ado de crianças e adolescentes ,  vivenciando e xperiências dos v alores e princípios  do cooperativ ismo . Estamos pr esentes em 5 municípios da C ooperativ a com 8 C ooperativ as  Escolar es em funcionamento . No total, 260 alunos  associados .  Cooperativ a Escolar de Miraguaí/RS  Cooperativ a Escolar de Sede No va/RS A principal iniciativ a de r esponsabilidade social do  Sicredi e objetiv a cons truir e v ivenciar ati tudes e  valores de cooperação e cidadania. Em  funcionamento desde 2002 e es tá em ativ idade nos municípios de Derrubadas , Vista Gaúcha e  Boa V ista das Missões . São impactados cer ca de  1112 alunos .  Aber tura do ano letiv o de 2021 ocorr eu online  Projeto r ealizado no município de Derrubadas/RS Dia de C ooperar ou “Dia C” é o um mo vimento nacional  de es tímulo às iniciativ as voluntárias r ealiz adas por  cooperativ as, objetiv ado em desenv olver ações de  responsabilidade social, colocando em prática os v alores  e princípios cooperativ istas. Em nossa C ooperativ a,  todos os anos , nossos v oluntários se mobiliz am em pr ol  das comunidades atrav és de div ersas ações sociais . Em  2021 cer ca de 31.445 pessoas f oram impactadas em 29  ações r ealiz adas por nossas agências .  Arrecadação de agasalhos em Mondaí/SCSicredi Raízes RS/SC/MG 17   Relatório Anual  2021+Cooperativa  Cresce +Associado  Ganha +Economia Cresce +Negócios Gerados +Empregos+Impacto Social +Produtos e  Serviços usados Construímos juntos uma sociedade mais prósperaCírculo virtuoso do C ooperativismo Quando você utiliza as nossas soluç ões ﬁnanceiras, os r ecursos gerados atrav és do  resultado ﬁcam em nossa r egião. sendo r einvestidos aqui, em forma de liberação de  crédito, cir culação no c omércio local e geração de r enda. Assim, fomentamos um cír culo  virtuoso que c ontribui c om o desenv olvimento ec onômico e social  da nossa r egião.Sicredi Raízes RS/SC/MG 18   Relatório Anual  2021Sicredi Raíz es RS SC MG @sicr ediraiz esrsscmg