Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
O Fundo Social da Sicredi 
Interestados RS/ES tem 
como objetivo contribuir 
para o desenvolvimento 
social das comunidades, 
bem como promover os 
valores de cooperação e 
cidadania e apoiar projetos 
sociais.O Fundo Social é formado 
por 1,5% da sobra líquida da 
Cooperativa, representando 
em 2021 a R$ 537.000,00 
(quinhentos e trinta e sete 
mil reais).
A destinação para cada agência 
se dá 40% rateado pelo 
resultado de cada agência, 20% 
rateado pelo total de 
associados de cada agência, 
20% rateado pelo incremento 
de associados (no exercício) 
em cada agência, 20% rateado 
pela utilização do cartão de 
crédito Sicredi. 
Foi considerado o valor mínimo 
de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) 
por agência.Classificação da informação: Uso Interno
•O Fundo Social foi destinado 
a apoiar projetos existentes 
na área de ação da Sicredi 
Interestados RS/ES , voltados 
para a realização de 
iniciativas que contribuem 
para a comunidade, 
relacionados aos temas: 
educação ,cultura ,esportes ,
saúde ,meio ambiente ,
segurança einclusão social .
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Casa Chico Xavier R$ 4.438,90 Laboratório de costura, aquisição de três máquinas de costura.
Corpo de Bombeiros de São Lourenço do 
SulR$ 3.795,00 Aquisição de 1 computador ou notebook para utilização nas formações com as 
crianças do projeto.
Grupo de Convivência Usuários do 
Projeto ConviverR$ 3.100,00 Compra de ar -condicionado e jogos educativos.
Escola Germano Hubner R$ 3.500,00 Adequação da Sala de AEE (Atendimento Educacional Especializado) aquisição de 
mesa de computador, quadro branco, ar -condicionado, tintas para pintura e 
adequação do espaço.
Escola Martinho Lutero R$ 1.697,99 Revitalização do pátio escolar, aquisição de muda de flores, vasos, pergolado, 
bancos para o jardim, tinta para pintura da pracinha.
Escola Martinho Lutero R$ 2.963,61 Aquisição de um notebook para sala de informática.
Escola Francisco Fromming R$ 10.000,00 Aquisição de material de construção para cobertura e reformas da área externa da 
escola.
Lar Santo Antonio R$ 5.000,00 Adequação de espaço para o convívio, aquisição de bancos de jardim, flores, 
cimento, aterro.
Escola Pequeno Aprendiz R$ 2.500,00 Aquisição de livros, fantoches e cenário para conto de histórias.
Escola Marina Vargas R$ 5.000,00 Aquisição de equipamentos como projetor, microscópio, 20 bancos altos e 2 cubas 
de inox para o laboratório de ciências.
Escola Recanto Feliz R$ 5.000,00 Equipamentos para sala multifuncional para o Atendimento Educacional 
Especializado –AEE 1 TV Smarth 32’; 1 computador ou notebook; 1 impressora; 1 
armário; suporte para TV; jogos pedagógicos e blocos de encaixe; bola de pilates ; 
bolas de fisioterapia; jogo de amaranhados , espelho grande.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
https://www.saolourencoreporter.com/2021/04/12/prazo -de-
inscricao -para -o-fundo -social -da-cooperativa -sicredi -se-
estende -ate-5-de-maio -2/
https://www.saolourencoreporter.com/2021/06/02/entrevista
-confira -os-10-projetos -aprovados -pelo -fundo -social -sicredi -
2021 -para -sao-lourenco -do-sul/Classificação da informação: Uso Interno
https://www.jornalolourenciano.com.br/cidade/item/13
597-sicredi -interestados -rs-es-divulga -os-projetos -
aprovados -no-fundo -social -2021 -r-537-mil-foram -
destinados -para -110-projetosClassificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Coop. das Atividades 
Agroindustriais e Artesanais dos 
Agricultores Familiares de Turuçu
–COOPERTURUÇUR$ 5.356,00 01 Playground; 04 Palmeiras para paisagismo; 04 Caixa de flores 
para paisagismo; 04 Luminárias.
Escola Municipal de Educação 
Infantil e Ensino Fundamental 
Caldas JúniorR$ 2.700,00 01 Projetor LED 2200 Lumens Betec BT725 e 01 Notebook Positivo 
Motion.
Escola Municipal de Educação 
Infantil e Ensino Fundamental Dr. 
Urbano GarciaR$ 4.989,10 Materiais de marcenaria e tintas para confecção de um trenzinho 
para transportar as crianças da educação infantil nas atividades 
pedagógicas da escola.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
APAE –Associação de Pais e 
Amigos dos Excepcionais de 
Morro RedondoR$ 6.583,00 Adquirir armários, mesa, cadeiras, máquina plastificadora, 
notebook, impressora, projetor, tela para projetar, tatame de 
letras, bola de pilates, etc.
Projeto Gálatas 5:13 R$ 3.497,00 Aquisição de 5 cestas por mês por 7 meses. Contendo: Óleo de 
soja, farinha, arroz, fermento em pó, fermento biológico, feijão 
preto, massa, leite em pó, açúcar, sal, café, água sanitária, sabão 
em pó, sabonetes, papel higiênico.
Hospital Doutor Ernesto Maurício 
ArndtR$ 3.450,00 Aquisição de 05 oxímetros, 03 nebulizadores, 05 termômetros 
infravermelho, 06 esfigmomanômetros, 06 estetoscópios, 02 
escadas de 3 degraus e 03 aparelhos de HGT.
Escola Municipal Professora 
Maria LuizaR$ 2.320,00 Material para construção de um toldo na entrada da escola. Tubos 
30x50, tubos 50x50, tubos 20x40, poli fumê, prancheta de 
alumínio.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
ARCA –Associação Protetora aos 
Animais de Rua de CamaquãR$ 9.862,82 Compra de materiais e mão -de-obra para fazer o fechamento completo 
do espaço destinado aos animais de rua, evitando fugas que geram 
acidentes junto a BR 116. 
Lions Clube de Camaquã R$ 4.920,00 Compra de medicamentos, mediante apresentação de receituário 
médico, a pacientes carentes atendidos pela Liga de Combate ao 
Câncer.
Aapecan –Associação de Apoio a 
Pessoas com CâncerR$ 2.469,00 Aquisição de móveis para montar o espaço destinado ao Reiki.
FUNDASUL –Fundação de Ensino 
Superior da Região Centro -SulR$ 9.999,62 Aquisição de livros para ampliar e atualizar a biblioteca da faculdade.
Fundação Assistencial Beneficente 
de CamaquãR$ 12.000,00 Aquisição de um Perfurador Pneumático Canulado.
Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Cândido Rodrigues de 
FreitasR$ 5.094,12 Aquisição de eletrodomésticos e utensílios de cozinha.
Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Chequer BuchaimR$ 7.607,60 Compra de materiais para construção de um sistema de tratamento de 
efluentes.
Escola Municipal de Educação 
Infantil Irmãs BernardinasR$ 2.896,72 Compra de materiais para reforma do espaço de acolhimento da escola.
Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Rui BarbosaR$ 2.950,00 Aquisição de uma lousa digital interativa.
Escola Municipal de Educação 
Infantil Cecy RibeiroR$ 7.673,00 Aquisição de brinquedos para o playground.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
https://www.portaldec
amaqua.com.br/noticia
s/34461/fundasul -
recebe -doacao -do-
sicredi -de-camaqua -
para -atualizar -o-
acervo -da-
biblioteca.htmlClassificação da informação: Uso Interno
https://www.cliccamaqua.com.br/noticia/6
4385/sicredi -abre -inscricoes -para -o-fundo -
social -2021.htmlClassificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Associação Amar, criança e família R$ 18.720,00 Distribuir 240 kits de alimentos e higiene para 80 famílias em situação de 
vulnerabilidade cadastradas na entidade.
AMICA -Associação Amigos do 
CaminhoR$ 3.681,24 1 fogão industrial e 1 geladeira.
ABELUPE -Associação Beneficente 
Luterana de PelotasR$ 4.745,30 Substituição das carteiras utilizadas pelas crianças.
Aapecan -Associação de Apoio a 
Pessoas com CâncerR$ 4.534,80 Aquisição de 22 colchões hospitalares e 22 travesseiros.
Aapecan -Associação de Apoio a 
Pessoas com CâncerR$ 3.703,0 Aquisição de 11 bicamas .
APADPEL -Associação de Pais de Down 
de Pelotas R$ 9.637,60 Aquisição de 13 equipamentos diversos.
Associação Escola Louis Braille R$ 3.579,28 Aquisição de 1 Oftalmoscópio e 1 lensômetro .
CAEX -Casa do Amor Exigente R$ 5.005,32Implantar um sistema de irrigação nas hortas -aquisição de 1 bomba 
submersa, 2 mil metros de mangueira de gotejo, 100 torneiras para 
mangueira de gotejo, 250 metros mangueira de água 1 polegada, 1 caixa 
d’água 5 mil litros.
Casa de Restauração Ágape R$ 4.340,00 Concluir a cozinha do refeitório -aquisição de 1 janela e 1 mesa inox.
Centro de Cultura, esporte e lazer 
Anjos e QuerubinsR$ 5.639,47Aquisição de 1 computador, 1 impressora, 10 estantes de ferro, playground 
com escorregador, gangorra e balanço.Classificação da informação: Uso Interno
Centro Espírita Francisco Lobo da Costa R$ 12.523,20Aquisição de 25 ranchos por 4 meses para as famílias cadastradas na 
entidade.
Centro Espírita Paz, Luz e Caridade R$ 1.439,87 Compra de material elétrico para reforma nas instalações.
Comunidade Eclesial da Trindade R$ 4.994,51Compra de alimentos não perecíveis, material de higiene e limpeza para 
realização da janta solidária aos moradores de rua e famílias carentes do 
bairro Tablada.
Cooperativa Catadores Vila Castilho R$ 5.600,00 Aquisição de uma Fragmentadora de Papel. 
Escola Garibaldi R$ 999,00Compra de materiais (madeiras, arame, pregos) e pagamento de mão -de-
obra para conserto do Quiosque da escola.
Augusta, Respeitável e Excelsa Loja 
Simbólica Farol da Lagoa Nº 356R$ 9.831,05Aquisição de 5 cadeiras de rodas simples, 5 cadeiras reforçadas, 5 cadeiras 
de banho para empréstimo às pessoas necessitadas. 
FASE / CASE -Centro de Atendimento 
SocioeducativoR$ 4.750,00 Compra de utensílios e sementes para cultivar hortaliças e frutas na horta da 
entidade.
Associação Atlética e Cultural Garotos 
da LagoaR$ 4.000,00 Aquisição de 40 sacolas de alimentos para as famílias das crianças atendidas 
pela entidade.
Hospital Escola da Universidade 
Federal de PelotasR$ 15.000,00 Compra de fraldas para recém -nascidos e adultos que estão internados nas 
UTI’s oriundos de famílias carentes.
Hospital Espírita de Pelotas R$ 8.999,20 Compra de Luvas de látex, máscaras de proteção e aventais descartáveis.Classificação da informação: Uso Interno
Instituto Buquê de Amor R$ 9.305,00 Viabilização de 100 mamografias para pacientes que esperam na fila do SUS. 
Instituto de Menores Dom Antônio 
ZatteraR$ 5.700,00 Aquisição de uma máquina de bordar para utilização nos cursos da entidade.
Instituto de Menores Dom Antônio 
ZatteraR$ 3.960,00 Aquisição de 10 bolas de futebol, 10 bolas de voleibol, 6 minis cones, 20 
cordas, 10 bambolê, 10 aparadores de chute para serem utilizadas nas 
atividades desenvolvidas com os alunos.
Instituto Espírita Nosso Lar R$ 5.200,00 Aquisição de um brinquedo de madeira com escorregador, escalada, 
gangorra, vai e vem e dois balanços.
Lar Espírita Assistencial Irmão Fabiano 
de CristoR$ 3.574,88Compra de um fogão industrial, uma batedeira, um liquidificador e um 
processador para apoiar na realização da alimentação aos idosos atendidos 
pela entidade.
Paróquia São Cristóvão R$ 4.463,83Aquisição de gêneros alimentícios e embalagens de marmita para o preparo 
de refeições aos moradores de rua.
Escola de Remo Tissot R$ 5.479,00 Aquisição de uniformes e equipamentos aos atletas da entidade.
Rotary Club de Pelotas Norte R$ 6.300,00 Aquisição de 5 cadeiras de rodas para obesos para empréstimo às famílias 
necessitadas. 
Sociedade Espírita Irmãos Reihenberg R$ 17.442,93Compra de alimentos para a confecção de 12 cestas básicas por 7 meses a 
serem destinadas às famílias carentes atendidas pela entidade.
União Pelotense de Taekwondo R$ 4.900,00 Compra de 2 torres de Chutes e 10 aparadores de chutes para apoiar os 
atletas nos treinos.
Usina Feminista R$ 4.990,70Compra de matéria -prima e contratação de mão -de-obra de marcenaria para 
confecção dos móveis em madeira e brinquedos para a Biblioteca da 
entidade.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
https://www.diariopopular.com.br/econo
mia/abertas -as-inscricoes -ao-fundo -social -
da-sicredi -160139/Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
AEFASUL R$ 4.792,01 Implantação de um Sistema Agroflorestal.
COOPERSOL R$ 12.000,00 Aquisição de uma tulha.
Escola Municipal de Ensino 
Fundamento José Luiz da SilvaR$ 3.000,00 Aquisição de jogos e brinquedos educativos.
Paróquia Santo Antônio R$ 2.522,50 Aquisição de 25 cadeiras de plástico e mesa de som mixer com 8 canais..
Portal Centro R$ 7.393,32 Aquisição de um computador e um projetor.
APAE R$ 5.500,00 Móveis planejados para fraldário e granito para o balcão de higienização.
Trianon R$ 4.793,00 Aquisição de um notebook e 06 cadeiras fixas.
Escola Estadual Ensino Fundamental 
Irmãos AndradasR$ 4.944,34 Aquisição de um notebook e uma impressora multifuncional ecotank .
Lar dos Idosos Bom Samaritano R$ 5.000,00 Aquisição de um Refrigerador Consul 2 Portas 334 litros; 1 Espremedor de 
frutas Philco; Luvas, algodão, gases, sondas, óleo de girassol, máscara 
cirúrgica e álcool 70%.
PRODEL R$ 1.640,00 Compra de camisetas e canetas.
União Sul R$ 3.420,00 Aquisição de 12 barracas de 3 lugares.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
https://www.can
gucuonline.com.b
r/noticias/canguc
u/rs/geral/sicredi -
interestados -rs-
es-divulga -os-
projetos -
aprovados -no-
fundo -social -
2021/Classificação da informação: Uso Interno
https://www.cangucuonline.com.br/noticias/can
gucu/rs/geral/sicredi -interestados -rs-es-divulga -
os-projetos -aprovados -no-fundo -social -2021/Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Associação Movimento Solidário 
Colmeia R$ 16.500,00 Compra de 165 cestas básicas para serem distribuídas de julho a novembro 
de 2021 em atendimento às 33 famílias assistidas.
Associação Movimento Solidário 
Colmeia R$12.378,55 Compra de 120 cestas básicas.
Associação Instituto Proteja R$ 2.500,00 Compra de sistema de som e microfone para palestras e materiais de 
divulgação.
AAPECAN R$ 4.587,00 Compra de 3 equipamentos de ar condicionado que viabilizem aos pacientes 
conforto durante o tratamento de pessoas com diagnóstico de neoplasia.
Orfanato Maria Carmem R$ 6.000,00 Compra de berços para o orfanato. 
Escola de Equitação e Equoterapia de 
Rio Grande R$ 3.057,29 Apadrinhamento de 2 crianças acometidas com autismo, pelo período de 6 
meses, para tratamento através da equoterapia.  
Rotary Club R$ 4.156,65 Compra de Pia Aço Inox R$ 1.803,00, Mesa Inox R$ 999,00, Panela de 
pressão Industrial R$ 785,00, Ventilador R$ 222,00 e 5 unidades de tábua 
para corte R$ 365,00.
Paróquia Nossa Senhora da Penha R$ 5.500,45 Compra de Freezer Horizontal –R$ 2.500,00; Fritadeira elétrica a óleo com 
duas cubas -R$ 340,00 e Geladeira tipo expositor –R$ 2.750,00.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
LFE –Liga Feminina –Mulheres em Ação R$1.000,00 Aquisição de 10 Kits Collant para desenvolver as aulas de ballet.
CRAS –Centro de Referência da 
Assistência SocialR$1.999,20 Aquisição de Bolas, coletes e cones para o desenvolvimento de atividades de 
futebol com crianças e jovens do município.
Escola Estadual de Ensino Fundamental 
Darcy Peixoto da Silveira -CIEPR$1.009,51 Kit com 4 lixeiras 50L para coleta seletiva; Jogo Educativo Corrida Sustentável; e 10 
livros literários.
Escola Municipal de Educação Infantil 
Primeiros PassosR$1.469,14 Aquisição de uma Smart TV Led 43”.
Colégio Estadual Bento Gonçalves da Silva R$3.490,00 Aquisição de uma impressora colorida multifuncional.
Paróquia Evangélica de Confissão 
Luterana de CamaquãR$2.051,30 Colocar encanamento de água para famílias na localidade da Cancela, interior do 
Município. Atualmente eles buscam água de balde num poço próximo as casas. 
Escola Municipal de Ensino Fundamental 
Otto BeckerR$1.200,00 Aquisição de uma mesa de pebolin para o espaço de recreação.
Centro de Inclusão Municipal R$2.296,40Aquisição de mobiliário para a criação do Laboratório da Vida Diária, propiciando 
o desenvolvimento da autonomia de crianças, adolescentes, adultos e idosos com 
lesões limitantes e deficiências. Aquisição de uma Cama de solteiro e colchão; 
Guarda -roupas/armário c/ gavetas; Criado Mudo; Tabua Passar Roupa; Ferro 
Passar Roupa; Jogo lençol Solteiro; Pia; Vaso sanitário; Chuveiro; Armário com 
espelho.
CPM –Círculo de Pais e Mestres da Escola 
Municipal de Ensino Fundamental 
Antônio CuriR$1.950,00 Aquisição de um Data Show.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Secretaria de Educação R$ 1.965,10 Compra de mesas e cadeiras plásticas que serão utilizadas nos eventos 
realizados pelas escolas.
Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Benjamin ConstantR$ 5.965,40 Instalação de uma sala maker na escola para iniciação a robótica, produção 
de jogos, iniciação a marcenaria, estudo das energias renováveis, entre 
outros projetos.
Escola de Educação Infantil Visconde 
de Ouro PretoR$ 1.964,60 Compra de 4 balanços temáticos para as crianças pequenas e uma caixa de 
areia em plástico resistente para compor a Pracinha da creche.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
https://www.arroiodopadre.rs.gov.br/portal/n
oticias/0/3/975/escolas -municipais -sao-
contempladas -com -recursos -do-fundo -social -
sicredi/
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Padre VieiraR$ 746,00 Recurso destinado ao conserto de alguns brinquedos, tinta para pinturas de 
alguns jogos na calçada em frente à escola.
Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Nossa Senhora de FátimaR$ 1.500,00 Aquisição de livros (faixa etária 05 a 15 anos).
Associação Escolinha Dom Feliciano R$ 1.500,00 Aquisição de 1 conjunto de fardamento personalizado. 
Associação de Saúde de Dom Feliciano 
/ Hospital São JoséR$ 4.000,00 Aquisição de 04 Poltronas para Soroterapia. 
Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Padre ConstantinoR$ 4.602,80 Materiais para construção do sistema de captação de água da chuva para 
reaproveitamento na irrigação por gotejamento na horta escolar.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
ASAFE R$ 4.971,78 Compra de materiais para reforma de uma Sala de Dança na Instituição. 
Serão realizadas obras com divisórias, iluminação, espelhos, barra de ballet, 
piso antiderrapante, caixa de som, sapatilhas, malhas e demais itens. 
APAE R$ 5.368,00 Reforma de piso do saguão e do refeitório da Entidade.
Escola Municipal de Educação Infantil 
Professor José Gorgercy –Projeto 
Ampliando SaberesR$ 1.493,84 Compra de equipamento de Projeção: Datashow, tripé e lona.
Escola Municipal de Educação Infantil 
Professor José Gorgercy –Projeto 
BrinquedotecaR$ 3.991,51 Compra de brinquedos para compor a Pracinha da escola.
A Casa do Livro R$ 3.545,81 Compra de um notebook para deixar a disposição de crianças para estudos 
online, híbridos e pesquisas diversas.
Rotaract –Pousada da Vovó R$ 3.920,60 Reforma da casa em sua área externa, para pintura e compra de um Sofá e 
vaso de Plantas. Compra de mesa, Jogos e itens para Fisioterapia, tais como 
faixas elásticas, ciclo ergométricos, bambolê e bola. 
Rotary –Integração Sensorial –Grupo 
CasuloR$ 5.000,00 Aquisição de Equipamentos para estímulos sensoriais para Crianças e 
Adolescentes Autistas. 
Rotaract –Síndrome do Amor R$ 802,69 Auxílio para Formalizar a Associação do Projeto Síndrome do Amor, voltado à 
Pessoas com Síndrome de Down. 
Círculo de Pais e Mestres da Escola de 
Educação Infantil Ademar PereiraR$ 4.370,00 Aquisição de brinquedos para Pracinha da Escola.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Paroquia São João Paulo II R$ 1.300,00 Aquisição (parte) de uma impressora. 
Comunidade São Pedro R$ 1.500,00 Aquisição (parte) de um Freezer Horizontal 309 lt.
Igreja Evangélica Assembleia de Deus R$ 850,00 Aquisição de 24 pratos, 24 copos, 24 garfos, 10 colheres de sopa, 10 colheres 
de sobremesa e 01 armário organizador 70 cm de largura e 0,51 cm.
Igreja Nossa Senhora de Lourdes R$ 1.200,00 Aquisição de um fogão industrial.
Igreja Seis Marias R$ 774,00 Aquisição de um fogão industrial.
CTG Tapera Grande R$ 700,00 Aquisição de uma panela grande.
Associação Recreativa Cultural e 
Esportiva Oriental R$ 1.500,00 Aquisição de uma cama elástica 3,05 metros.Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
Classificação da informação: Uso Interno
