Relatório de
impacto 
social
Sicredi Cerrado GO 
.................................................................
............................................................................................
...........................................................
.....................................................
..................................................
...........................................................................
......................................................................................
...................................................................
...................................................................
...................................................................
...................................................................
..................................................
.......................................................................................................................
.....................................................................
..........................................................................................
...................................
................................... 
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19  
  
  
  
 
 
 
 
 
Sumário
MENSAGEM DA PRESIDÊNCIA 
SOBRE O SICREDI
SOBRE A SICREDI CERRADO GO
DESTAQUE NACIONAL EM GESTÃO
RECONHECIMENTOS E CONQUISTAS 
GESTÃO PARTICIPATIVA
PROGRAMA JUNTOS 
JUNTOS PELA COMUNIDADE
JUNTOS PELA COMUNIDADE 
JUNTOS PELA COMUNIDADE
JUNTOS PELA COMUNIDADE 
COOPERAÇÃO NA PONTA DO LÁPIS
PUFV
DESENVOLVIMENTO LOCAL 
NOVAS AGÊNCIAS
PROMOÇÃO “GENTE QUE INVESTE GANHA”
PROMOÇÃO “GENTE QUE INVESTE GANHA”
3   Relatório de impacto social 2021  
Mensagem da Presidência
 Zeir Ascari
Presidente
 Marcelo Rodrigues
Vice-presidenteNo ano em que celebramos os 18 anos de 
atuação da Sicredi Cerrado GO foram muitos os 
motivos a comemorar. Consolidamos nosso 
crescimento, com bases sustentáveis e passos 
alicerçados em nosso planejamento estratégico, 
tendo como objetivos principais propagar o 
cooperativismo e contribuir com o 
desenvolvimento das comunidades. 
Em 2021, demos às boas-vindas a centenas de 
novos associados, reinauguramos e 
inauguramos agências, mostramos o valor do 
nosso modelo de negócio a milhares de 
pessoas. Todo o empenho de nossas equipes e 
confiança de nossos associados nos motivam a 
celebrar. 
Nas páginas a seguir, convidamos você a 
acompanhar nossas principais ações e 
resultados, do último ano. Vale ressaltar que, 
no cooperativismo, o impacto gera uma 
corrente de desenvolvimento – cresce o 
associado, a Cooperativa se fortalece e a 
comunidade se beneficia dos recursos que 
permanecem circulando na localidade e 
também alcançam iniciativas sociais. 
Continuamos a cooperar com a realização de 
objetivos pessoais, estimulando o 
empreendedorismo e contribuindo com a 
prosperidade no campo. 
Como consequência de uma construção sólida e 
sustentável, conquistamos o prêmio 
SomosCoop Excelência em Gestão. Este foi 
nosso segundo reconhecimento consecutivo, 
inclusive avançando da faixa Primeiros Passos 
para o Compromisso com a Excelência, além de 
evoluir do Bronze para o Prata. 
As ideias das nossas equipes também nos 
renderam destaque estadual e nacional, 
promovendo inovações na disseminação do 
cooperativismo. 
Pela frente, há ainda muitos desafios e oportunidades. Convidamos todos a, juntos, 
seguirmos nesta caminhada de 
desenvolvimento e cooperação.
“Consolidamos nosso crescimento, com 
bases sustentáveis e passos 
alicerçados em nosso planejamento 
estratégico, tendo como objetivos 
principais propagar o cooperativismo e 
contribuir com o desenvolvimento das 
comunidades”Relatório de impacto social 20214    
Sobre
o  Sicredi
Mais de 5, 5 milhões
de associados
Mais de 2,2 mil po ntos
de at endimento avançado
108  cooperativas
Mais de 30. 000
colaboradores
R$ 205, 7 bilhões
em ativos totais
R$ 133 bilhões
em depós itos totais
R$ 134,8 bilhões
em carteira de crédito 
R$ 25,3 bilhões
em patrimônio líquidoNosso sistema 
em nú mer os Somos uma Instituição financeira cooperativa 
comprometida com a vida financeira dos nossos 
associados e das comunidades.
Foi em uma pequena cidade chamada Nova Petrópolis, 
no interior do Rio Grande do Sul, que o visionário e 
hoje Patrono do Cooperativismo Brasileiro, Padre 
Theodor Amstad deu início à nossa história.
Em 1902, agricultores da região quase não dispunham 
de infraestrutura, porém já cultivavam os valores da 
ajuda mútua e da solidariedade. Munidos desses 
principais norteadores, fundaram uma cooperativa e 
deram origem ao movimento que impulsionamos até 
hoje.
Mantemos sempre a essência do cooperativismo, 
buscando entender as necessidades para atender   os 
nossos associados.
Por nove anos consecutivos figuramos entre as 
Melhores Empresas para Trabalhar, segundo a revista 
Você S/A, entre outros reconhecimentos. 
PRESENÇA NACIONAL
AMRR
PA
TO
GODF
MG
ES
RJSPMS
PR
SC
RSBAPICE
RN
PB
PE
AL
SEMAAP
AC
RO
MT5   
Movidos por uma atuação que atendesse suas necessidades e 
proporcionasse o desenvolvimento local, 56 pessoas uniram-se, em 
2003, na criação da Cooperativa de Crédito dos Empreendedores 
Rurais de Rio Verde e Região – Cred Verde. Em 2006, um novo 
passo permitiu a consolidação da iniciativa: a filiação ao 
sistema Sicredi, ganhando o nome de Sicredi Verde GO. Os 
anos seguintes acumularam diferentes marcos de 
desenvolvimento. Novas agências foram inauguradas e a 
união de cooperativas também levou a avanços. Em 
2013, a Sicredi Verde GO e a Sicredi Vale GO, então 
com sede em Quirinópolis, deram origem à Sicredi 
Sudoeste GO. Em 2017, da integração com a 
Sicredi Centro Oeste nasceu a Sicredi Cerrado 
GO.
25.629 associados 
21 pontos de atendimento
256 colaboradores 
R$ 1,35 bilhões em ativos totais 
R$ 741,1 milhões em depósitos totais 
R$ 708,8 milhões em carteira de crédito 
R$ 130,2 milhões em patrimônio líquido
Obs: Dados referentes ao fechamento de 2021.Sobre a nossa Cooperativa 
Sicredi Cerrado GORelatório de impacto social 2021
Homenagem às lideranças da cooperativa em comemoração aos 18 anos de fundação. 6   
Destaque nacional em gestão
A busca constante pela evolução conferiu à 
Sicredi Cerrado GO o segundo destaque, em 
ciclos consecutivos, no Prêmio SomosCoop 
Excelência em Gestão. A conquista, em 2021, 
foi Prata na faixa Compromisso com a 
Excelência. Em 2019, o destaque foi Bronze, 
na categoria Primeiros Passos.
“A mudança de categoria e o avanço no 
resultado evidenciam nossa capacidade de 
evoluir e inovar, com o objetivo de promover a 
melhor experiência aos nossos associados. A 
busca pela excelência faz parte do fazer diário 
de todas as nossas equipes”, enalteceu Zeir 
Ascari, presidente da Sicredi Cerrado GO. 
O ciclo 2021 do prêmio registrou 310 
cooperativas inscritas. Os reconhecimentos 
pelas boas práticas de gestão e excelência 
contemplaram 30 cooperativas na faixa ouro, 
39 na prata e outras 34 com o bronze. A 
avaliação envolveu 70 especialistas em 
gestão e governança da Fundação Nacional 
de Qualidade (FNQ).
Com atuação em Goiás, Mato Grosso do Sul, 
Tocantins, Bahia e Distrito Federal, a Central 
Sicredi Brasil Central foi destaque com quatro 
cooperativas. Conforme explica o presidente 
da Central Sicredi Brasil Central, Celso 
Figueira, com o Prêmio SomosCoop, a maior 
vitória é sempre para o cooperativismo. 
“Nestes últimos anos, o crescimento do Sicredi 
no Brasil e principalmente no Centro-Oeste é 
notável, e por isso estamos cada vez mais 
engajados em direcionar os nossos esforços 
para melhorar a governança, através da 
preparação e da formação de nossos 
dirigentes e colaboradores, o que garante uma 
gestão mais profissionalizada”, avaliou.
O presidente do Sistema OCB/GO, Luís 
Alberto Pereira também enalteceu o trabalho 
desempenhado. “É um orgulho para o 
cooperativismo goiano ver a Sicredi Cerrado 
GO ser reconhecida no prêmio SomosCoop. 
Essa premiação reconhece o esforço de 
dirigentes e colaboradores na busca da 
excelência na gestão e serve de exemplo para 
que outras cooperativas sigam o mesmo 
caminho, destacou Pereira.”Relatório de impacto social 2021
7   
Reconhecimentos e conquistas
Maratona de Inovação
Nossas equipes classificaram três projetos na Maratona de Inovação 
GO!Coop, iniciativa do Sistema OCB/GO. Outros nove projetos da 
Cooperativa foram inscritos na primeira fase. 
O time Gamer Coop, que propôs um app de educação gamificada, foi um 
dos vencedores da Maratona. O trio de colaboradores foi premiado com 
a incubação da ideia e uma imersão no Vale do Silício, nos Estados 
Unidos. 
Confira os três projetos que foram destaque:
Gamer Coop: app de jogo educativo, com enfoque em disseminar o 
cooperativismo.
SuperCoop: app que propõe ofertar produtos de cooperativas, conforme 
a proximidade do usuário.  
Programa Juntos: proposta de escalar mentoria aos associados de 
cooperativas, de maneira virtual. 
Inova 2030 
O projeto Gamer Coop também foi selecionado na etapa Brasil do 
programa Inova 2030 – Jovens Inovadores em ODS do Pacto Global das 
Nações Unidas, representando o Sistema Sicredi na iniciativa. 
A classificação prevê uma jornada de mentoria de nove meses e 
participação na etapa internacional. 
Certificado Sustainable Carbon  
Nossa Cooperativa recebeu o Certificado Sustainable Carbon pela 
compensação de carbono, emitido no decorrer de 2020. Anualmente, a 
Sicredi Cerrado GO acompanha, registra e compensa seu impacto 
ambiental. Em 2020, a mensuração indicou 175,97 tCO². A 
Relatório de impacto social 2021
8   
Gestão 
participativa
Nossos associados são protagonistas das
decisões da cooperativa e do fortalecimento da
cultura cooperativista. 
Para estimular a participação dos 
associados nas assembleias, 
contamos com o Programa Pertencer. 
Em 2021, o processo assemblear 
aconteceu de maneira virtual.Programa Pertencer
Por meio dele, promovemos diálogo 
sobre nosso modelo de negócio, 
impacto nas comunidades e gestão do 
empreendimento, com o objetivo de 
fortalecer a cultura cooperativista. No 
último ano, de maneira virtual, 
centenas de associados participaram. Programa Crescer
Semestralmente, mobilizamos 
associados para apresentar os 
resultados econômicos e sociais das 
agências e receber sugestões. Mais de 
mil associados participaram dos 
encontros virtuais, realizados em 2021.Comitê de Apoio ao 
Desenvolvimento das
AgênciasRelatório de impacto social 2021
9   
Programa Juntos em parceria 
com o Sebrae Goiás
Numa escala de 1 a 10 – sendo 1 péssimo e 10 excelente 
os associados atribuíram:Para apoiar associados empreendedores no enfrentamento à pandemia de Covid-19, a cooperativa 
uniu forças com o Sebrae Goiás, desenvolvendo o Programa Juntos. A iniciativa promove um mês de 
mentoria gratuita nas áreas de marketing digital, gestão financeira e design thinking. Nos períodos de 
60 e 90 dias, os participantes também tiveram acompanhamento.
O presidente Zeir Ascari lembrou que, em comparação ao primeiro ano, melhorias foram 
implementadas. “Para continuarmos atendendo às necessidades dos nossos associados, 
desenvolvemos algumas melhorias em 2021. Criamos o programa Juntas, um formato focado no 
empreendedorismo feminino. Nele, acrescentamos as temáticas gestão do tempo e comportamento 
empreendedor”, destacou.
Entre as associadas que participaram do Juntas, a avaliação de melhorias na gestão financeira chegou 
ao indicador de 8,33, considerando uma escala de 1 a 10. Em relação à presença na internet, as 
associadas consideram que a evolução chegou a 9,56. 
“Nos orgulha muito saber que estamos alcançando diferentes empreendimentos, pelas comunidades e 
promovendo efetivamente o desenvolvimento local”, frisou Ascari. 
média 8,95 no nível de maturidade do negócio 
média 8,57 na evolução da gestão ﬁnanceira
média 9 em melhorias na oferta de valor ao cliente
média 9,05 em avanço na presença na internetRelatório de impacto social 202110   Relatório de impacto social 2021Juntos pela
comunidade
No decorrer de 2021, arrecadamos e doamos 
aproximadamente 13 toneladas de alimentos 
para famílias e entidades. As ações 
integraram o Dia C de Cooperar, iniciativa 
nacional que mobiliza as cooperativas em 
prol de evidenciar a força da cooperação. 
Nossa Cooperativa também fez a diferença 
nas comunidades com ações sociais e 
voluntárias. Destaque para apoio aos 
Municípios no processo de vacinação, 
contribuindo com lanche aos profissionais, 
além de materiais de logística. 11   Relatório de impacto social 2021Dia CJuntos pela comunidade
Conﬁra as iniciativas em prol de famílias em condição
de vulnerabilidade social e entidades. 
Agência Goiatuba Agência Arenópolis Agência Iporá
Agência Itumbiara Agência José Walter Agência Piranhas
Agência Quirinópolis Agência São Simão
 Agência Verde12   Relatório de impacto social 2021Apoio à Escola Mansão da Criança
em PiranhasAção geladeira solidária em Jataí Ação solidária de Natal em 
Quirinópolis
Doação de lanche aos proﬁssionais da linha de frente em Piranhas e
Santo Antônio da BarraAgência Itumbiara
Agência Jataí
13   Relatório de impacto social 202114   Relatório de impacto social 2021
Por meio da disseminação de conceitos de Educação Financeira, a 
cooperativa busca estimular o planejamento e o consumo consciente. 
Diferentes ações, como bate-papos virtuais e presenciais, compõem 
o programa. 
A temática também é direcionada ao público infantil, que ganha 
ludicidade através de parceria com a Turma da Mônica, com gibis e 
desenhos animados. 
Quer saber mais? Conﬁra cinco dicas para fazer seu dinheiro render mais:
1. Verifique se há gastos desnecessários
Liste os seus gastos por ordem de prioridade e avalie 
— sem peso na consciência — quais são as despesas 
desnecessárias. Despesas fixas, como habitação, 
saúde, mercado, transporte, investimentos e educação 
geralmente são prioridade e estarão no topo da lista. 
Por outro lado, idas frequentes ao cinema, despesas 
com restaurantes ou pedidos de comida por aplicativo 
durante a semana são associados a gastos com lazer e 
podem ser diminuídos, por isso devem estar na parte 
de baixo da lista. A partir desse diagnóstico inicial, 
você pode analisar os itens e decidir quais gastos você 
deseja eliminar, reduzir ou até mesmo substituir.
2. Faça um planejamento financeiro
Para iniciar, o seu planejamento financeiro pode ser 
muito simples. O importante é fazê-lo periodicamente 
para visualizar o seu orçamento e ter uma melhor 
gestão do seu dinheiro.
3. Prefira consumir produtos e serviços 
“a la carte"
Questione-se: você consome todo o conteúdo de 
todos os canais de streaming que você assina? Lê 
todas as revistas que recebe por assinatura? Utiliza 
todos os serviços do pacote de telefonia, incluindo a 
cota de SMS e ligações? Sim, todos nós achamos que 
em algum momento aqueles serviços pagos 
mensalmente serão necessários, mas, na prática, não 
acontece dessa forma. Por isso, reflita melhor sobre o 
seu estilo de vida e veja o que vale a pena manter. 
4. Dê valor aos descontos, mas saiba 
se valem a pena
Compre apenas o que é necessário. Mas 
sempre se atente às promoções e cupons 
que podem fazer uma boa diferença no valor 
final do item que você planeja adquirir. 
5. Procure uma fonte de renda 
alternativa
Se, mesmo com os ajustes no seu 
orçamento, você achar que não está 
conseguindo poupar o suficiente, é possível 
buscar alguma alternativa para contribuir 
com o seu orçamento, como uma nova fonte 
de renda.Ação em
Santo Antônio
da BarraAção em
QuirinópolisTransformar crianças e jovens em 
protagonistas do processo de aprendizagem, 
com atuação cidadã e que, por consequência, 
promovem impactos positivos em suas 
comunidades. Esse é o resultado construído 
pelo Programa A União Faz a Vida no decorrer 
de 25 anos, segundo o estudo de avaliação do 
impacto social realizado.
Ao incentivar os valores de cooperação e de 
cidadania, o programa contribuiu para uma 
educação integral que permite o 
protagonismo dos alunos. Pelo Brasil, são 
mais de 3 milhões de estudantes alcançados. 
Em nossa Cooperativa, o programa é 
realizado em Rio Verde, em parceria com o 
Centro Educacional Quasar. 
“Nossa caminhada iniciou em 2016 e são 
mais de 500 crianças impactadas. Tivemos o 
desafio de manter o programa na educação 
não presencial, estimulando que, mesmo em 
suas casas, as crianças continuassem sendo 
protagonistas da aprendizagem”, destacou 
Zeir Ascari, presidente da Sicredi Cerrado 
GO.
Conheça mais:
15   Relatório de impacto social 2021
Desenvolvimento 
local 
Nós acreditamos que fazer juntos faz a diferença e que a força do 
coletivo é capaz de transformar o nosso mundo. Como instituição 
financeira cooperativa, praticamos essa máxima todos os dias, 
quando nos unimos visando o bem mútuo.16   Relatório de impacto social 2021
Em 2021, novos ambientes de 
relacionamento foram entregues à 
comunidade. Em janeiro, Rio Verde 
recebeu a nova estrutura da agência 
Verde. Em novembro, a agência 
Goiatuba foi inaugurada. 
Para fechar o ano, as agências São 
Simão e José Walter, em Rio Verde, 
foram modernizadas. Já Caiapônia e a 
comunidade da Vila Nova, em Goiânia, 
abriram as portas. 
Em breve, Trindade, Morrinhos e 
Senador Canedo também devem 
contar com agências Sicredi. Goiânia 
também receberá novas estruturas. 17   Relatório de impacto social 2021
Novas
agênciasAgência Vila Nova
Agência Verde
Agência José Walter
Agência Goiatuba
Agência Caiapônia
Agência São SimãoPara estimular o planejamento financeiro, 
poupança e investimentos entre os 
associados, a cooperativa realizou a 
promoção “Gente que investe ganha”. 
Entre junho e dezembro, os associados 
foram contemplados com brindes 
instantâneos, através de raspadinhas, e 
também participaram de sorteios 
eletrônicos. 
A professora Rosicleide Luciano Ferreira, 
de Santo Antônio da Barra, foi a grande 
sortuda: ela ganhou uma caminhonete 
Chevrolet S10. Já Alexandre D Alcântara 
dos Santos, associado de Jataí, foi 
premiado com um Fiat Argo.
Duas motocicletas Honda Fan 160 
também foram sorteadas, contemplando 
Victor Emanuel Matias Sousa, de 
Piranhas, e Railson dos Santos, de Rio 
Verde. Mais de 430 mil números da sorte 
foram distribuídos entre os associados. 18   Relatório de impacto social 2021
GENTE QUE
Sicredi Cerrado GO
Promoção
“Gente que investe ganha”19   Relatório de impacto social 2021
SicrediCerradoGO
@sicredicerradogo
sicredicerradogo
sicredi.com.br/coop/cerrado-go