    Classificação da informaç ão: Uso Interno  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO  DO RIO DE JANEIRO –  SICREDI  RIO RJ   CNPJ N.º 72.128.440/0001 -30  EDITAL DE CONVOCAÇÃO  – ASSEMBLEIA  GERAL  ORDINÁRIA   A Presidente da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Rio de Janeiro -  Sicredi Rio RJ, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 14 do Estatuto Social,  convoca os senhores delegados de núcleo, que nesta data somam 15 (quinze ), para se   reunirem em ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA , a ser realizada no dia 17 de abril de  2023 (segunda -feira), às 18h (dezoito horas) , em primeira convocação, com a presença de  2/3 (dois terços) dos delegados, em segunda convocação, às 19h (dezenove horas ), com  a presença da metade dos delegados mais um, e, em terceira e última convocação, às   20h (vinte  horas ), com a pres ença de no mín imo 10 (dez) delegados. A Assembleia será  realizada na modalidade digital , transmitida da sede da Cooperativa, localizada na Rua  Sorocaba, n° 500, Botafogo  – CEP 22271 -110, Rio de Janeiro /RJ, para todos os  delegados, simultaneamente , por meio d e videoconferênci a*, utilizando a Ferram enta  Pertencer acessada pelo  site   www.sicredi.com.br/assembleias , para deliberarem sobre a  seguinte  ORDEM DO DIA : 1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31  de dezembro de 20 22, compr eendendo:  a) relatório da gestão; b) balanço dos dois  semestres do correspond ente exercício;  c) demonstrativo do resultado ; d) parecer da  auditoria ; e) parecer do Conselho Fiscal ; 2. Destinação dos resultados ; 3. Eleição  dos  componentes do Conselho Fiscal.  4. Fixação do valor da céd ula de presença e benefícios  aos membros do Conselho Fiscal. 5. Ratificação da Política de Sucess ão. 6. Destin ação  e/ou Ratificação da destinação dos recursos do Fundo de Assistência Técnica,  Educaciona l e Social . Rio de Janeiro , 05 de abril  de 202 3. Denise Damian - Presidente   OBSERVAÇÕES :  1. *Instruções para participação e votação na videoconferência na data e  horário indicado: Serão disponibilizados aos De legados as instruções e o link de  acesso à Assembleia Geral, através de e -mail ou Whatsap p, acessível através de  navegador ou aplicativo de smartphone compatível com os sistemas IOS e  Android. Os mecanismos utilizados permitirão aos Delegados que se identi fiquem,  assim como exerçam seu direito a voz e voto, mediante atuação remota através de  chat, em tempo real. Para acesso basta clicar no link e preencher sua identificação,  oportunidade em que será admitido seu ingresso na Assembleia .  2. A Ass embleia será gravada eletronicamente.        