    Classificação da informação: Uso Irrestrito  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO  DO RIO DE JANEIRO –  SICREDI  RIO RJ   CNPJ N.º 72.128.440/0001 -30  EDITAL DE CONVOCAÇÃO  – ASSEMBLEIA  GERAL  EXTRA ORDINÁRIA   A Presidente da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento do Rio de Janeiro -  Sicred i Rio RJ, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 14 do Estatuto Social,  convoca os senhores delegados de núcleo, que nesta data somam 15 (quinze ), para se   reunirem em ASSEMBLEIA GERAL EXTRA ORDINÁRIA , a ser realizada no dia 17 de  abril de 202 3 (se gunda -feira) , às 17h e 30 m (dezessete horas  e trinta minutos ), em  primeira convocação, com a presença de 2/3 (dois terços) dos delegados, em segunda  convocação, às 18h e 30m (dezoito horas  e trin ta minutos ), com a presença da metade  dos delegados mais um, e , em terceira e última convocação, às  19h e 30 m (dezenove   horas  e trin ta minutos ), com a pres ença de no mín imo 10 (dez) delegados. A Assembleia  será realizada na modalidade digital , transmitida da sede da Cooperativa, localizada na  Rua Sorocaba, n° 500, Bo tafogo  – CEP 22271-110, Rio de Janeiro /RJ, para todos os  delegados, simultaneamente, por meio d e videoconferênci a*, utilizando a Ferram enta  Pertencer acessada pelo  site   www.sicredi.com.br/assembleias , para deliberarem sobre a  seguinte  ORDEM DO DIA : 1. Reforma ampla e ge ral e consolidação do Estatuto Social da  Cooperativa, na sua versão integral , visando a adequação da minuta sistêmi ca do Sicredi,  conforme disposições  trazidas pela Lei Complementar 196/2022. Rio de Janeiro , 05 de  abril de 202 3. Denise Dami an - Presidente   OBSERVAÇÕES :  1. *Instruções para participação e votação na videoconferência na data e  horário indicado: Serão disponibilizados aos De legados as instruções e o link de  acesso à Assembleia Geral, através de e -mail ou Whatsapp, acessível através de  navegador ou aplicativo de smartphone compatível com os sistemas IOS e  Android. Os mecanismos utilizados permitirão aos Delegados que se identi fiquem,  assim como exerçam seu direito a voz e voto , mediante atuação remota através de  chat, e m tempo real. P ara acesso basta clicar no link e preencher sua identificação,  oportunidade em que será admitido seu ingresso na Assembleia .  2. A Ass embleia será gravada eletronicamente.   3. A minuta do Estatuto Social encontra -se disponível nas agências da coopera tiva.      