2   Relatório Anual 2021
Nos acompanhe nas mídias sociais:
/sicredisul sc /sicredi.sulsc Sicredi Sul SC /sicredisulsc
Sede Administrativa: Rua 
Antônio Cardoso de Aguiar, 195 - 
b. Próspera, Criciúma - SC. | (48) 
3403-2800
Agência Sicredi Centro: Av. Rui 
Barbosa, 345 - Centro, 
Criciúma/SC. | (48) 3403-3100
Agência Sicredi  Rio Maina: Av. 
dos Imigrantes, 920 - Distrito Rio 
Maina, Criciúma –SC | (48) 
3442-2029
Agência Sicredi Quarta Linha: 
Rod. Luiz Rosso, 10991 - Quarta 
Linha, Criciúma – SC | (48) 
3437-2675
Agência Sicredi Próspera: R. Gen. 
Osvaldo Pinto da Veiga, 1433 - 
Próspera, Criciúma – SC | (48) 
3403-2850
Agência Sicredi Metropolitan: R. 
Cel. Pedro Benedet, 333 - Sala 1 - 
Centro, Criciúma – SC | (48) 
3431-3800Agência Sicredi Tubarão Centro: 
Av. Dr. Rodovalho, 228 - Centro, 
Tubarão – SC | (48) 3631-0500
Agência Sicredi São Martinho: 
SC-370, km4 s/n - São Martinho, 
Tubarão – SC | (48) 3906-0500
Agência Sicredi Oﬁcinas: R. 
Altamiro Guimarães, 988 - 
Oﬁcinas, Tubarão – SC | (48) 
3621-6400
Agência Sicredi Içara: Rua Vitória, 
278 - Centro, Içara/SC. | (48) 
3467-2300
Agência Sicredi Forquilhinha: Al. 
Felipe Arns, 195 - Centro, 
Forquilhinha – SC | (48) 
3463-8802
Agência Sicredi Morro da 
Fumaça: R. Pref. Paulino Bif, 90 - 
Centro, Morro da Fumaça – SC | 
(48) 3434-6800Agência Sicredi Araranguá: Rua 
Dr. Virgulino de Queiroz, 311 - 
Centro, Araranguá – SC | (48) 
3521-0600
Agência Sicredi Braço do Norte: 
Av. Felipe Schmidt, 1509 - Centro, 
Braço do Norte – SC | (48) 
3651-1150
Agência Sicredi Balneário 
Rincão: Avenida Leoberto Leal, 
1123 - Centro, Balneário Rincão – 
SC | (48) 3468-2025
Agência Sicredi Imbituba: Av. 
Santa Catarina, 636 - Centro, 
Imbituba – SC | (48) 3355 -8050
Agência Sicredi Orleans: R. 
Antônio da Silva Cascaes, 210 - 
Centro, Orleans – SC | (48) 
3466-6150
Agência Sicredi Urussanga: R. 
Minerasil, s/n - Centro, Urussanga 
– SC | (48) 3441-1400
Agência Sicredi Siderópolis: R. 
Siderurgica, 25 - Centro, 
Siderópolis – SC | (48) 3440-0250/ Criciúma / Tubarão
/ Outras AgênciasNossas AgênciasSumário
 »Mensagem da Liderança  ...................................................................  04
 »Nossa Cooperativa  ..............................................................................  08
 »Atuação Regional  ................................................................................  09
 »Destaques 2021   ................................................................................  10
 »Prêmios e Reconhecimentos  ...........................................................  12
Relacionamento e Cooperativismo  .......................................................  14
Soluções Responsáveis  .........................................................................  17
Desenvolvimento Local   .........................................................................  22
Crescimento em 2021   ..........................................................................  27
Relatório Anual 2021 
Sicredi Sul SC 
Coordenação e revisão: Giovana Pedroso Comunicação 
Jornalista responsável – Giovana Pedroso JP 06051/SC 
Diagramação: Ana Flávia Mazzuco Guidi 
Fotos: Everton Miranda, Cleber Bonotto, Bruno Mendes, Imprensa 
Criciúma Esporte Clube, Imprensa Bairro da Juventude e arquivo Sicredi.
Projeto gráﬁco: Sicredi 4   Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
Mensagem do Presidente
 
  Para muitos dos nossos associados, 2021 foi 
um ano de retomada. Para a nossa cooperativa, 
os dozes meses foram marcados pela 
continuidade do crescimento dos indicadores 
ﬁnanceiros e sociais que orientam o nosso 
trabalho. 
 
Atuamos com a consciência de que os 
resultados ﬁnanceiros não são a principal 
ﬁnalidade de uma Instituição Financeira 
Cooperativa. Por isso, colocamos o associado, 
cada vez mais, no centro do negócio. 
Mas ao investir na qualiﬁcação dos nossos 
colaboradores, ao buscar praticar os princípios 
cooperativistas do interesse pela comunidade e 
da educação, formação e informação, e ao 
entregar soluções ﬁnanceiras adequadas ao 
perﬁl e ao momento de vida do dono do 
negócio, não construímos apenas os indicadores 
sociais e de satisfação mais positivos da história 
da Sicredi Sul SC. Conquistamos também um 
avanço em todos os objetivos ﬁnanceiros. 
Utilizando a mesma base de análise, crescemos 
também 45% na carteira de crédito rural, 21% 
em poupança, 35% em recursos totais, 29% em 
patrimônio líquido, 25% em resultados e a 
nossa base de associados cresceu 16%. 
Indicadores excelentes para a cooperativa, para 
o associado e para toda a região onde atuamos, 
pois os recursos geridos no sul catarinense pela 
Sicredi Sul SC, permanecem nesta mesma 
região.Para materializar alguns desses 
números, que procuramos detalhar 
ao longo deste relatório, cito o 
crescimento de 24% da carteira de 
crédito da nossa cooperativa em 
2021 na comparação com o período 
de 2020.
 
 Construir sociedades mais prósperas nos 45 
municípios do sul catarinense é o nosso 
propósito. E para cumpri-lo com ainda mais 
força, em 2021 também chegamos a Orleans, 
Siderópolis e Cocal do Sul com a instalação de 
agências. 
Implementamos nelas o nosso modelo 
completo de atendimento que proporciona ao 
associado uma experiência ﬁsital: agências 
físicas, modernas e colaborativas, com canais 
remotos que podem ser acessados em qualquer 
lugar. 
Nessas três novas cidades, e nas outras dez 
onde atuamos com agências físicas, a 
comunidade sente os impactos sociais da nossa 
atuação. 
Em 2021, o Fundo Social 
contemplou 80 projetos de 
interesse coletivo, de entidades 
em mais de dez municípios.
5 Mensagem da lideranç a
Aloísio Westrup
Presidente  da Sicredi Sul SC 
 
  Seguimos juntos, 
cooperando e 
prosperando! Boa 
leitura!O desaﬁo para 2022 permanece o mesmo que 
sempre inspirou o nosso trabalho: crescer sem 
perder de vista os ideais cooperativistas. 
Entregar resultados ﬁnanceiros que façam as 
nossas sociedades prosperarem, e projetos 
sociais que também contribuam para esse 
propósito. 
É com alegria que divido todos esses avanços 
construídos com muitas mãos durante o ano de 
2021. Nossos conselhos de administração, 
ﬁscal, diretoria executiva, coordenadores de 
núcleo, colaboradores e associados, compõem 
o time que atuou direta ou indiretamente para 
que tudo isso fosse possível. Além do Fundo Social, entregamos com 
satisfação a plataforma de educação 
cooperativa digital “Sicredi Ensina”. Em 
parceria com a Satc, a partir de agora o nosso 
associado e toda a comunidade, conseguem 
realizar cursos online de cooperativismo de 
crédito e educação ﬁnanceira. 
Com a plataforma, formamos 124 novos 
associados no Programa de educação 
Cooperativa Crescer. Remotamente, também 
realizamos a nossa Assembleia. A primeira 
virtual da nossa história. 
Já as nossas ações de educação ﬁnanceira para 
jovens, crianças e adultos, alcançaram 725 
pessoas por meio do Programa Cooperação na 
Ponta do Lápis. As capacitações ocorreram 
pela plataforma Sicredi Ensina e também 
presencialmente. 
A propósito, as ações
presenciais também pautaram
a nossa atuação social.
Iniciativas como o Dia C é todo
dia e a Gente que Coopera, Doa,
alcançaram milhares de
pessoas com a solidariedade e
o voluntariado das nossas
equipes e associados. 6   Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
A continuidade da pandemia da Covid-19, 
determinou um desaﬁo adicional ao trabalho de 
continuar desenvolvendo a cooperativa e 
atender as inúmeras e crescentes necessidades 
dos nossos associados e colaboradores, 
convivendo, paralelamente, com a expectativa 
da chegada do chamado “novo normal”.
A aceleração do uso de ferramentas virtuais e o 
avanço das soluções digitais para os produtos e 
serviços ﬁnanceiros, impulsionados pelas 
restrições ainda impostas pela pandemia foram 
um alento. Novas funcionalidades ajudaram a 
substituir, muitas vezes com vantagem ao 
usuário, velhos hábitos do antigo modelo de 
atendimento, muito mais presencial.
O desaﬁo que se impôs foi o de capacitar os 
nossos colaboradores e apoiar nossos 
associados para sustentar um novo modelo de 
atendimento que mescla a oferta de canais 
digitais com agências transformadas em 
espaços físicos muito mais voltados para o 
relacionamento e a consultoria ﬁnanceira, 
embora ainda com resquícios de um modelo 
transacional. A esse modelo denominamos de 
atendimento “ﬁsital”.
Deu certo. Implantamos esse novo modelo de 
atendimento em todas as nossas dezenove 
agências e em todas as comunidades onde 
estamos presentes, com melhorias signiﬁcativas 
no indicador de satisfação dos associados 
(NPS), atingindo o percentual de 77% de sócios 
inteiramente satisfeitos.Mensagem 
da Diretoria
Esse e outros tantos indicadores de 
relacionamento colocam Sicredi Sul SC entre as 
melhores do nosso sistema, e explicam grande 
parte do crescimento da cooperativa ao longo 
dos últimos anos.
Esses indicadores, acompanhados pelo 
excelente desempenho em todas as frentes do 
planejamento ﬁnanceiro de 2021, conﬁrmam 
que estamos no caminho certo. A base de A participação econômica, um 
dos princípios universais do 
cooperativismo, atingiu o índice 
recorde de 4,93 soluções 
ﬁnanceiras por associado. Erli Silveira Lima
Diretor Executivo da Sicredi Sul SCassociados cresceu 16% em relação a 2020, 
conﬁrmando a tendência de uma adesão cada 
vez maior das pessoas e empresas ao trabalho 
da cooperativa.
O volume de recursos captados avançou 35% 
em relação a 2020, atestando a conﬁança 
depositada pelos associados e poupadores na 
proposta de valor e na segurança apresentadas 
pela cooperativa. A captação de recursos junto à 
base de associados representa a principal fonte 
de recursos para a cooperativa, permitindo a 
expansão da carteira de crédito em 24% 
durante o exercício.A sustentação econômica e ﬁnanceira, aliada 
com a participação social cada vez mais efetiva 
da cooperativa nas comunidades onde atua, 
permite que ela continue a perseguir, cada vez 
mais ﬁrme, o seu propósito de ajudar a 
“construir sociedades mais prósperas”.7 Mensagem da lideranç a
Todo esse círculo virtuoso, permitiu o 
crescimento do resultado ﬁnanceiro em 
25% e alavancou o crescimento do 
patrimônio líquido da cooperativa em 
29%, garantindo mais solidez e 
sustentabilidade aos seus negócios nos 
próximos anos.
Muito ainda temos que fazer. 
Precisamos continuar 
trabalhando ﬁrme e de maneira 
coletiva, integrando 
associados, colaboradores e 
comunidades, para que todos 
possamos continuar colhendo 
os frutos que o cooperativismo 
nos oferece.8 Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
Nossa coope rativa 
Sicredi Sul SC
 
 19 agênciasResult ado líquido de
R$ 33,1 milhões
R$ 151,1 milhões
em patr imônio líquid oMais de 30 0
soluções ﬁnancei ras28,9 mil
de associados
227 colaboradore s 
em13 município s
R$ 1 bilhão
em depó sitos tota is
R$ 883, 3 milhões
de saldo em ca rteira
de crédit oR$ 1,2 bilhões
em re cursos tota is
Nossa cooper
Dados dezembro 2021ativa 
em número s
A nossa sede está localizada em Criciúma. É por 
meio dela que apoiamos, controlamos e 
direcionamos as dezenove agências instaladas em 
treze cidades. Três desses municípios passaram a 
contar com agências no ano de 2021, quando 
inauguramos espaços de atendimento em Cocal do 
Sul, Siderópolis e Orleans. 
Um crescimento que continua com planejamento, 
sem perder de vista os ideais que nos deram 
origem, mas com foco em levar a marca Sicredi e o 
cooperativismo ﬁnanceiro, a novas cidades do sul 
catarinense. Há mais de 22 anos existimos para atender a 
necessidade econômica e social dos nossos 
associados. Em 1999, quando nascemos a partir do 
projeto de um grupo de empresários do setor de 
confecção, na Associação Empresarial de Criciúma, 
a Acic, éramos pouco mais de vinte. Nos dias atuais, 
alcançando 45 municípios do sul catarinense, de 
Imbituba a Passo de Torres, já somos mais de 25 
mil. Um crescimento que é resultado do trabalho 
dos fundadores e de todos que vieram a seguir, 
dando continuidade à nossa história. 
Hoje somos uma das mais de 100 cooperativas 
integrantes do Sicredi, a primeira instituição 
ﬁnanceira cooperativa do Brasil. Fazemos parte de 
um Sistema nacional, composto por mais de 5 
milhões de associados que decidem conjuntamente 
os rumos do negócio e formam uma rede que apoia 
a sua prosperidade com soluções ﬁnanceiras 
responsáveis.
Ser parte de um Sistema que tem mais de 
119 anos de história, nos ajuda a atender 
a vida ﬁnanceira do associado 
integralmente, com a solidez e a 
experiência de uma marca que carrega o 
nascimento do cooperativismo ﬁnanceiro 
no Brasil, no seu DNA. O Sicredi em números*:
*dados dez./2021.
R$197, 6 
bilhões 
de ativos 
administradosR$130 
bilhões em 
depósitosR$4,7 
bilhões de 
resultados 
geradosR$25, 1 
bilhões em 
patrimônio 
líquidoR$5,5 
milhões de 
associadosAtuação regional,
Presença Nacional9 Atuação Regional
Legenda
Cidades com atuação 
Sicredi Sul SCAMRR
PA
TO
GODF
MG
ES
RJSPMS
PR
SC
RSBAPICE
RN
PB
PE
AL
SEMAAP
AC
RO
MT10 Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
Destaques em 20 21
 
Orleans e Sider ópolis 
Chegamos em Cocal do Sul, Orleans e Siderópolis 
Participação na Agr opo nte 2021 Parceria CDL Criciúma
Por meio de convênio com a Câmara de 
Dirigentes Lojistas de Criciúma, pudemos 
oferecer aos nossos associados que são 
sócios da entidade, desconto ao utilizar a 
nossa máquina de cartões. A parceria tem 
sido levada à entidade de outras cidades do 
sul catarinense. A Feira do Agronegócio e Agricultura 
Familiar voltou a ocorrer em 2021 e nós, pelo 
sétimo ano consecutivo, marcamos presença 
com estande e patrocínio ao evento. Nossas 
equipes estiveram presentes recebendo os 
associados e apresentando o nosso trabalho 
aos visitantes.O segundo semestre de 2021 foi marcado pelas inaugurações de três agências na região 
carbonífera. A primeira entrega ocorreu em setembro, na cidade de Orleans. Um dos diferenciais da 
estrutura é a garagem coberta com 15 vagas de estacionamento. O projeto arquitetônico se integrou 
à paisagem do município e embelezou uma das principais esquinas do centro orleanense. 
Já em outubro, chegamos a Siderópolis. O evento de inauguração contou com a presença de 
autoridades e lideranças municipais. A estrutura também adotou o modelo colaborativo e moderno 
das agências do Sicredi, oferecendo aos associados da cidade um ambiente para reuniões e trabalho, 
além de contar com dez vagas de estacionamento.
Cocal do Sul acolheu a nossa 19ª agência no mês de dezembro. São mais de 400 metros quadrados 
de área construída, oito vagas de estacionamento, bicicletário, acessibilidade, lounge com café e 
espaços coworking que podem ser usados pelos associados para reuniões. O horário de atendimento 
da agência, assim como das demais, é ampliado: das 10h às 17h.
11 Destaques em 2021
Criciúma Esport e Clube e Sicr edi 
Sul SC: nasc e uma pa rceria
A temp orada de 2021 do Criciú ma Esporte 
Clube, maior time ca tarinense em número de  
sócios da atualidade, contou com o nosso apoio.  
O time disp utou o campeonato ca tarinense, além  
do brasilei ro sé rie C e Copa do Brasil. Todas as  
partidas tiveram a no ssa marca na omopla ta da 
camisa tricolor , além de pl acas no es tádio.
Hora certa em Balneá rio Rincão
Homenagem aos municípios onde  
atuamos
Os aniversários das cidades onde es tamos 
presentes com agências foram diferentes em  
2021. Em cada da ta comemora tiva, exibimos o 
depoimento de associad os que vive m na cidade  
aniversari ante. No audi ovisua l, eles cont aram  
como, por meio do seu trabalho, cont ribuem  
para to rnar o lugar onde vi vem mais prós pero. O 
projeto “Cidades mais Próspera s” foi exibido nas 
nossas mídias sociai s. Instalamos na avenida Leoberto Leal, em
Balneário Rincão, o nosso primeiro relógio do 
sul catarinense. Além da hora certa, o 
equipamento também informa a temperatura e 
passa a ser um serviço para os moradores e 
veranistas da cidade.
Uma nova agência no bair ro 
Próspe ra, em Cr iciúma
A reinauguração da Agência Sicredi Próspera 
ocorreu no mês de maio. O bairro criciumense 
já contava com uma estrutura de atendimento 
desde o ano de 2013. A nova agência é mais 
ampla, alinhada ao novo padrão de espaços de 
atendimento do Sicredi e tem horário ampliado 
de atendimento presencial, das 10h às 17h.
O novo endereço ﬁca na rua General Osvaldo 
Pinto da Veiga, 433. 12 Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
Ao longo de 2021, o Sistema foi 
nacionalmente reconhecido 
por meio de prêmio s. Aqui, 
destacamos al guns dele s
Forbes: World’s Be st Banks 2021
O Sicredi conqui stou em abril de 2021 a 
sétima posição no ranking World’s Be st Banks,  
elaborado pela Forbes em parceria com a 
empr esa de es tatísticas St atista. No total, 
500 bancos foram listados global mente na  
publicação .
Exame Melhor es e Maio res 2021 Prêmios e reconhecimento s
Por meio do Banco Cooperativo Sicredi, uma 
das estruturas que compõe a Instituição 
Financeira Cooperativa, nos classiﬁcamos no 
15º lugar entre os maiores bancos que fazem 
parte do guia Exame Melhores e Maiores. Época Negócios 360°  
No Época Negócios 360°, guia elaborado 
pela revista em parceria com a Fundação 
Dom Cabral, a Instituição Financeira 
Cooperativa ﬁcou em 8º lugar no ranking 
setorial de bancos, colocação inﬂuenciada 
pelo destaque no 2º lugar em Governança 
Corporativa dentro do setor. O Sicredi 
também ﬁgurou no 6º lugar em Pessoas, 8º 
em Inovação, 10º em Sustentabilidade, 11º 
em Visão de Futuro e 15º em Desempenho 
Financeiro, entre outros.
Reconhecimento do BNDES
O bom desempenho do Sicredi nas linhas de 
crédito disponibilizadas pelo Banco Nacional 
de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES) em 2020, para minimizar os 
impactos provocados pela pandemia de 
Covid-19, foi reconhecido no início de 2021 
pelo “Projeto Incentivo aos Agentes 
Financeiros” do banco de fomento. 
13 Prêmios e Reconhecimentos
Focus: Ranking anual de 
projeções do Banco Central 
O Banco Central divulga um ranking anual 
das instituições ﬁnanceiras de maior destaque 
em projeções econômicas ao longo do ano. O 
Sicredi vem sendo destaque nesse ranking há 
5 anos consecutivos. Em 2021 não foi 
diferente. O Banco Cooperativo Sicredi 
conquistou o segundo lugar na categoria 
IPCA para o indicador de Médio Prazo Anual 
(nota 8,3). Já na Taxa de Câmbio, a Sicredi 
Asset ocupou a quinta posição na categoria 
Curto Prazo Anual (nota 9,6). 
Valor 1000
A Instituição ﬁcou em 9º lugar na 
classiﬁcação dos 100 Maiores Bancos do 
Anuário, mantendo a mesma posição em 
relação ao ranking do ano anterior. 
Prêmio Guia de Fundos FGV
O Sicredi, por meio de sua Asset, conquistou 
o primeiro lugar na categoria Money Market 
para Assets Especialistas na edição 2021 do 
Guia de Fundos FGV, organizado pelo Centro 
de Estudos em Finanças da Fundação Getúlio 
Vargas. A escolha dos vencedores se deu por 
meio de uma comissão formada por 
professores e pesquisadores com experiência 
acadêmica e aplicada em investimentos, que 
analisaram os fundos de investimentos das 
instituições ﬁnanceiras.
Guia Valor de Fundos 
de Investimento
Com estratégias que valorizam ativos de 
longo prazo, rentabilidade bem acima de 
seus benchmarks e gestão ativas, fundos de 
diferentes categorias de risco e volatilidade, 
o Sicredi têm conseguido se manter entre os 
20% melhores desde 2019. A  avaliação é do 
Guia Valor de Fundos de Investimento do 
Valor Econômico.Prêmio Broadcast Projeções
O Sicredi teve destaque no Prêmio Broadcast 
Projeções. A instituição ﬁcou em 6º lugar no 
Top Geral e em 7º no Top Básico. Em sua 15ª 
edição, o prêmio é baseado no ranking AE 
Projeções e tem o objetivo de premiar as
instituições cujas previsões para os principais 
indicadores econômicos do país mais se 
aproximam da realidade.
Relacionamento
e cooperativismo15 Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
Progra ma Cr escer online Assemble ia digital 20 21Relacionamento e cooperativismo
 Priorizando a saúde e a segurança dos nossos 
associados e colaboradores, realizamos em 
2021 a primeira assembleia digital da história 
da nossa cooperativa. Por meio de uma 
plataforma de acompanhamento e voto 
disponibilizada pela Fundação Sicredi, 839 
associados aptos a votar participaram. Uma das novidades do ano de 2021 foi o 
lançamento da Plataforma Sicredi Ensina, 
que reúne, dentre outros cursos, o Programa 
de Educação Cooperativa Crescer. Desde 
então, os associados podem realizar a 
formação de maneira online e estruturada 
com todos os conteúdos que antes eram 
divididos presencialmente. O Crescer destaca 
a história, princípios e o modelo de negócio 
do cooperativismo e do Sicredi. 
A implementação do Programa de formação 
online, facilitou e aumentou a participação 
dos associados. 
Desde o lançamento, mais 
de 124 associados e 12 não 
associados realizaram a 
formação.O Sicredi tem um modelo de gestão que 
valoriza a participação dos mais de 5 milhões 
de associados. Localmente, na nossa 
cooperativa não é diferente. Nossos mais de 28 
mil sócios são estimulados a exercerem o seu 
papel de usuários e, sobretudo, de donos do 
negócio. Essa participação se dá inicialmente 
por meio da assembleia de núcleo e da 
assembleia geral ordinária. 
Nesses encontros, o associado acompanha com 
transparência os resultados econômicos e 
sociais da cooperativa, aprovando a prestação 
de contas, escolhendo seus dirigentes e outros 
itens da pauta. 
Transmissão da Assembleia Digital 2021Nas assembleias também são deﬁnidos os 
representantes da cooperativa como 
conselheiros de administração, ﬁscais e os 
coordenadores de núcleo. Todos eles são 
associados, eleitos por outros sócios com a 
ﬁnalidade de representá-los. 
E é para qualiﬁcar a participação dos associados 
eleitos para serem coordenadores de núcleo ou 
conselheiros, que existe o Programa Crescer. É 
por meio do Programa que são compartilhadas 
informações sobre o cooperativismo ﬁnanceiro e 
o modelo de atuação do Sicredi. Associados
(elegem)Coordenadores  
de Núcleo
(elegem)(seleciona)Conselho de Administração 
Diretoria da C ooperativ aDiretoria
Conselho F iscal 
da C ooperativ a16 Relacionamento e Cooperativismo
Novo conselho ﬁscal 
GovernançaNo processo assemblear de 2021, nossos 
associados elegeram o novo conselho ﬁscal. 
Os eleitos cumprirão o mandato de 2021 a 
2023. O conselho ﬁscal exerce o papel de 
ﬁscalização e controle na cooperativa. Sua 
atuação abrange os assuntos de natureza 
contábil, os atos dos administradores e o 
cumprimento de seus deveres legais e 
estatutários. É eleito em Assembleia Geral 
Ordinária e é composto por seis membros. Efetivos Suplentes
Jorge Oenning de Souza
Olívio Boeira Ramiro
Osvaldo HeidemannÁlvaro Luza
Jucemar Rampinelli
Luiz Henrique Peruchi 
CristianoOs conselheiros ﬁscais da Sicredi Sul SC 
mandato 2021 - 2023 são:Soluções 
responsáveis18 Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
Agências: 
Os canais de atendimento são uma alternativa 
prática para cuidar da vida ﬁnanceira dos 
nossos associados de onde quer que eles 
estejam. O internet banking, aplicativo, serviços 
por telefone, caixas eletrônicos, Rede 
Banco24Horas e agentes credenciados são 
algumas possibilidades.
E mais do que nunca, nossas agências seguem 
sendo canais para consultoria ﬁnanceira e 
novas conexões. Além do horário de 
atendimento ampliado, das 10h às 17h, nossos 
associados podem usar as salas de reuniões e 
ambientes coworking para trabalhar e 
promover encontros de negócios. Os espaços 
são amplos, modernos e equipados, além de 
contar com máquinas de café. 
O empresário Fellipe Netto Cancellier utiliza a 
sala de reuniões da Agência Criciúma Centro 
todos os meses. Já virou rotina reservar o 
espaço para reuniões gerenciais da empresa. 
“Nos sentimos muito bem. A reserva é rápida e 
sem burocracia. Além do conforto da sala, do 
café especial e da atenção da equipe que nos 
atende aqui quando chegamos”, resume 
Cancellier. 
O associado também destaca que, ao estar mais 
presente na agência, consegue estabelecer um 
relacionamento genuíno com a equipe de 
atendimento. “É uma relação que vai além da 
vida ﬁnanceira. Eles não me oferecem um 
produto porque é meta, o Sicredi entende o 
meu momento de negócio, a minha 
necessidade, pra oferecer a solução que é mais Salas de reuniões das agências 
podem ser reservadas para uso 
do associado pelo WhatsApp 
(51) 3358 4770 ou via contato 
direto com o gerente. 
Salas de reuniões podem ser reservadas pelos associados para 
encontros de negóciosEspaços para café, coworking 
e novas conexões.assertiva”, destaca o empresário do segmento 
de insumos para a prática de ciclismo. 
Para reservar a sala de reuniões de uma das 
nossas dezenove agências, o associado pode 
contatar o seu gerente de negócios informando 
o dia e o horário desejados. Também é possível 
reservar pelo WhatsApp do Sicredi, no telefone 
(51) 3358 4770, na opção de reserva de 
espaços ali indicada. Para você
> Cartão de crédito e débito 
> Cheque especial 
> Crédito pessoal, crédito de 
veículos, antecipações e mais 
> Poupança e outros 
investimentos 
> Seguro de veículos, vida e 
residencial 
> Consórcio de automóveis, 
serviços, residencial 
> PrevidênciaPara sua 
empresa
> Crédito 
> Cartões 
> Seguros 
> Pagamentos 
> Recebimentos 
> Investimentos 
> PrevidênciaPara seu 
agronegócio
> Crédito para custeio, 
investimento e comercialização 
para diversas culturas 
> Crédito para investimento com 
repasse do BNDES 
> Poupança e outras soluções 
de investimento 
> Seguros para sua plantação, 
maquinário e equipamentos 
> Consórcio de maquinário e 
imóveis19 Soluções Responsáveis
Investimentos 
que dinheiroque rendem mais
Cooperar para crescer junto com os 
nossos associados e a comunidade é o 
que nos move e nos faz alcançar 
resultados. E isso faz a diferença para o 
dono do negócio e para a sociedade, 
pois os recursos investidos e os 
resultados gerados, ﬁcam na nossa 
área de atuação. Em 2021, a nossa área de investimentos seguiu trabalhando movida por 
esse objetivo.
Para entregar um atendimento e soluções ainda mais 
qualiﬁcadas aos associados que desejaram poupar ou 
investir, apostamos na geração de conteúdo regional 
para responder dúvidas, além das capacitações 
frequentes para os times de atendimento das 
agências. 
Nacionalmente, 2021 também foi um ano de avanços 
signiﬁcativos na área para o Sicredi. Além das já 
conhecidas classiﬁcações de risco e premiações que 
nos conﬁguram como Instituição Financeira sólida e 
rentável, fortalecemos a equipe de investimentos e 
ampliamos o nosso portfólio.Mais do que oferecer produtos e serviços, nós cuidamos da vida 
ﬁnanceira dos nossos associados. Para isso contamos com mais 
de 300 soluções para pessoas físicas, empresas e agronegócio. 20
Em todo o país, disponibilizamos aos nossos 
associados o podcast Análise do Dia, que 
contém uma avaliação diária do mercado feita 
pela equipe do Sicredi. No site sicredi.com.br/ 
investimentos, também é possível acessar a 
página de conteúdos que contém análises 
atualizadas sobre o mercado ﬁnanceiro, notas 
econômicas semanais e o resumo econômico 
mensal.Gente que pergunta, investeAnálise do Dia e Análises do 
Mercado Financeiro 
Em 2021, o nosso quadro de conteúdos 
regional, o Gente que Pergunta Investe, ganhou 
força. Foram produzidos mais de dez vídeos que 
esclareceram dúvidas enviadas pelos 
associados. Abordamos temas como capital 
social, perﬁs do investidor, previdência privada 
e fundos de investimento. A novidade foi a 
participação de vários gerentes de negócios de 
agências de todo o sul catarinense. 
Conteúdo para
InvestidoresEm 2021, passamos a fomentar entre os gerentes que 
atuam com carteiras de investimento, a realização da 
certiﬁcação CPA 20, qualiﬁcando ainda mais nosso 
atendimento consultivo.Temos classiﬁcação excelente nas 
principais agências de crédito do mercado: 
Moody’s, SeP Global e Fitch Ratings. 
Volume de 
crédito para 
MEI e MPE: Número de 
empreendedores 
(MEI e MPE) 
com crédito 
concedido: R$ 185,9
milhões R$ 1,7
milVolume de 
recursos 
destinados à 
agricultura 
familiar: 
R$ 21,1
milhõesMontante 
ﬁnanciado 
para energia 
solar: 
R$ 8,1
milhõesNúmero de 
associados 
atendidos com 
crédito voltado 
à agricultura 
familiar:
176Impacto positivo: econômico, social e ambiental.20 Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC21 Soluções Responsáveis
Programa Cooperação 
na Ponta do Lápis 
Materializando ainda o princípio da educação, 
formação e informação, promovemos em 2021 
mais encontros do Programa de educação 
ﬁnanceira do Sicredi, o Cooperação na Ponta do 
Lápis. Durante todo o ano, 725 pessoas foram 
alcançadas pelas ações presenciais ou remotas 
que deram foco não só a métodos de 
organização e planejamento ﬁnanceiro, mas a 
aspectos comportamentais que conduzem a 
hábitos não saudáveis de consumo. Tudo isso 
reaﬁrma que, além de soluções ﬁnanceiras, é 
nosso papel promover a educação e a saúde da 
vida ﬁnanceira dos nossos associados. 
Os 725 participantes do Programa Cooperação 
na Ponta do Lápis de 2021 representam 
58,75% de aumento na comparação com o 
mesmo período do ano anterior. 58,75% de crescimento no 
número de participantes 
do Programa Cooperação 
na Ponta do Lápis em 
2021. 58,%75
Consultoria online em 
parceria com o Sebrae
Além de soluções ﬁnanceiras e canais de 
atendimento, nosso compromisso também envolve 
promover a educação para desenvolver os negócios 
dos nossos associados. Em parceria com o Sebrae, 
iniciamos em 2020 o projeto “Consultoria online”, 
que promove reuniões de diagnóstico e consultorias 
remotas com empreendedores sobre os temas mais 
relevantes para o seu negócio. Os encontros são 
conduzidos por consultores credenciados pelo 
Sebrae e são totalmente gratuitos para os nossos 
associados. Podem participar, sócios enquadrados 
como micro ou pequenas empresas. Em 2021, a Consultoria 
Online Sicredi Sul SC e 
Sebrae alcançou 37 
associados enquadrados 
como micro ou pequenas 
empresas.  
 Desenvol vimento
loca lSomos Great Place to Work
O Sicredi recebeu em 2021 o selo GPTW, que 
classiﬁca a empresa como um excelente lugar 
para trabalhar. A conquista, baseada na 
metodologia e orientada pela consultoria global 
Great Place to Work, é resultado da pesquisa 
de clima, aplicada com os colaboradores de 
todo o país. A participação, que era voluntária, 
contou regionalmente com a resposta de 197 
colaboradores e resultou em um índice de 
conﬁança de 86%.  Sabemos que o investimento realizado no 
treinamento e capacitação de nossos 
colaboradores impacta diretamente no 
relacionamento com os nossos associados e 
no conhecimento nas comunidades onde 
estamos presentes. Por isso, 2021 foi mais 
um ano de olhar contínuo para a experiência 
dos nossos times. 
Dentre as principais iniciativas de 
capacitação, destacamos o Programa de 
Potenciais, voltado para novas lideranças e 
realizado em parceria com duas cooperativas 
do Sicredi. 
Outra frente, foi a capacitação em 
inteligência emocional para gestores, além 
de cursos entregues pela Universidade 
Corporativa do Sicredi, como Liderança 
Disruptiva, Escola Agro, Programa de 
Carreira e Cultura. Regionalmente, os líderes 
de conteúdo da nossa cooperativa também 
facilitaram capacitações sobre soluções 
ﬁnanceiras e outros temas.23 Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
Promover o desenvolvimento das pessoas 
Investimos 319 horas para a 
qualiﬁcação dos times que atuam 
em todas as áreas, aportando 
R$ 131,2  mil. 
Ago/2021 - Ago/2022
Novo Onboarding
Reestruturamos o processo de onboarding e 
o implementamos em abril de 2021. Ele 
passou a se chamar Start Coop e ocorre em 
duas etapas: na primeira, o novo colaborador 
realiza o módulo contextual, quando conhece 
o Jeito Sicredi de Ser com eixos de conteúdo 
que passam por pessoas, cooperativismo, 
negócios e transformação. Já na segunda 
etapa, realizada após 60 dias de ingresso na 
cooperativa, o colaborador conhece o módulo 
técnico, promovido pelos times de 
desenvolvimento, crédito e administrativo. Indicadores
A principal iniciativa de responsabilidade social 
do Sicredi vivenciou em 2021 o retorno gradual 
à sala de aula com atividades presenciais. Mais 
de 460 alunos da educação infantil e ensino 
fundamental da escola Paulo Pedro Petruzzelis, 
localizada em Criciúma, foram alcançados com 
a iniciativa durante o ano letivo.
O Programa acontece com uma metodologia 
própria, com base no currículo escolar e 
desenvolvida por meio de projetos educacionais 
cooperativos. A partir de uma pergunta 
exploratória, percorrendo expedições 
Programa A União Faz a Vida - Projetos apresentados pelos alunos nas Mostras realizadas no primeiro e segundo semestres.24 Desenvol vimento Loca l
Programa A União Faz a VidaValor investido em capacitações: R$ 131,2 mil
319 horas
227
73Horas de capacitação: 
Quant. de colaboradores até dez/2021: 
Quant. de colaboradores contratados em 2021: 38%
47%3%
5%
7%
Acima de 51 anos41 a 50 anos31 a 40 anos21 a 30 anosAté 20 anos
Quantidade de homens e mulheres:Faixa etária:
• Homens: 35,24%
• Mulheres: 64,76%
investigativas que culminam em projetos 
apresentados à comunidade em uma Mostra 
semestral, os alunos tornam-se protagonistas do 
processo de ensino aprendizagem, 
potencializando sua criatividade e fortalecendo 
noções de cidadania e cooperação. 
Em 2021, os alunos realizaram duas Mostras de 
projetos, nas quais puderem apresentar para a 
comunidade escolar e externa, todo o 
aprendizado construído dentro e fora da sala de 
aula. 
Das iniciativas enviadas para 
apreciação dos gerentes e 
coordenadores de núcleo, 80 
foram aprovadas e apoiadas.
Apae Tubarão25 Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
Gente que 
coopera, doaSabemos que juntos, podemos ser agentes de 
mudança. Por isso, na assembleia digital 2021, 
nossos associados aprovaram a destinação de 
R$ 390,5 mil, provenientes dos resultados 
obtidos em 2020, para apoiar iniciativas 
comunitárias. O Fundo Social 2021 da Sicredi 
Sul SC recebeu a inscrição de mais de 100 
projetos. 
Acreditamos e vivemos o sétimo princípio 
do cooperativismo, que prevê o interesse 
pela comunidade. Por isso além de 
iniciativas como o Fundo Social e o 
Programa A União Faz a Vida, criamos em 
2021 o programa Gente que coopera, doa. 
Com ele, incentivamos a doação de sangue 
durante o ano todo. 
Por meio de uma parceria ﬁrmada com o 
Hemocentro Regional de Criciúma, o 
Hemosc, e a unidade do Hemosc de 
Tubarão, motivamos 54 candidatos à 
doação, efetivando 49 delas.
O ponto alto da ação ocorreu no dia 14 de 
junho, dia mundial do doador de sangue. 
Nesta data, foram disponibilizados kits 
especiais para os doadores mobilizados por 
nós que se dirigiram ao Hemosc. Em Tubarão, com a contemplação do projeto 
Sobre Rodas, a Associação de Pais e Amigos 
dos Excepcionais, a Apae, conseguiu adquirir 
sete novas cadeiras de rodas para atender os 
alunos. “A maioria dos nossos educandos vem 
até a Apae com o transporte oferecido por 
nós. Só que o espaço para cadeirantes é 
reduzido e muitos precisam vir em assentos 
normais. Assim que chegam aqui, eles 
precisam de cadeiras de rodas de qualidade”, 
explica Nelson José Gomes Siqueira, diretor 
administrativo da Apae de Tubarão. 
Para ele, o apoio do Fundo Social teve impacto
direto na segurança, transporte e qualidade de
vida dos alunos da Apae. 
Já em Criciúma, o projeto Aprendendo a jogar e 
bem estar social, da Associação Academia de 
Futebol, adquiriu camisas, calções e meias para mais de cem crianças e adolescentes que 
treinam futebol nos núcleos da organização. 
“Fazemos muito mais do que treinar atletas, 
nós formamos cidadãos, mas sempre com 
muita luta. O apoio do Sicredi foi fundamental 
para o projeto em 2021”, conta Claudiomir dos 
Santos, responsável pelo projeto. Qualquer um de nós pode 
ser um voluntário nato. E 
ser solidário com o outro, 
é ser humano.
Almir Fernandes, voluntário da equipe multi 
institucional e da cruz vermelhaDia C é 
todo dia26 Desenvol vimento Loca l
O Dia Internacional do Cooperativismo é uma 
celebração anual do movimento, realizada no 
primeiro sábado de julho. Nesta data, as 
cooperativas de todo Brasil promovem o Dia de 
Cooperar. O projeto nasceu em 2009 e hoje é 
uma iniciativa contínua da Organização das 
Cooperativas Brasileiras com o objetivo de 
desenvolver ações de responsabilidade social. 
Desde 2021, o Dia de Cooperar foi adotado por 
nós como uma iniciativa que permeia as 
atividades das agências durante todo o 
segundo semestre. Com um calendário 
organizado, as equipes se mobilizaram para 
arrecadar alimentos, materiais de limpeza, 
produtos de higiene, brinquedos, ração para 
animais de rua, brinquedos, fraldas geriátricas, 
dentre outros itens. 
As entregas foram destinadas às entidades da 
região, selecionadas pelas próprias equipes. 
No lançamento da ação, realizado no mês de 
julho, o voluntário da equipe multi institucional 
e da cruz vermelha, Almir Fernandes, proferiu 
uma palestra para os colaboradores. No 
encontro, ele inspirou nossas equipes com o seu 
exemplo. “Qualquer um de nós pode ser um 
voluntário nato. E ser solidário com o outro, é 
ser humano”, disse Almir durante o encontro 
que foi o pontapé inicial da ação “Dia C é todo 
dia”. 
Agência Araranguá
Mais de 55 famílias cadastradas na Casa 
Madre Regina foram contempladas com 
mais de 100 cestas básicas produtos de 
higiene pessoal e carnes.
Agência Imbituba
Foram arrecadadas mais de 3.500 fraldas
geriátricas para a Casa de Repouso
Lanche da Amizade.
Agência Forquilhinha
Mais de 100 cestas básicas para famílias 
carentes cadastradas no Centro de 
Referencia da Assistência Social, o Cras, 
e a Associação Mãos Amigas.  Seguindo os principais balizadores do cooperativismo, em especial a “transparência na 
gestão”, apresentamos a situação econômico-ﬁnanceira e patrimonial da Cooperativa. O 
crescimento obtido, reﬂete o nosso trabalho voltado ao crescimento e à expansão.27 Relatório Anual 2021 Sicredi Sul SC
Aponte a câmera do seu celular e conﬁra 
os nossos demonstrativos ﬁnanceiros de 
2021 ou acesse sicredi.com.br/sulsc.
Nosso Crescimento em 2021
NPS - Net Promoter Score  
Indicador de satisfação 
dos associados: Índice de soluções 
ﬁnanceiras por 
associado: 77 % 4,93
ASSOCIADOS TOTAIS
201921,724,928,9
2020 202116% 
15% CRÉDITO TOTAL
2019R$ 428,6
milhõesmilhõesmilhões
R$ 711,8R$ 883,3
2020 202124% 
66% 28 Nosso Crescimento em 2021
DEPÓSITOS TOTAIS
2019R$ 459
milhõesmilhõesbilhão
R$ 778,9R$ 1
2020 202130% 
70% POUPANÇA
2019R$ 50,2
milhõesmilhõesmilhões R$ 78,6R$ 95,5
2020 202121% 
57% 
RECURSOS TOTAIS
2019R$ 606,8
milhõesmilhõesbilhões
R$ 955,3R$ 1,2
2020 202135% 
57% CRÉDITO RURAL E DIRECIONADOS
2019R$ 93,5
milhõesmilhõesmilhões
R$ 139,5R$ 202,4
2020 202145% 
49% 
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
2019R$ 87,8
milhõesmilhõesmilhões
R$ 116,9R$ 151,1
2020 202129% 
33% RESULTADO
2019R$ 20,8
milhõesmilhõesmilhões R$ 26,7R$ 33,4
2020 202125% 
29% sicr edi.c om.brSAC:
0800 724 7220 
0800 724 0525 - D eﬁcientes Auditivos ou de FalaServiços por telefone:
3003 4770 -  Capit ais e R egiões Metropolitanas (cust o de uma ligação local)
0800 724 4770 - D emais regiõesOuvidoria:
0800 646 2519sicredi.com.br /sulsc/sicredisul sc /sicredi.sulsc Sicredi Sul SC /sicredisulsc