Projeto Gráfico  - Sicredi 2020 4 MENSAGEM DO PRESIDENTE Logo no início de 2020 nos deparamos com um grande desafio: a pandemia da Covid-19.  As alterações no planejamento estratégico tiveram que levar em consideração os obstáculos  enfrentados por todo o mundo. As adversidades reforçaram a importância do propósito do  Sicredi e do cooperativismo. E ficou ainda mais evidente a diferença do nosso modelo de  negócio, sempre conectado aos conceitos de ajuda mútua e colaboração.  Com resiliência, superamos cada dificuldade e alcançamos um resultado expressivo: R$ 36  milhões. Superamos a marca de R$ 1 bilhão em carteira de crédito e ultrapassamos R$ 1,3  bilhão em recursos totais administrados - uma evolução de 33,5%. Os benefícios chegaram  diretamente aos associados, os donos do negócio. Somando os últimos quatro anos  alcançamos mais de R$ 134 milhões em resultado. Parte desse valor, R$ 47 milhões, foi  distribuído ao quadro social, proporcionalmente ao volume de operações e como juros sobre o capital social integralizado. Esses resultados positivos demonstram quanto o “Jeito Sicredi de Ser’’ fez a diferença em  2020. O relacionamento próximo com os associados, o engajamento dos colaboradores  e a atuação pautada nos ideais dos fundadores do cooperativismo resultaram em ações  consolidadas visando ao desenvolvimento da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP e das cidades da área  de atuação. Seguimos trabalhando por uma sociedade mais próspera, concentrando esforços no  crescimento do cooperativismo e promovendo o ciclo virtuoso nas regiões onde atuamos.  Direcionamos esforços na expansão da nossa rede de atendimento, com a abertura da segunda agência em Campinas, no interior paulista, e as reinaugurações em Marmeleiro,  Renascença e Enéas Marques, no Paraná.55Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP Lotario Dierings, durante assembleia realizada no estado de São Paulo em 2020. Para 2021, planejamos novos investimentos na inauguração de agências em Nova Odessa e  Hortolândia, em São Paulo. Um movimento de expansão que celebrará os 30 anos da Sicredi  Iguaçu PR/SC/SP e vai consolidar a nossa campanha comemorativa. Os números positivos  de 2020 e as boas perspectivas para 2021 são possíveis graças à confiança dos nossos  associados, ao empenho e dedicação do nosso conselho, diretoria e de cada um dos nossos  380 colaboradores. Por isso, agradeço os esforços de todos que continuam atuando pelo  desenvolvimento de nossa sociedade. Em 2021, seguiremos guiados pelo nosso propósito  de crescer juntos. Lotario Luiz Dierings presidente da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP6 HISTÓRIA Sede administrativa da Sicredi Iguaçu, em São João/PRHISTÓRIASicredi Iguaçu PR/SC/SP 29 ANOS CRESCENDO  JUNTOS Em 18 de dezembro de 1991, motivados pela  necessidade de ter acesso ao crédito rural com mais  facilidade, 23 agricultores de São João e municípios  próximos se reuniram e criaram a Sicredi Iguaçu PR/SC/SP. Após 29 anos, a cooperativa de crédito  chega a marcas expressivas: 59 mil associados, 380  colaboradores, mais de R$ 1 bilhão em carteira de  crédito, mais de R$ 1,3 bilhão em recursos administrados,  R$ 227 milhões em patrimônio e em 2020 alcançou  R$ 36 milhões em resultado. A confiança do associado proporcionou à cooperativa  o crescimento exponencial no decorrer da história. A  Sicredi Iguaçu está consolidada na área de atuação, com  a geração de empregos e semeando resultados que propiciam a diferença na comunidade. Hoje, a Sicredi Iguaçu está presente em 21 municípios,  com 25 agências distribuídas entre o Paraná, Santa  Catarina e São Paulo. Atualmente, o processo de expansão se concentra na região metropolitana de  Campinas, com previsão de inauguração de mais  agências em 2021.  Apesar de todas as adversidades enfrentadas pelo  mundo em 2020, foi um ano de aprendizado, cautela e amadurecimento. Com o apoio dos associados,  colaboradores, diretores e conselheiros, a Sicredi Iguaçu  seguirá engajada na construção de uma sociedade mais  próspera.7Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP8 • Bom Sucesso do Sul • Chopinzinho • Dois Vizinhos • Enéas Marques • Francisco Beltrão • Itapejara D’Oeste • Marmeleiro • Nova Esperança do  SudoesteParaná Santa Catarina • Campo Erê • São Lourenço do OesteSP PR SCÁREA DE ATUAÇÃO 25 agências 21 cidades São Paulo • Campinas • Paulínia • Valinhos• Nova Prata do Iguaçu • Renascença • Salto do Lontra • São João • São Jorge • Saudade do Iguaçu • Sulina • VerêRelatório Anual 2020   Sicredi Iguaçu PR/SC/SP Coordenação Assessoria de Comunicação e Marketing Jornalista Responsável  Renan Guex Haiduk (DRT 11457/PR)  Apoio Assessoria de Desenvolvimento do CooperativismoAssessorias de NegóciosGerência Administrativa  Texto, diagramação e edição  Henrique TurraRenan Guex Haiduk Revisão Letycia Fossatti Testa Impressão  Gráfica Positiva  Tiragem 500 exemplares #EXPEDIENTEAPOIO AO   ASSOCIADO Nós da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP somos uma instituição financeira cooperativa, onde nossos  associados são quem decidem os rumos do negócio e, por isso, nosso objetivo principal é atender  às suas necessidades financeiras. Juntos, podemos prosperar ainda mais. Por isso, buscamos desenvolver soluções adequadas ao momento da vida dos nossos cooperados,  que impactem positivamente a sua saúde financeira e sejam capazes de agregar renda para os  seus projetos pessoais, para sua empresa ou para o seu agronegócio. • Câmbio  • Cartões  • Certificação Digital  • Débito Automática • Débito Direto Autorizado   • Conta Corrente • Crédito • Consórcios  • Investimentos  • Previdência •  Pagamentos e               recebimentos • Poupança  • Seguros• Conta Corrente • Cartões Empresariais  • Soluções de Pagamentos    e Recebimentos  • Folha de pagamento  • Cobrança • Custódia de Cheques  • Domicílio Bancário  • Crédito • Financiamentos  • Crédito para         investimentos BNDES • Investimentos  • Previdência Empresarial  • Câmbio  • Certificação Digital   • Consórcios  • Seguros• Câmbio  • Cartões  • Certificação Digital • Conta Corrente  • Crédito Rural  • Crédito investimento    BNDES • Consórcios  • Financiamentos • Investimentos  • Pagamentos e     Recebimentos• Seguros • PoupançaPara   vocêPara sua  empresaPara seu agronegócio • Serviços por telefone • Aplicativo  • Caixa Eletrônico  • Internet Banking  Canais9Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPCAMPANHASO associado Marcelo Raitz, ganhador do prêmio de R$ 50 mil, com o  presidente da Sicredi Iguaçu, Lotario DieringsEm 2020 continuamos premiando quem sempre  acreditou e apostou em nós. Seja com premiações de  Seguro de Vida ou da nossa Campanha de Poupança,  sempre buscamos um jeito de retribuir a confiança que nossos associados depositam em nós. O ato de retribuir aos nossos associados por meio de  distribuição de resultado e premiações, mostra que a  solidez financeira - que sempre foi a marca da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP - se manteve em 2020. CONHEÇA OS GANHADORES DAS CAMPANHAS DE  NOSSA COOPERATIVA EM 2020. CAMPANHASCAMPANHAS PROMOCIONAIS PROMOÇÃO DE  SEGURO DE VIDA Por meio dos anos de parceria com a Icatu Seguros,  o Sicredi sempre busca soluções que atendam às  necessidades de planejamento financeiro e proteção  familiar, mas, sobretudo, que tragam benefícios e diferenciais aos associados. Para a Sicredi Iguaçu, o seguro é mais que um produto,  é uma condição para que nosso associado durma mais  tranquilo, pois sabe que sua vida e seu patrimônio estão protegidos. No mês de junho entregamos R$ 50 mil para nosso  associado Marcelo Raitz, de São Jorge d’Oeste, como  prêmio semanal do Seguro de Vida.11 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP12PROMOÇÃO POUPAR E  GANHAR SEM PARAR Quase metade dos brasileiros (49%)  tiveram como principal meta financeira  de 2020 guardar dinheiro, segundo  levantamento realizado pelo SPC Brasil. Para incentivar o hábito de poupar, o  Sicredi promoveu a Promoção Poupar  e Ganhar Sem Parar, que distribuiu R$  2,5 milhões em prêmios. A participação  foi muito simples: a cada R$ 100 de incremento líquido na poupança do  associado, um número da sorte era  gerado e distribuído ao mesmo - se as aplicações fossem na modalidade  programada (quando há débito mensal  para conta poupança do associado), as chances de ganhar dobravam. Durante a ação, que seguiu até dezembro  de 2020, foram realizados sorteios  semanais de R$ 5 mil, um sorteio especial de R$ 500 mil, em comemoração  ao mês da poupança, em outubro, além  do grande prêmio final de R$ 1 milhão, entregue no último mês da promoção. Na Sicredi Iguaçu tivemos contemplados da campanha, conseguindo assim, contribuir ainda  mais na vida dos nossos associados. A satisfação dos nossos parceiros está aliada aos  propósitos da instituição financeira cooperativa, que também trabalha para fortalecer os  conceitos de educação financeira. Entre março e novembro, o Sicredi teve um incremento na poupança de R$ 2,4 bilhões,  somente nos estado do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro, mostrando a confiança dos nossos  associados quando a questão é investimento e segurança. Marcelo Victor Ferreira, associado da agência Sul Dois  Vizinhos/PR, recebendo o prêmio semanal da promoção, com  Endrigo Galvagni, gerente da agência Tatiana Cristina Fontana, associada da agência Centro Francisco  Beltrão/PR, também foi uma das premiada com R$ 5 mil. Na foto: Marcio Roberto Machado, gerente da agência13 Em Dois Vizinhos/PR, a hamburgueria Soberano’s  Burger, associada da agência Dois Vizinhos Centro,  também ganhou nosso prêmio semanal Para fechar a trinca de premiados na cidade de Dois  Vizinhos, o associado Valdecir Trentin, da agência do  Centro, recebendo o prêmio do gerente Marcio Sganzerla Em nossa agência de Chopinzinho/PR, premiamos a  associada Sandra Kirchoff, com R$ 5 mil, ganhadora  do sorteio semanal A associada de Nova Esperança do Sudoeste/PR, Nair  Pagno, também teve a sorte grande de ser contemplada  com o prêmio semanal de R$ 5 mil Ao todo, premiamos seis associados da cooperativa, sendo: três em Dois Vizinhos, Francisco  Beltrão, Chopinzinho e Nova Esperança do Sudoeste, todos no estado do Paraná, totalizando  R$ 30 mil em prêmios. O Sicredi desenvolve ações voltadas para a educação financeira. O conhecimento que ajuda  a garantir uma sociedade mais próspera, tanto economicamente, quanto socialmente. A  campanha “Poupar e Ganhar Sem Parar” é um incentivo a mais ao planejamento financeiro  dos associados Sicredi. Em 2020, a ação gerou 104 milhões de números da sorte, distribuídos  entre os poupadores, um recorde desde que a promoção começou, há quatro anos. Já na Sicredi Iguaçu PR/SC/SP, há cinco anos não havia um incremento tão grande em  poupança. Ultrapassamos os R$ 260 milhões em carteira, crescimento de 31,7% em relação ao ano anterior. Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP14 NOVOS ESPAÇOS Agência de Renascença/PRNOVOS ESPAÇOSINAUGURAÇÕES E REINAUGURAÇÕES No decorrer de 2020, a Sicredi Iguaçu PR/SC/SP  inaugurou novos espaços em Campinas, no estado de  São Paulo, Marmeleiro, Renascença e Enéas Marques, todas no estado do Paraná. Em Campinas inauguramos  a nossa segunda agência, na Avenida Norte-Sul. Já nas  cidades do Paraná, reinauguramos nossas agências com  um ambiente moderno, mas com o mesmo atendimento próximo de sempre. Já em Sulina/PR, revitalizamos e  ampliamos o ambiente de atendimento de nossa agência.  Os novos espaços dão sequência ao processo de  ampliação e renovação das nossas estruturas, de acordo  com a nova marca Sicredi. AGÊNCIAS PROJETADAS COM UM DESIGN  MODERNO, QUE  OFECEREM AOS ASSOCIADOS  UM ATENDIMENTO MAIS PERSONALIZADO E  PRÓXIMO.15 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPNossos associados de Campinas/SP ganharam uma nova agência em fevereiro de 2020.  Localizada na Avenida Norte-Sul, a unidade de atendimento segue o plano de expansão da  Sicredi Iguaçu PR/SC/SP, que sempre busca por pontos comerciais estratégicos. Hoje, 70%  da população de Campinas passa pelo menos uma vez por dia pela Norte-Sul, que é uma das  avenidas mais movimentadas da cidade. A agência Norte-Sul é a nossa segunda agência na cidade - a primeira está localizada  na Avenida Barão de Itapura. Com 270 m², a nova agência foi projetada para oferecer  uma experiência única para os cooperados, seguindo os princípios do Sicredi, que está  comprometido tanto com a vida financeira de seus associados quanto com o auxílio e desenvolvimento das regiões onde atua. “Campinas hoje tem mais de um milhão de pessoas e uma composição econômica voltada  ao comércio, serviços e indústria. Por isso, acreditamos que a expansão da cooperativa vai  oferecer para essa população um atendimento mais personalizado, com juros e taxas mais  justas do que existem hoje na região.”, explica Carlos Liberato, gerente de uma de nossas agências em Campinas.Inauguração da agência Norte-Sul, em Campinas/SP16Marco Antonio Sanches Tejeda, gerente da Agência  Norte-Sul, durante a cerimônia de inauguraçãoA região metropolitana da Campinas contribui  com uma parcela expressiva do PIB financeiro  do país, por isso, a cooperativa escolheu a  cidade nesse primeiro momento de expansão para solidificar a marca. Nosso diretor  executivo, Eleuterio Benin, diz que há três  pilares que fazem da cooperativa o que ela é  hoje e que são nossos diferenciais. “Trabalhamos de uma forma muito  democrática. Todos os nossos associados,  independente do capital investido, têm direito a participar de assembleias e votar nas  estratégias para o futuro da cooperativa. Além  disso, outro diferencial muito importante é que todos têm participação nos resultados,  conforme a movimentação financeira de cada  um. E, acima de tudo, prezamos muito pelo  bom relacionamento com o nosso associado.  Vamos ao encontro dele para entender quais são as suas necessidades e melhorar ainda  mais o nosso atendimento”, diz Eleuterio. A cerimônia de inauguração também foi  marcada pela assinatura do contrato de  patrocínio com o time feminino do Vera Cruz Basquete. A parceria, que durou o ano todo,  foi prorrogada para a próxima temporada. Lotario Luiz Dierings, presidente da Sicredi Iguaçu,    durante seu discurso na inauguração Momento da assinatura do contrato de patrocínio da  equipe feminina do Vera Cruz Basquete17 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPFachada da nova agência de Enéas Marques, no Paraná18 Cerimônia de reinauguração da agência de Enéas Marques, no Paraná Prezar por um atendimento  próximo, simples, humano e  ativo está em nossa missão e,  diariamente, procuramos soluções  para que ele só melhore.  Para que nossos associados se  sintam confortáveis, em casa e  num ambiente aconchegante  e moderno, no ano de 2020, revitalizamos ambientes de quatro  agências (Marmeleiro, Sulina,  Renascença e Enéas Marques), para que elas sigam o propósito  da marca Sicredi. A arquitetura busca atender  todas as necessidades que  nossos associados venham a ter,  cumprindo todos os requisitos de  acessibilidade e sustentabilidade. Fazer com que eles se sintam  confortáveis para dedicir a sua  vida financeira é um de nossos propósitos. A pandemia do Coronavírus que assolou 2020 obrigou a nos reinventarmos em várias  situações, inclusive nas tradicionais cerimônias de inauguração dos novos espaços. As  celebrações eram uma forma de nos aproximarmos dos nossos associados e da comunidade. Neste ano, todas as inaugurações e reinaugurações seguiram os protocolos sanitários dos  municípios, além das medidas recomendadas pela Organização Mundial da Saúde, para evitar  a proliferação do Coronavírus. Por isso, dos eventos, que no passado reuniam centenas de  pessoas, participaram apenas colaboradores das agências, diretoria executiva e presidente, sem a presença do público. Estamos sempre atentos às necessidades dos nossos associados e buscamos estar cada  vez mais próximos, levando os benefícios de uma cooperatva de crédito nas cidades onde  estamos presentes.Agência de  Sulina/PR19 Agência de  Renascença/PR Agência de  Marmeleiro/PR As novas instalações contam com  um design moderno e proporcionam  mais conforto e comodidade aos  associados, assim como promover os  valores do cooperativismo.Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPAÇÕES SOCIAIS20Nossa preocupação com os nossos associados e com  a comunidade onde estamos inseridos vai muito além  da vida financeira. Queremos sempre estar perto do  crescimento pessoal de quem sempre nos ajudou a chegar onde estamos hoje. Dentro da Sicredi Iguaçu, realizamos diversas ações e  projetos sociais, para que nosso papel de cooperar com a  sociedade esteja sempre ativo. De doações de roupas e alimentos, até redução na  emissão de gás carbônico, estamos sempre prezando pelo bem estar, desenvolvimento e sustentabilidade dos  lugares que nos acolheram. CONHEÇA AS AÇÕES SOCIAIS DE NOSSA  COOPERATIVA EM 2020.AÇÕES E  PROGRAMAS SOCIAIS AÇÕES SOCIAIS21 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP22 O Programa A União Faz A Vida (PUFV) é o principal programa de educação do Sicredi e  objetiva construir e vivenciar atitudes e valores de cooperação e cidadania. O PUFV está  presente em mais de 360 municípios brasileiros e já contribuiu para a capacitação de mais de 25  mil educadores e mais de 280 mil crianças e adolescentes de todo o País.  O programa tem uma metodologia própria,  com base no currículo escolar, desenvolvida  por meio de projetos educacionais  cooperativos. Os alunos são protagonistas do processo de aprendizagem e contam com  o apoio dos educadores, pais e comunidade.  Acreditamos que assim ajudamos a contruir um futuro com cidadão mais justos, solidários  e empreendedores, que respeitam a  diversidade e dialogam para tomar decisões. Em 2020, a Sicredi Iguaçu PR/SC/SP  lançou o programa em Francisco Beltrão, no  Paraná. Na área de atuação da cooperativa,  há o programa nas cidades de São João, Saudade do Iguaçu, Sulina, Bom Sucesso do  Sul, Chopinzinho, São Jorge d’Oeste, Dois  Vizinhos, Nova Prata do Iguaçu e, lançado por último, Francisco Beltrão, envolvendo  mais de 5 mil alunos e cerca de 500  professores, que juntos mudam o mundo por meio da cooperação. Mesmo sendo um ano atípico, realizamos  algumas ações, como a doação de 50  cestas básicas, em cada município, para as famílias carentes dos alunos que fazem  parte do programa. Também realizamos  capacitações e ações online com os professores (por WhatsApp, plataformas  de videoconferências e outros), e dinâmicas  (também online) com os alunos participantes do projeto.Programa A Uniao Faz A Vida Lançamento do PUFV em Francisco Beltrão/PR.  Na foto: Eleuterio Benin, diretor executivo, Antonio  Pedron, vice-prefeito do município e Lotario Luiz  Dierings, presidente da cooperativa O gerente administrativo-financeiro da agência  de Saudade do Iguaçu/PR, Fabio Hartmann,  acompanhando a entrega das cestas básicas às  familias carentes do municípioColaboradores da agência de Renascença em ação do Dia C - Dia de Cooperar23 Em mais um ano, o Sicredi apoia o Dia de Cooperar, também conhecido como Dia C. Ao todo, em  âmbito nacional, foram realizadas 1.008 ações de cunho social, que beneficiaram 4,3 milhões de  pessoas nas comunidades de 610 cidades. As iniciativas estão alinhadas com os “17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável”  propostos pela Organização das Nações Unidas (ONU) e contam com o apoio da Organização  das Cooperativas Brasileiras (OCB). O objetivo do movimento é transformar a realidade de  comunidades por meio da prestação de serviços, como ações com foco em responsabilidade social  nas áreas da saúde, educação, lazer e meio ambiente. A Sicredi Iguaçu também realizou ações em nível local e regional. Durante os meses de junho e  julho, em todas as nossas agências e na nossa Sede Administrativa, realizamos a ação Cooperação Solidária, onde arrecadamos mais de 17 toneladas de alimentos e produtos de limpeza e higiene,  cujas doações impactaram mais de 5 mil pessoas na nossa área de atuação. Além disso, alguns  colaboradores das nossas agências realizaram doações de sangue. Já a agência de Nova Prata do Iguaçu/PR organizou e pôs em prática um plantio de árvores no município. Ao todo, movimentamos mais de 300 colaboradores voluntários que apoiaram esse movimento  social em nossa cooperativa, além de toda a comunidade das cidades em que estamos inseridos,  que contribuíram com as doações. Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP Dia C - Dia de CooperarOutubro Rosa Poder ajudar com o bem-estar e saúde  de quem sempre cooperou conosco é um  prazer. Durante o mês de outubro, a Sicredi  Iguaçu realizou uma doação de mais de R$ 7 mil para a ONG Mão Amiga, de Francisco  Beltrão, no Paraná, que é uma das principais  entidades na área de auxilio, prevenção e  acolhimento de pacientes que lutam contra  o câncer de mama. A ONG nos cedeu camisetas referentes ao Outubro Rosa, que enviamos a todas as nossas  agências. Nossos colaboradores utilizaram as camisetas durante o mês de outubro, reiterando o apoio da Sicredi Iguaçu na causa.24 Projeto Gráfico  - Sicredi 2020 O programa Cooperação na Ponta do Lápis  é o nosso programa de educação financeira nacional e permanente, construído de forma  colaborativa, em conjunto com as centrais,  cooperativas e a Fundação Sicredi. Nós acreditamos que por meio da educação  financeira, podemos transformar a nossa  relação com o dinheiro e conquistar maior independência e liberdade para a nossa vida.  A Sicredi Iguaçu realizou cerca de 40 oficinas de educação financeira, para crianças, jovens  e adultos, distribuídas entre todas as nossas agências, de forma presencial (enquanto era  possível) e online. Tivemos um impacto direto em mais de 500 pessoas que participaram das  oficinas, com a participação de mais de 70 colaboradores, que se dispuseram a realizar esse trabalho voluntariamente.Cooperação Na Ponta Do Lápis Certificado Emissão Zero de Gases Efeito Estufa (GEE) A Sicredi Iguaçu PR/SC/SP recebeu o certificado Emissão Zero pela Ecofinance Negócios. Para receber essa certificação nossa cooperativa neutralizou 196 toneladas de gás carbônico por  meio da conservação de 2,32 hectares da Floresta Ombrófila Mista Nativa, situada em Reserva  Particular de Patrimônio Natural (RPPN), localizada em Bocaiúva do Sul/PR. Colaboradores da agência Francisco Beltrão Centro  recebendo as camisetas da ONG Mão AmigaGente que pergunta cresce. O Programa A União Faz a Vida é a principal iniciativa de educação do Sicredi. Seu objetivo é construir e vivenciar atitudes e valores de cooperação e cidadania.   Como isso é feito?Com projetos que estimulama curiosidade e o protagonismode crianças e de adolescentes. Saiba mais em: auniaofazavida.com.brE tudo começa com uma boa pergunta transformadora.ASSEMBLEIAS 2020 O Sicredi investe constantemente em ações que permitem a  participação dos seus associados no cotidiano da instituição.  Uma delas são as assembleias, reuniões realizadas pelas  cooperativas, nas quais os associados - que, diferentemente  das instituições financeiras tradicionais, são donos do negócio  - podem votar e decidir os rumos da respectiva cooperativa de  crédito. Nas assembleias de 2020, realizadas entre janeiro e fevereiro,  a Sicredi Iguaçu reuniu mais de 13 mil pessoas, entre  associados e convidados, em 20 encontros (19 assembleias  de núcleo, além da Assembleia Geral Ordinária), envolvendo 24 agências. O momento apresentou os resultados financeiros  referentes ao ano de 2019 e discutiu o planejamento de ações  para 2020. Entre os destaques apresentados nas assembleias 2020,  estava a evolução do resultado da cooperativa, que em  2019 cresceu 19% em relação a 2018, alcançando R$ 32,5  milhões.  Os associados também votaram na destinação desse  resultado. Outro destaque relevante foi a marca ultrapassada  de R$ 1 bilhão em recursos administrados,  Coordenadores de Núcleo No processo assemblear do ano passado, ainda foram eleitos  os novos Coordenadores de Núcleos por meio de votação.  Os Coordenadores de Núcleo são os associados eleitos em  assembleia encarregados de promover o diálogo sobre a  gestão e o desenvolvimento da cooperativa e representar os  associados nas assembleias gerais. Cada agência possui seu  coordenador de núcleo - algumas agências possuem mais de  um núcleo, de acordo com o número de associados.26 DECISÃO2727 Assembleia realizada em Francisco Beltrão, em 2020 DECISÃOChopinzinho/PR   Público: 934 associados e convidadosSão Jorge D’Oeste/PR   Público: 714 associados e convidados28 São João/PR   Público: 778 associados e convidadosSaudade do Iguaçu/PR   Público: 669 associados e convidados Sulina/PR   Público: 505 associados e convidadosBom Sucesso do Sul/PR   Público: 510 associados e convidados Dois Vizinhos/PR (Agências Centro e Sul)   Público: 1099 associados e convidadosNova Prata do Iguaçu/PR   Público: 991 associados e convidadosSalto do Lontra/PR   Público: 919 associados e convidadosVerê/PR   Público: 457 associados e convidados29 Renascença/PR   Público: 528 associados e convidadosFrancisco Beltrão/PR (Agências Centro, Alto da Julio e Cidade Norte)   Público: 1578 associados e convidados Itapejara D’Oeste/PR   Público: 774 associados e convidadosMarmeleiro/PR   Público: 417 associados e convidados Enéas Marques/PR   Público: 541 associados e convidadosSão Lourenço do Oeste/PR   Público: 435 associados e convidados Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPNova Esperança do Sudoeste/PR   Público: 495 associados e convidadosCampo Erê/PR   Público: 266 associados e convidados30 Campinas, Paulínia e Valinhos/SP   Público: 479 associados e convidados Assembleia Geral Ordinária   São João/PR   A Assembleia Geral Ordinária (AGO) é realizada obrigatoriamente uma vez por ano, ao fim de  cada exercício. A reunião reúne todos os Coordenadores de Núcleo da cooperativa, que trazem  o voto dos associados, que foi decidido nas Assembleias de Núcleo. Dentre os assuntos que po - dem ser abordados na AGO estão as eleições de conselhos, destinação de sobras, apresentação de relatórios, prestação de contas, planejamento para o ano, dentre outros. Em março de 2020,  além dos coordenadores de núcleo, participaram da AGO, gerentes, diretores, conselhos fiscal e  de administração, além da presença do presidente da Sicredi Parque das Araucárias PR/SC/SP,  Clemente Renosto, e do presidente do Sistema Ocepar, José Roberto Ricken. 31 GESTÃO PARTICIPATIVA   DA COOPERATIVA (elegem) (elegem)(seleciona) AssociadosDiretoria Coordenadores  de NúcleoConselho de Administração  da Cooperativa Conselho Fiscal da  CooperativaAqui na Sicredi Iguaçu PR/SC/SP,  os associados têm participação  ativa na nossa gestão do negócio.  A cada quatro anos, eles têm a missão de se reunir para eleger  os Coordenadores de Núcleo, que  representam os interesses dos  associados na nossa Assembleia  Geral. Por meio dos associados e Coordenadores de Núcleo também são eleitos os membros do  Conselho Fiscal e de Administração da cooperativa, sendo o último o responsável pela estratégia da instituição financeira e pela escolha do corpo diretivo.Conselho de Administração e Fiscal da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP Associados durante o processo de votação nas assembleias de 2020 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPConselho de Administração   (mandato de quatro anos)    Os Coordenadores de Núcleo, durante a  Assembleia Geral Ordinária, elegem os  membros do Conselho de Administração.  Os nossos Conselheiros de Administração são os responsáveis por fixar a orientação  geral e estratégica e também os objetivos  da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP, além de  supervisionarem sua gestão, para que  as ações que sejam tomadas atendam diretamente aos interesses de nossos  associados e os valores do cooperativismo.Conselho de Administração   Da esq. para dir.: Anor João Gaio, Edson Luiz Nesello,  Amarildo Paulo Verdi (vice-presidente), Lotario Luiz  Dierings (presidente), Orley Jayr Lopes, Elton Leomar  Grade e Deyves Zolette Conselho Fiscal   (mandato de dois anos)    Na Assembléia Geral Ordinária também  são eleitos os membros do nosso Conselho  Fiscal, que monitoram rigorosamente  o cumprimento dos deveres legais e estatutários da administração, excercem  assídua vigilância sobre as operações,  atividades e serviços da Sicredi Iguaçu.  Também examinam e apresentam à  Assembleia Geral o parecer sobre o balanço anual e contas que o acompanham.Conselho Fiscal   Da esq. para dir.: Vilson Boff, Vlmar Cuch, Ademir  Pagnocelli, Jair Antonio Colla, Paulo Roberto Ernzen e  Volmir Lodi Diretoria     A Diretoria da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP é indicada pelo Conselho de Administração e  é a responsável pela gestão e execução do  nosso modelo de negócio. Diretoria   Da esq. para dir.: Marcia Helfenstein Koch (Diretora de  Negócios), Eleuterio Benin (Diretor Executivo) e Fabio  Dalponte (Diretor de Operações)32Sabe como você   pode dar aquela  força para os empreendedores? Venha com a gente fazer parte desse movimento.  Cooperando a gente faz o Brasil inteiro crescer.EU COOPERO COM A   ECONOMIA  LOCALIndo ao mercado que ﬁca perto da sua casa. Comprando na  farmácia mais próxima. Encomendando roupas da sua vizinha costureira. Simples assim. Porque quando você valoriza e compra de quem é daqui, o dinheiro circula na economia local. Isso ajuda cada empreendedor e desenvolve toda a região.34 NOSSOSNOSSOS NÚMEROSNÚMEROSNOSSOSNOSSOS NÚMEROSNÚMEROSA EXPANSÃO EM  2020 O Sicredi tem mais de 117 anos desde a sua fundação e  mesmo assim continuamos em processo de expansão.  Nos últimos anos, nosso crescimento tem sido constante,   superando todos os números, assim mostramos a força  do cooperativismo de crédito. CONFIRA OS NOSSOS NÚMEROS E O PORQUÊ  SOMOS REFERÊNCIA NO COOPERATIVISMO DE  CRÉDITO.35 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPNÚMEROS DE 2020 O Sicredi milhões de  associados+ 4,91 + 30 mil colaboradores 108 cooperativas  de crédito  filiadas23 estados  e Distrito  Federal2.000 agências R$ 20,4 bilhões em  patrimônio  líquidoR$ 155 bilhões em ativos A Sicredi Iguaçu PR/SC/SP associados+59 mil +380 colaboradores 3 estados Paraná, Santa  Catarina e São  Paulo25 agências R$ 229 milhões em  patrimônio  líquidoR$ 1,3 bilhões em  ativos36870.798 2018 2019 20201.012.661 50.152 201854.494 201959.447 20201.352.759 344.028 2018 2019 2020428.281680.021 252.488 2018 2019 2020277.439378.496NOSSO RESULTADO Associados Recursos Totais  (milhões de R$) Operações de Crédito Comercial  (milhões de R$) 27.216 2018 2019 202032.53436.728Operações de Crédito Rural  (milhões de R$) Resultado  (milhões de R$)Patrimônio Líquido  (milhões de R$) 175.738 2018 2019 2020201.376229.89337 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP21 2018 2019 20202329Carteira de Seguros  (milhões de R$) 180 2018 2019 2020208249Consórcios  (milhões de R$) 167 2018 2019 2020204291Poupança  (milhões de R$) 596 2018 2019 20207051.058Crédito  (milhões de R$) 1.3 2018 2019 20201.41.7Recebimentos - boleto e  máquina de cartão  (bilhões de R$) 510 2018 2019 20208911.322Pagamentos - Folha de  Pagamento e Pagamento ao  Fornecedor (milhões de R$)38CRESCIMENTO EXPONENCIAL R$1,3 bilhão em recursos totais de aumento em relação  ao ano anterior35% R$291 milhões em poupança de aumento em relação  ao ano anterior42,3% R$267 milhões em depósito à vista de aumento em relação  ao ano anterior110% R$249 milhões em carteira de consórcio de aumento em relação  ao ano anterior19%R$1 bilhão em carteira de crédito de aumento em relação  ao ano anterior50%39 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP R$29 milhões em carteira de seguros de aumento em relação  ao ano anterior26% R$ 7,9 milhões em  prejuízos evitados por  meio das indenizações de  seguros em 2020.DEMAIS AÇÕES DE 2020 O ano de 2020 iniciou com tudo! Organizamos nossas  assembleias de forma presencial, batendo o recorde de  participação dos nossos associados e inaugurando um  novo espaço em Campinas/SP. Em março, poucas semanas  após nossa Assembleia Geral, as notícias da pandemia do  Coronavírus estavam em todos os jornais e revistas, não só  do país, mas da nossa região. Aos poucos fomos entendendo  o momento e tomando todos os cuidados para evitar a  propagação da doença, assim protegendo nossos associados,  colaboradores, diretores e conselheiros.  Enquanto sistema cooperativo, um de nossos princípios é  atender às necessidades dos associados e, portanto, contribuir  para manter as atividades econômicas. Nesse sentido,  prorrogamos vencimentos de dívidas e buscamos a melhor  alternativa para cada caso. Criamos linhas de crédito para dar  suporte às empresas, empreendimentos agrícolas e pessoas. Também incentivamos o uso de nossos meios eletrônicos  (caixas automáticos, internet banking e aplicativo), para evitar  um maior fluxo de pessoas nas agências. Canalizamos nossas  equipes para inovar e atualizar funcionalidades digitais, como  a ampliação do horário para pagamentos de boletos, DDA, contas de consumo e tributos governamentais.  Mas, para as pessoas que mesmo assim precisaram do  atendimento presencial, ampliamos a higienização das agências  e terminais eletrônicos, limitamos a entrada de pessoas no  interior dos espaços e disponibilizamos álcool em gel em  diversos pontos das agências. Por fim, incentivamos o desenvolvimento das comunidades  com o movimento Eu Coopero Com a Economia Local. Por  meio de vídeos e ações de marketing, mostramos que comprar de produtores da própria cidade é benéfico para o ciclo da  economia regional. Nas próximas páginas você confere mais  ações realizadas ao longo de 2020.40 DESTAQUES4141 Em 2020, devido a pandemia do Coronavírus, o Sicredi  incentivou ainda mais o uso dos nossos canais digitais DESTAQUESKarla Costa, presidente do Vera Cruz Basquete, e Lotario Dierings, presidente da SIcredi Iguaçu na assinatura do contrato42 Em fevereiro de 2020, durante a cerimônia  de inauguração da agência Norte-Sul,  em Campinas, a Sicredi Iguaçu assinou o  contrato de patrocínio com o time feminino de basquete Vera Cruz Campinas. O time foi  campeão brasileiro em 2018, vice em 2019 e  campeão paulista em 2019.  Há alguns anos, o Sicredi vem consolidando  a sua marca no esporte brasileiro, como  patrocinador de campeonatos de futebol e  diversas modalidades esportivas, além de time locais em municípios onde a instituição  atua. A parceria com o time feminino de  basquete reforçou a essência da cooperativa, que busca investir recursos para fomentar e  ajudar desenvolver modalidades esportivas  diversas. Para a temporada de 2020, a expectativa  para a busca de mais um título nacional  era grande, mas devido a pandemia do  Coronavírus, a Liga Nacional de Basquete Sicredi e Vera Cruz Campinas firmam parceria Feminino foi cancelada. Mesmo assim, o Sicredi esteve junto das atletas que  mostraram muita força, mesmo longe das  quadras, com a dedicação de continuar os treinamentos, mesmo de casa.  Entre novembro e dezembro, a equipe  disputou Campeonato Paulista com uma  campanha incrível: 12 vitórias e apenas uma derrota durante toda a competição. Na  final, o Vera Cruz enfrentou o Ituano e com  a vitória de  92 a 57 se consagrou campeão estadual. O título veio para consagrar um ano  difícil para o esporte.  A parceria continua em 2021, com a  renovação do contrato para a disputa  da Liga Nacional de Basquete Feminino  e Campeonato Paulista. Assim como na  temporada passada, a marca do Sicredi está estampada na lateral do uniforme e na parte  frontal do calção, além de outras ativações  no ginásio.43Assinatura de contrato contou com a presença das atletas que integraram o elenco do clube em 202043 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SP Além do Vera Cruz Basquete Campinas, a Sicredi Iguaçu também investe em equipes regio - nais. Em Santa Catarina, o time de futsal São Lourenço, de cidade homônima, é patrocinado  pela cooperativa. No Paraná, o Verê Futebol Clube, que em 2021 disputará a 2“ divisão do  Campeonato Paranaense de futebol, também conta com o apoio do Sicredi. Outro clube que  contará com a marca do Sicredi em 2021 é o Galo Futsal, de Dois Vizinhos. A parceria foi  firmada para uma temporada.Stand moderno e amplo foi projetado para receber os associados e visitantes com conforto durante a feira44 Uma das maiores feiras do Paraná e a maior  do Sudoeste, a Expobel, realizada no mês de  março, em Francisco Beltrão, bateu recorde  de público em 2020. Mais de 390 mil pessoas passaram pelo parque de exposições da cidade  durante os dias da feira. Para estar junto do  município e dos associados, a Sicredi Iguaçu  participou de mais uma edição do evento. O  stand moderno foi montado dentro do centro de eventos, com um amplo espaço projetado para  receber com conforto associados e convidados.  O financiamento de sistemas fotovoltaicos foi  um dos principais focos de atuação do Sicredi  na Expobel 2020. O crescimento vertiginoso da geração de energia solar é uma das apostas  da cooperativa de crédito, que levou para  a feira condições diferenciadas em juros e  prazo para financiar este tipo de iniciativa. No  estande do Sicredi foi possível fazer simulações do tamanho do sistema necessário para as  residências ou indústrias, tendo como base o Sicredi Iguaçu participa de mais uma edição da Expobel consumo mensal de energia.  A cooperativa também ofereceu condições  melhores para outros tipos de financiamentos. Uma das linhas foi a de capital de giro, voltada  para empresas e também empreendedores  individuais. Para o setor agropecuário, a Sicredi Iguaçu  preparou dois produtos. O primeiro voltado  para aquisição de máquinas e implementos,  com as mesmas condições de financiamentos via BNDES, mas com o diferencial que foi  feito com recursos próprios da cooperativa.  Também teve a linha destinada à aquisição de camionetes e utilitários.  Por fim, as linhas destinadas a bens e serviços,  que poderiam ser acessadas por qualquer  associado. Na gama de produtos estava o financiamento, por exemplo, de móveis,  eletrodomésticos e materiais de construção. 4545 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPUma das maiores soluções do Sistema  Financeiro Nacional dos últimos anos, o Pix,  iniciou a operacionalização em novembro  de 2020. O Sicredi, que sempre está em  busca de disponibilizar alternativas mais  convenientes ao associado, incentivou,  por meio de ações de marketing e nos  atendimentos nas agências, os associados a  utilizarem a solução.  O Pix possibilita a praticidade para o dia  a dia das pessoas. De forma simples e prática, os consumidores podem transferir,  pagar ou receber valores a qualquer hora  do dia, inclusive nos fins de semana. As  movimentações financeiras podem ser feitas  por pessoas físicas e jurídicas utilizando  uma chave Pix cadastrada, via QR Code, via  Pix Copia e Cola ou ainda usando os dados  bancários, como já é feito atualmente. Quem  ainda não utilizou, pode cadastrar a qualquer  momento uma chave Pix (CPF/CNPJ, e-mail,  celular ou chave aleatória), pelo aplicativo do Sicredi. Mesmo com a nova opção, os associados  Sicredi seguem contando com os meios de  pagamento já conhecidos e podem escolher  qual deles melhor atende suas necessidades.  Pix na máquina de cartão Após dois meses do lançamento do PIX, o Sicredi ampliou a utilização do novo sistema de  pagamentos instantâneos do Banco Central, para suas máquinas de cartões. A solução é mais  uma opção de recebimentos para os associados. As máquinas de cartões do Sicredi já são  utilizadas por mais de 180 mil associados microempreendedores individuais (MEI), pessoas  jurídicas (PJ) e pessoas físicas (PF) e ajudam a desenvolver economicamente as regiões onde a  instituição está presente. O novo recurso reforça o compromisso do Sicredi em oferecer mais facilidade, controle e  organização financeira para o associado, além de tornar nossa máquina de cartões ainda mais  completa. Pix revolucionou sistema de pagamentos  É possível cadastrar uma chave Pix  a qualquer momento pelo aplicativo  do Sicredi. As transferências podem  ser realizadas a qualquer hora do dia,  inclusive em fins de semana46 A interrupção das atividades em grande  parte do comércio, indústria e instituições  financeiras, como tentativa de combater  a pandemia do coronavírus (COVID-19),  fez dos chamados marketplaces on-line  uma boa alternativa para empresas e  empreendedores manterem seus negócios  em funcionamento. Nesse contexto, o  Sicredi lançou o Conecta, aplicativo que  permite que associados do Sicredi anunciem  e vendam produtos e serviços entre si. Desenvolvido pela startup Hallo, a  ferramenta tem sido usada não apenas  como maneira de manter a operação de  empresas em andamento, mas também por  pessoas que querem adquirir e comercializar  produtos e serviços sem sair de casa, de  forma segura e por meio das facilidades de  pagamento oferecidas pelo Sicredi. O propósito do Sicredi é oferecer soluções  inteligentes e simples que auxiliem para o desenvolvimento financeiro dos associados, beneficiando também a comunidade local.  Essa é uma das maneiras que o sistema  encontrou para estimular e ajudar pequenos  e médios negócios e a economia das regiões  que atua. A plataforma possibilita que os usuários  divulguem seus negócios e vendam on-line  seus produtos e serviços em um formato  que evita o contato direto, seguindo as medidas necessárias neste momento de  prevenção contra o Coronavírus, ajudando a  movimentar a economia. A ferramenta é resultado do programa  Inovar Juntos, programa de parcerias com  startups e alternativas inovadoras, por  meio do qual o Sicredi selecionou a Hallo  para desenvolver essa tecnologia. Desde  seu lançamento, em 2018, o programa já  envolveu cerca de 400 startups de várias regiões do país.Sicredi Conecta ajuda a fomentar negócios47Para reforçar a importância dos pequenos e médios empreendedores e do cooperativismo  como motores da economia brasileira, o Sicredi - que há mais de 117 anos coopera com o  desenvolvimento das comunidades onde está presente - levantou a bandeira da cooperação  em um movimento para engajar as pessoas em prol da economia de sua região, com a  campanha “Eu Coopero Com A Economia Local”. Por meio de iniciativas de comunicação e a aplicação de um selo que destaca empresas que abraçaram a nossa causa, o Sicredi buscou  estimular o consumo e o desenvolvimento econômico local - que está  na nossa missão desde a fundação, em 1902. Nossas ações conseguiram impactar positivamente diversos públicos,  desde pequenos comerciantes e produtores rurais, que se sentiram apoiados ao decorrer de toda a campanha; associados do Sicredi, que contribuíram com a divulgação das mensagens  e aproveitaram as oportunidades de negócio que surgiram com as mesmas; e, claro,  consumidores, que se conscientizaram da importância do seu papel na movimentação da economia das suas regiões por meio de seu comportamento de consumo. Campanha Eu Coopero Com A Economia Local Família Marangon, associados Sicredi 47 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPA partir do mês de junho de 2020, nós, da Sicredi Iguaçu, percorremos alguns municípios  da nossa área de atuação para conhecer e contar a história de associados que se  reinventaram durante a pandemia ou que já superaram obstáculos em outros períodos da  vida. Conseguimos, por meio de vídeos, descrever as narrativas de superação e incentivo dos  nossos associados que empreendem ou pensam em inciar o seu negócio. Conheça abaixo os personagens de nossa emocionante série:A Campanha na Sicredi Iguaçu PR/SC/SP Rosimar Mazon, associada Sicredi, protagonista  do nosso primeiro episódioCom o lançamento do nosso primeiro vídeo,  nossa jornada de histórias começou com a  nossa associada Rosimar Mazon, de Nova  Esperança do Sudoeste/PR, e sua empresa de salgados, a Mari Salgados. Apesar de ter cruzado por várias adversidades  durante sua vida, a cooperada venceu e, com  as nossas linhas de crédito facilitadas, abriu e evoliu o seu negócio. Com a ajuda de seu  filho, produz salgados para festas, mercados e  padarias locais, além de expor seus produtos na feirinha da cidade. Quem estrelou nosso segundo episódio foi  nossa associada Angela MarangonNo segundo episódio da nossa série,  chegamos na cidade de Saudade do Iguaçu, no Paraná, para contarmos a história da produtora  e agricultora familiar, Angela Marangon. Angela é associada da Sicredi Iguaçu há  mais de 10 anos e, por meio das nossas soluções financeiras, conseguiu modernizar e alavancar a produção do seu negócio. Hoje,  Angela é produtora de queijos artesanais,  sendo que alguns deles já foram premiados nacionalmente por suas qualidades e sabores marcantes.48A cidade de São João, no Paraná, confiou  no trabalho da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP há  29 anos, sendo nossa cidade sede. Hoje  podemos retribuir esse apoio gerando desenvolvimento para a comunidade. E o terceiro personagem de nossa série é  da cidade que nos acolheu. Marcio Linden,  empreendedor e proprietário da loja de roupas Magazine São João, nos mostrou  sua bela história, desde quando trabalhava  de cabeleireiro com seu pai até o momento em que largou tudo para acreditar no sonho  de empreender. A Sicredi Iguaçu deu todo  o apoio necessário e, por meio das linhas de crédito acessíveis, pôde expandir o seu  negócio. Marcio Linden, de São João/PR, foi o protagonista  da nossa terceira história Gabriel Mileski, produtor das Cachaças Mileski e  personagem do nosso quarto episódioSe podemos escolher uma palavra para  representar a história de Gabriel Mileski, ela  seria tradição. Dono de um percurso cheio de  reviravoltas e superação, o Sr. Mileski é um produtor de cachaças artesanais - de rótulo  centenário - da cidade de São Jorge D’Oeste,  no Paraná. Gabriel nos ensinou como ser resiliente,  como tirou boas lições e superou todas  as adversidades que o negócio de sua  família passou ao longo desses 100 anos de existência. Hoje, por meio de esforço e  comprometimento, ajuda no desenvolvimento  da economia local de sua comunidade. 49 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPTrês amigos e um objetivo: empreender  e fazer do que ama um negócio rentável.  Foi assim que Clayton, Célito e Rogério,  associados da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP,  criaram a Cervejaria Bräuheim, na cidade de Saudade do Iguaçu, no Paraná. Os três amigos nos mostraram a importância  de acreditar nos seus sonhos e ter um  parceiro de negócio que te dê a confiança e o apoio necessário para você viabilizar o seu  projeto. Nós, da Sicredi Iguaçu, temos orgulho de  participarmos diretamente da construção  desse projeto que, diretamente, apoia a economia e o desenvolvimento local. Clayton, Célito e Rogério, proprietários da  Cervejaria Bräuheim e associados Sicredi Murici Chiodelli, gerente geral do Águas do Verê  Termas, no ParanáCooperar e apostar nos negócios locais sempre foi nossa prioridade. Foi assim que  contamos a história dos nossos associados e  parceiros do Águas do Verê Termas, da cidade de Verê, no Paraná. No episódio, a história foi  contada por Murici Chiodelli, gerente geral do  estabelecimento. Hoje o Termas é referência na área de  entretenimento e de hotelaria no Sudoeste  do Paraná e uma das principais empresas do  segmento em todo o Sul do País, deixando à disposição de quem passa seus momentos  de lazer, diversas opções, como, piscinas,  toboáguas e restaurante. E a parceria do Termas Águas do Verê com a  Sicredi Iguaçu foi essencial para a expansão  do negócio e ampliação da área construída.50Nas viagens pelo Sudoeste do Paraná, conhecendo a história de vida e superação dos nossos  associados com o projeto “Eu Coopero Com A Economia Local”, chegamos a Nova Prata do  Iguaçu/PR. No dia 30 de junho, marcamos com a associada Izonete Arsego para conhecer  o empreendimento dela e da família: estufas de morango. O dia começou chuvoso, mas no decorrer da manhã abriu um bonito sol, ideal para a gravação do nosso vídeo. Próximo do  meio dia, um vento forte começou e tivemos que interromper as gravações. Quando voltamos à propriedade de Izonete, não acreditamos no que vimos. O temporal de 30  de junho destruiu todas as estufas da propriedade. A alegria da filmagem se transformou em tristeza e desespero em poucos minutos. Nos refugiamos dentro dos carros e assistimos tudo  ruir em nossa frente. Porém, dizem que é depois de todo temporal  que vem a calmaria. Izonete respirou fundo,  não desistiu. Voltou a sonhar. Mulher de história batalhadora, com sangue  empreendedor correndo pelas veias, deu  a volta por cima. Depois de quatro meses,  voltamos para Nova Prata do Iguaçu e  conseguimos registrar a bela história dessa guerreira. Com o nosso apoio, a  empreendedora reergueu suas estufas e já pensa na ampliação de seu negócio. Temos orgulho  de poder contribuir para que lindas histórias como essa possam ser contadas. Izonete Arsego, associada Sicredi de Nova Prata do Iguaçu/PR,  proprietária da empresa Império dos Morangos  “Nossas soluções são voltadas aos associados, donos  do negócio e estão conectadas com a geração de  renda e desenvolvimento local. A cooperativa gera o que chamamos de ciclo virtuoso, que é a permanência e o reinvestimento dos recursos nas comunidades de atuação. Com essas premissas, faz todo sentido o reforço sobre a importância da compra em empresas  locais.”   Eleuterio Benin, diretor executivo da Sicredi Iguaçu PR/SC/SP51 Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPRodrigo Mackievicz, Assessor de Negócios, e Jhonathan da  Rosa, Gerente de Desenvolvimento de Negócios recebendo  os prêmios de Destaque nas categorias Consórcios e  Seguros, respectivamente, de nosso Gerente Regional de  Desenvolvimento, Kleber Giacomini e de nossos diretores  Marcia Koch, Fabio Dalponte e Eleuterio Benin (esq. para dir.)52 Agência de São João/PR com o prêmio de segundo lugar  na Campanha Destaque em Negócios,  da nossa Central.Coroando um ano de quebra de recordes  em questão de resultado, mesmo sendo  um período difícil e de incertezas, nossos  colaboradores Jhonathan Ingles da Rosa  e Rodrigo Mackievicz foram premiados  novamente - já ganharam no último ano  -, com o troféu da Campanha Destaque  em Negócios, nas categorias Seguros e  Consórcios, respectivamente. Já no âmbito das agências, tivemos  premiadas em nível de Central Sicredi PR/SP/RJ com o prêmio Destaque em Negócios.  A agência de Chopinzinho/PR garantiu o  1º lugar de seu grupo, já a agência de São  João/PR, assegurou o segundo lugar. Ainda  tivemos a agência de Verê/PR com o 5º lugar  do grupo em que estava inserida. E a Sicredi Iguaçu PR/SC/SP também foi  premiada. A cooperativa alcançou o 1º lugar  na categoria Indicadores das Cooperativas,  que englobam diversas métricas para definir a classificação.  Todas essas premiações e resultados só  mostram a dedicação e esforço que os  nossos colaboradores fazem para entregar  o melhor do cooperativismo de crédito todo  dia aos nossos associados. Amparamos  todos nos momentos difíceis que passamos  no último ano, para que possamos colher  juntos os frutos dessa parceria que só cresce.  A melhor premiação que recebemos é a satisfação de quem conta com nós como um  parceiro e nos permite cuidar de sua vida  financeira de uma maneira diferente.Destaque em Negócios Agência de Chopinzinho/PR com o prêmio de primeiro  lugar na Campanha Destaque em Negócios, recebido  da nossa Central PR/SP/RJPrêmios e reconhecimentos da Iguaçu e do SistemaArrancadão 2020 O Arrancadão é uma campanha interna  da nossa Central PR/SP/RJ, que estimula a  produção e a corrida atrás das metas nos três  primeiros meses do ano. Aqui, as agências têm uma disputa saudável em seus grupos  para ver quem chegará ao pódio ao final da  campanha.Em 2020 a disputa foi acirrada. Inovações, reinvenções, garra e persistência foram palavras chaves para que a agência de São  João representasse a nossa cooperativa entre  as três melhores colocadas de seu grupo. A agência foi premiada na categoria Cartões,  recebendo o troféu das mãos do assessor  responsável pela área e dos nosso diretores. Cesar Benincá, Gerente da Agência de São João, recebendo a premiação de 3º lugar na categoria Cartões, na campanha  Arrancadão, organizada pela Central PR/SP/RJ. Na foto também: Marcia Helfenstein Koch, diretora de negócios, Eleuterio Benin, diretor executivo e Rodrigo Mackievicz, assessor de negócios53 Troféu Raiffeisen A agência de São Lourenço do Oeste/SC,  representada por seu gerente Adacir Brusso,  recebeu o Troféu Raiffeisen, que coroa as ações  sociais desenvolvidas pelos colaboradores da agência em seu município, mostrando  sempre a força do cooperativismo em prol da  sustentabilidade. Colaboradores da agência de São Lourenço do Oeste  recebendo o Troféu Raiffeisen das mãos do nosso  diretor executivo, Eleuterio Benin Relatório Anual 2020 | Sicredi Iguaçu PR/SC/SPMelhores e Maiores  O Banco Sicredi figurou entre os 50 Maiores  Bancos que fazem parte do guia. Além disso,  se destacou com a 2ª colocação no ranking de  Crédito Rural, mantendo a mesma posição do ano passado nesse indicador. Época 360  Ja no anuário Época Negócios 360º, o Sicredi ocupou a 95ª colocação no ranking geral.  Neste guia, elaborado pela revista em parceria  com a Fundação Dom Cabral, a instituição financeira cooperativa também apresentou  uma performance positiva em outras  categorias. No ranking setorial de Bancos,  ficou em 5º lugar, se destacando dentro  do setor com o 1º lugar em Governança Corporativa e em 3º lugar em Desempenho  Financeiro. A instituição ficou também  com a 7ª colocação em Pessoas, a 9ª em Sustentabilidade e o 11º lugar em Inovação e  em Visão de Futuro. Valor 1000  Na categoria que avalia os 20 Maiores  Bancos, a instituição ficou com a 2ª colocação  entre os grandes que mais cresceram em  Operações de Crédito; figurou a 7ª posição no ranking dos Maiores em Operações de  Crédito, em Depósitos Totais, em Lucro  Líquido e também entre aqueles com o Melhor  Resultado Operacional sem Equivaência  Patrimonial. Também ocupou o 8º lugar nas listas dos Maiores em Patrimônio líquido  e em Receita de Intermediação; o 9º lugar  quando considerados os grandes com Melhor Rentabilidade Operacional, sem a  Equivalência Patrimonial e também que Mais  cresceram em Depósitos Totais.54 Valor Grandes Grupos  Em 2020, o Sicredi ocupou 69º lugar entre as companhias listadas. A instituição ficou  também em 13º lugar entre as 20 maiores da  área de finanças. Para completar, o Sicredi também ocupa o 7º lugar entre os 20 maiores  em Lucro Líquido e também em 15ª posição  em Rentabilidade Patrimonial; a 8ª colocação  entre os 20 que mais cresceram por receita -  subindo 8 posições, e o 9º lugar entre os 20 maiores em Patrimônio Líquido. Ranking do BNDES  Este ranking é elaborado pelo próprio BNDES e se refere aos agentes financeiros,  costumamos figurar com destaques  importantes, como foi agora: 1º lugar no total de operações indiretas PF; 1º lugar no  total de Programas Agrícolas do Governo  Federal; 1º lugar no Pronaf Investimento; 1º  lugar Inovagro; 1º lugar Moderagro; 1º lugar  Pronamp Investimento. Top 100 Open Startups  Em 2020 figuramos pela primeira vez nesse ranking que faz referência às 100 empresas  mais abertas para inovação do Brasil. Top Asset  Em 2020, o ranking classificou o Sicredi  em Recursos Provenientes de Previdência  Aberta: a instituição registrou o terceiro maior  crescimento nos últimos 12 meses e o quinto melhor desempenho nos últimos seis meses.  Vale ressaltar também que, na classificação  geral, o Sicredi ocupou novamente o 18º lugar  entre as mais de 140 gestoras de recursos  avaliadas no Brasil, com mais de R$ 32,8 bilhões de recursos sob gestão.Rede de atendimento Superintendência Regional Rua São Francisco, 538, Centro São João - PR Agência Chopinzinho Rua Presidente Dutra, 4114, CentroChopinzinho - PR Agência São Jorge D’Oeste Avenida Iguaçu, 304, CentroSão Jorge D’Oeste - PR Agência São João Avenida XV de Novembro, 374, CentroSão João - PR Agência Saudade do Iguaçu  Avenida Iguaçu, 2054, CentroSaudade do Iguaçu - PR Agência Sulina Rua Tapajos, 1180, CentroSulina - PR Agência Bom Sucesso do Sul Avenida Padre Ivo Zolet. 437, CentroBom Sucesso do Sul - PRAgência Dois Vizinhos Avenida João Dalpasqualle, 266, CentroDois Vizinhos - PR Agência Nova Prata do Iguaçu Avenida  Iguaçu, 708, CentroNova Prata do Iguaçu - PR Agência Salto do Lontra Avenida Bertino Warmling, 980, CentroSalto do Lontra - PR Agência Verê Avenida Luiz Francisco Paggi, 630, CentroVerê - PR Agência Renascença  Avenida Castelo Branco, 829, CentroRenascença - PR Agência Francisco Beltrão Avenida Antonio Paiva Cantelmo, 850, CentroFrancisco Beltrão - PR Agência Itapejara D’Oeste Avenida Manoel Ribas, 1220, CentroItapejara D’Oeste - PR58 59Agência Itapejara D’Oeste Avenida Manoel Ribas, 1220, Centro Itapejara D’Oeste - PRAgência Marmeleiro Avenida Dambros e Piva, 667, Centro Marmeleiro - PR Agência Enéas Marques Avenida Joaquim Bonetti, 723, CentroEnéas Marques - PR Agência São Lourenço do Oeste Rua Ernesto Beuter, 452, CentroSão Lourenço do Oeste - SC Agência Nova Esperança do Sudoeste Avenida Iguaçu, 786, CentroNova Esperança do Sudoeste - PR Agência Campo Erê  Rua Maranhão, 787, CentroCampo Erê - SC Agência Cidade Norte Avenida Atilio Fontana, 2940, PinheirinhoFrancisco Beltrão - PRAgência Sul Dois Vizinhos Avenida Presidente Kennedy, 627, Centro SulDois Vizinhos - PR Agência Valinhos Avenida dos Imigrantes, 214, CentroValinhos - SP Agência Paulínia Avenida José Paulino, 1736, Centro Paulínia - SP Agência Campinas Avenida Barão de Itapura, 729, BotafogoCampinas - SP Agência Alto da Júlio Avenida Júlio Assis Cavalheiro, 1362, CentroFrancisco Beltrão - PR Agência Norte Sul Avenida José de Souza Campos, 2039, CambuíCampinas - SP59