 
 Edital Fundo Social 202 2 
Sicredi Celeiro MT/RR  
 
1 - INTRODUÇÃO   
O Fundo Social do Sicredi tem por finalidade apoiar entidades, atividades ou projetos que em virtude 
do valor recebido gerem benefícios , melhorias para as pessoas das comunidades locais  e que tragam 
prosperidade para a sociedade onde o Sicredi está presente, sem necessariamente terem o 
compromisso de oferecer benefícios ao apoiador (Sicredi), como por exemplo a difusão da marca e 
retornos sobre investimentos, entre outr os.  
2 - OBJETIVO   
O Fundo Social vem de encontro ao propósito do Sicredi, que é construir juntos uma sociedade mais 
próspera. Isto é, o Fundo Social tem por objetivo fortalecer ações desenvolvidas por entidades dos 
municípios q ue estão na área de atuação da  Sicredi Celeiro MT/RR , que sejam associadas à 
Cooperativa apoiadora e que atuem em benefício da comunidade em que estão inseridas, 
evidenciando as causas da Cidadan ia Corporativa do Sicredi: Cooperação, Educação e 
Desenvolvimento Local.  
Este Fundo Social não será utilizado para custear fluxo de caixa das entidades, eventos (mesmo que 
de datas comemorativas) ou patrocínios.   
3 - COOPERATIVA PARTICIPANTE:  
Sicredi Celeiro MT/ RR 
 
MUNICÍPIOS DA ÁREA DE ATUAÇÃO  BENEFICIADOS EM 2022 PELO FUNDO  
Municípios de Sinop, Sorriso, Nova Ubiratã, Feliz Natal, Vera, Cláudia, União do Sul e Santa Carmem 
e Distritos de Boa Esperança, Água Limpa e Primavera.  
 
 
  4 - ADMINISTRAÇÃO   
O Fundo Social será administrado pela Diretoria Executiva  e coordenado pela área de 
Relacionamento,  com apoio d os Comitês Regionais e Locais, que prestará contas ao Conselho de 
Administração da respectiva cooperativa.   
5 - TIPOS DE PROJETOS  
Os recursos do Fundo Social serão utilizados para apoiar projetos relacionados às causas da 
Cidadania Corporativa do Sicredi , nos seguintes aspectos:  
5.1 COOPERAÇÃO  
Tudo o que vem do Sicredi começa num ponto de partida comum: fazer juntos. Nós acreditamos 
que a força do coletivo faz o mundo bem melhor. Por isso, a cooperação é algo fundamental na hora 
de a poiar causas. Se a causa nasceu do mesmo jeito que a gente, a partir das pessoas que se 
juntaram para fazer a diferença, é bem provável que ela tenha tudo a ver conosco.  
Enquadram -se nesta causa, projetos que tenham como foco o trabalho em equipe, que prom ovam 
a cooperação/colaboração entre pessoas, tais como atividades esportivas coletivas, hackathon 
social, mobilização social e de integração, entre outros.  
5.2 EDUCAÇÃO  
A educação transforma, amplia horizontes e constrói uma sociedade mais justa. Por isso,  essa 
também é uma área de atuação importante para o Sicredi. Educar é compartilhar conhecimento e 
cooperar para que as pessoas possam escrever um futuro melhor. Quando apoiamos a educação 
impulsionamos transformações e geramos impacto positivo, não só par a uma pessoa, mas também 
para a sociedade.  
Enquadram -se nesta causa projetos que fomentem a educação local.  
5.3 DESENVOLVIMENTO LOCAL  
Precisamos sempre pensar em apoiar ações que se voltem para a comunidade em que o Sicredi está 
inserido. Nós entendemos qu e cuidar de uma iniciativa local pode gerar um grande impacto, basta  
 que essa iniciativa responda à necessidade real das pessoas que estão envolvidas naquela região. 
Resolver necessidades reais faz toda diferença.  
Enquadram -se nesta causa iniciativas que a poiem o desenvolvimento local das comunidades nas 
quais o Sicredi está inserido, auxiliando o maior número possível de pessoas. Exemplos: projetos 
que fomentem a inclusão social, o fortalecimento e a diversificação da economia local, proteção 
ambiental e o  uso racional de recursos naturais, o empreendedorismo e a mobilização social.  
6 - RECURSOS  
6.1 DA FORMA DE DISTRIBUIÇÃO DOS RECURSOS  
A cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR  definirá, por meio de Comitês Locais e  Regional constituídos 
para apreciação dos projetos, as propostas que serão contempladas e o valor concedido a cada uma. 
O valor destinado para apoio será deliberado com base na relevância e impacto social da iniciativa, 
a critério do Comitê Regional.  
6.2 ENTIDADES BENEFICIADAS  
As entidades benefic iadas deverão ser legalmente constituídas e apresentar obrigatoriamente cópia 
de seus atos constitutivos (estatuto ou contrato social e comprovante de inscrição no CNPJ).  
As entidades beneficiadas deverão ser associadas e possuir movimentação regular com a 
cooperativa Sicredi Celeiro MT/RR . 
Não podem ser beneficiados pelo Fundo Social projetos desenvolvidos por escolas públicas ou 
privadas, ou entidades ligadas a órgão públ icos. Caso existam projetos desenvolvidos por entidades 
ou associações – cuja criação não tenha ocorrido dentro de uma escola e não tenha vínculo com 
esta , mas que utilizem estruturas escolares para seu desenvolvimento, estes são considerados 
passíveis d e aprovação para utilização dos recursos oriundos do Fundo Social.  
Somente serão contempladas entidades sem fins lucrativos.  
6.3 DOS PRAZOS  
a) Período de inscrição do projeto: de 11 de abril  a 31 de maio de 202 2  
 b) Avaliação dos projetos pelo Comitê Local (agência): de 1º a 1 5 de junho de 202 2 
c) Avaliação dos projetos pelo Comitê Regional (cooperativa): de 17 a 30 de junho  de 2022  
d) Divulgação do resultado: 02 de julho,  Dia Internacional do Cooperativismo . 
 
6.4 FORMA DE ENCAMINHAMENTO E APROVAÇÃO  
Os projetos devem ser inscritos no site  www.sicredi.com.br/nacomunidade . Para realizar a inscrição 
do projeto é necessário realizar o cadastro e login na plataforma.  
A inscrição do projeto passa por se is etapas e o preenchimento de cada uma delas  deverá ocorrer 
em conformidade com a quantidade de caracteres disponíveis para cada campo, podendo ser 
desconsiderados os textos que excedam o limite padrão do formulário.  
Apenas os projetos inscritos dentro do prazo serão submetidos à apreciação dos Comitês.  
6.5 UTILIZAÇÃO E COMPROVAÇÃO DOS INVESTIMENTOS  
A liberação do recurso ocorrerá até 15 dias úteis após a assinatura do Termo de Doação (modelo a 
ser indicado pelo Sicredi), que firma o compromisso d a entidade beneficiada na execução do projeto 
contemplado. Quando a compra dos itens do projeto for efetivada pela entidade e não pelo Sicredi, 
é obrigatória a apresentação de Nota Fiscal à Cooperativa, no valor do projeto , comprovando a 
aqui sição.  
As entidades beneficiadas deverão fazer constar em ata de reunião de sua diretoria o recebimento 
dos recursos, a finalidade e o registro do compromisso com a correta aplicação do valor recebido. 
Esta ata deverá ter assinatura com firma reconhecida d os seus representantes e ser enviada para a 
Cooperativa  até 2 8 de outubro de 202 2. Recomenda -se que a entidade faça uma ata específica deste 
assunto.  
Caso a entidade não faça o encaminhamento da ata, a mesma será desclassificada do Fundo Social 
no próximo ano.  
Além do Termo de Doação assinado, notas fiscais  e ata com assinatura reconhecida, as entidades 
deverão enviar às respectivas Agências, registros fotográficos que comprovem a aplicação do 
recurso no projeto inscrito e aprovado.  O envio dos registros fo tográficos deve ser realizado até 2 8 
de outubro de 202 2.   
 A entidade beneficiada terá o prazo do ano vigente para a utilização dos recursos recebidos , 
seguindo a orientação dos parágrafos anteriores que exigem a apresentação de cópia da ata . 
Se o recurso n ão for utilizado dentro do período estipulado, a entidade será desclassificada do 
Fundo Social do próximo ano, salv o as exceções aprovadas pelo Comitê Regional da Cooperativa. A 
entidade somente terá sua inscrição validada para novos projetos após a compro vação da utilização 
dos recursos.  
6.6 DIVULGAÇÃO FUNDO SOCIAL  
Para dar publicidade a todos os associados e à sociedade, o Fundo Social será divulgado no site do 
projeto e na imprensa . Ao se inscreverem, as entidades concordarão em ter seu nome, bem como 
o nome do projeto  e de seus representantes , bem como a ima gem destes, divulgados em todo e 
qualquer material do Fundo Social .  
As entidades que se inscreverem no Fundo, mediante aprovação ou não do projeto, concordam por 
meio deste com esta divulgação , bem como autorizam  o uso de imagem, voz, fotos e vídeos de seus 
membros, bem como beneficiados direta e indiretamente por ela , em todo e qualquer material 
como fotos, documentos e outros meios de comunicação, mesmo já divulgados, em materiais e 
campanhas promocionais e institucionais de qualquer Cooperativa ou empresa do Sicredi .  
A presente autorização/liberação é concedida a título gratuito e por tempo indeterminado, 
abrangendo o uso da minha imagem, voz, fotos e vídeos, em todas as suas moda lidades como por 
exemplo: (I) out -door; (II) bus -door; (III) folhetos em geral (encartes, mala direta, catálogo, etc.); (IV) 
folder de apresentação; (V) anúncios em revistas e jornais em geral; (VI) home page; (VII) cartazes; 
(VIII) back -light; (IX) mídia eletrônica (painéis, vídeo -tapes, televisão, cinema, programa para rádio, 
encartes, agendas, calendários, dentre outros), redes sociais (ex.: Facebook, Twiter, Youtube, 
Instagram).
Caso ocorra elaboração de material publicitá rio do projeto pela entidade, deverão divulgar em seus 
materiais o apoio financeiro através  do Fundo Social do Sicredi, observando o manual de uso da 
marca Sicredi. Além disso, as entidades com projetos contemplados que realizarem atividades 
(como oficinas , palestras, apresentações) poderão colocar em local visível, durante sua execução, 
banner ou faixa, com os devidos créditos, em que deverá constar o seguinte texto: “Este projeto 
está sendo realizado com recursos do Fundo Social do Sicredi”.   
 7 - DISPOSIÇÕES FINAIS  
A alteração deste edital será de competência do Conselho de Administração da cooperativa Sicredi 
Celeiro MT/RR.  
Casos omissos serão decididos pelo Comitê Regional ou pelo Conselho de Administração da 
Cooperativa.  
 
Sicredi Celeiro MT/RR  
