SUBTÍTULO DO CAPÍTULO  ___________________________ XX  Título da Seção ___________________________________ XX  Título da Seção ___________________________________ XX SUBTÍTULO DO CAPÍTULO  ___________________________ XX  Título da Seção ___________________________________ XX  Título da Seção ___________________________________ XX  Título da Seção ___________________________________ XX00 Título do  capítulo Anual 2022Relatório Sicredi Altos da Serra RS/SC2 4O que  você vai  encontrar  por aqui Capítulo 1 APRESENTAÇÃO • 07 Nesse capítulo, apresentamos o Sicredi e a  sua história: • Mensagem da Liderança • 120 anos de Sicredi • Nossa essência cooperativistaCapítulo 2 SOMOS O SICREDI • 19 Apresentamos o que foi destaque em  2022 e os nossos diferenciais.  • Sistema Sicredi • Nossos Diferenciais • Prêmios e Reconhecimentos • Nossa Cooperativa • Destaques 2022 Capítulo 3 ESTRATÉGIA DE  SUSTENTABILIDADE • 31 Demonstramos os nossos direcionadores  de ESG e o nosso compromisso com o  Pacto Global e os ODS. • Nossa Estratégia de Sustentabilidade5 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Capítulo 4 RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO • 39 Neste capítulo apresentaremos a forma como geramos valor ao fortalecer  nosso modelo de negócio cooperativo. • Fortalecer nosso modelo de gestão • Gestão Participativa da Cooperativa • Programa Pertencer e demais iniciativas para a difusão do Cooperativismo • Promover a inclusão e a diversidade Capítulo 5 SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS • 55 Abordamos como nossos produtos e serviços e  nossa operação sustentável geral valor. • Promover a Educação Financeira • Promover a gestão ecoeficiente • Promover a gestão integrada de riscos Capítulo 6 DESENVOLVIMENTO LOCAL • 67 • Fomentar a economia local • Promover o Desenvolvimento das pessoas e  Responsabilidade Social  • Investimento em Desenvolvimento Social • Olhar atento às causas sociais6Apresen taçãoApresen tação01Capítulo 01 Apresentação Olá! Que bom encontrar você aqui! Esse material  que você está recebendo é um resumo dos  principais números e das ações desenvolvidas  pela cooperativa Sicredi Altos da Serra RS/SC em  nossa região no ano de 2022. Nele, apresentamos  como apoiamos o desenvolvimento sustentável  de nossa comunidade por meio de soluções para  além do financeiro, agregando valor e crescimento  para todos.  Também, em cada capítulo vamos referenciar as  ODS (objetivos de desenvolvimento sustentável)  que fazem parte do Pacto Global da ONU  (Organização das Nações Unidas). Elas mostram  nosso compromisso com os temas focais do nosso  planejamento estratégico, em busca de uma  sociedade cada vez mais próspera. Através deste relatório, você verá ainda como  promovemos o diálogo entre cooperativa e  associados, reforçando o compromisso com a  transparência e a responsabilidade, dois valores  essenciais do cooperativismo.  Boa leitura!8Mensagem  da Liderança É com um sentimento de dever cumprido  e muito orgulho que publicamos esse  relatório. Nos sentimos muito felizes  em poder apresentar tantos resultados  positivos.  O ano de 2022 foi marcado por evoluções  importantes e muitas conquistas, momento  de nos movermos para promissores  resultados e para a inovação, fortalecendo  nosso vínculo com a comunidade  ofertando novas facilidades para ingressar  na cooperativa.  Através dos nossos canais digitais mais  de 16 mil novos associados  puderam  ingressar no cooperativismo.  A inovação  bate em nossa porta constantemente e  nos reinventamos para ofertar sempre o  melhor e assim tornar a manutenção da  vida financeira das pessoas muito mais  moderna e simplificada.  As necessidades financeiras dos  associados foram atendidas de diversas  formas, mas o meio digital enalteceu e  facilitou nossos relacionamentos, muito  embora o contato olho no olho permaneça,  pois a humanização nas nossas relações  é um valor importante para o Sicredi.  Evoluímos nosso negócio para estarmos  ainda mais perto de você. A essência cooperativista foi mantida ao  longo de todo ano, muito bem alinhada  com nosso posicionamento, nossa missão,  visão e nossos valores.  Hoje, com 369 colaboradores e mais  de 98 mil associados, continuamos  investindo nossos esforços no relacionamento  próximo e ativo,  consolidando nosso modelo de atuação ao  obter o índice de 81,5% de satisfação  dos  nossos associados na pesquisa NPS. A nossa área de atuação também evoluiu  em 2022. Abrimos 3 novas agências,  1 novo escritório de negócios  e  reinauguramos com melhorias outras 2 agências, expandindo nossos serviços no  Estado de Santa Catarina e no Rio Grande  Mario A. Maurina Presidente do Conselho de Administração9 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022do Sul. O ciclo virtuoso do cooperativismo  seguiu vivo, através de nossas soluções. Em 2022 mantivemos uma carteira de  depósitos segura, que nos possibilitou  atender a demanda local. Nossa carteira  de crédito cresceu 24,5% em relação  à 2021, atingindo a marca de R$ 2.1  bilhões demonstrando nossa capacidade  de contribuir para o desenvolvimento  econômico da nossa região de forma  sustentável. Nossos programas de desenvolvimento do  cooperativismo impactaram diretamente  mais de 7 mil pessoas e através de  diversas iniciativas inspiramos a  construção de um mundo melhor. Nosso programa de Educação  Financeira também foi destaque. Com  ele conseguimos trazer conscientização  às pessoas, sobre suas relações com o  dinheiro, desenvolvendo hábitos e atitudes  que contribuem para uma vida financeira  mais sustentável. Além disso, através do  Fundo Social, apoiamos diversos projetos  da nossa comunidade que visam agregar  renda e gerar mais qualidade de vida. Continuamente reafirmamos nosso  propósito de construirmos, juntos, uma sociedade mais próspera. Esses progressos  são possíveis somente com a dedicação de  nossas equipes e com a ativa participação  de nossos associados. Somos muito  gratos inclusive, a esta família cooperativa  formada por associados, colaboradores e  comunidade, que juntos, ajudam a escrever  nossa história. Estaremos neste próximo ano, olhando  cada vez mais para a realidade de cada  região, com a atenção personalizada,  afinal, nosso intuito é entender suas  particularidades focando em gerar  o impacto positivo e a diferença que  queremos fazer na vida das pessoas.10120 anos de SicrediCooperativismo: Em 2022, o Sicredi completou 120 anos  de história. Uma jornada que esteve  intimamente conectada com os  princípios do cooperativismo, gerando  valor aos associados e comunidades  onde estamos presentes.Nossa origem aconteceu com a  fundação da primeira Cooperativa de  Crédito do Brasil, em 1902, pelo padre  jesuíta Theodor Amstad e um grupo  de imigrantes alemães, pequenos  proprietários e trabalhadores rurais de  Nova Petrópolis, no Rio Grande do Sul. 11 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Theodor Amstad nasceu na Suíça,  em 1851. Desde jovem, se dedicou a  atividades comunitárias na Alemanha,  Inglaterra e Holanda, aprendendo sobre a  importância das ações cooperativas para o  desenvolvimento dos trabalhadores locais.  Em Nova Petrópolis (RS), o padre se uniu  a 20 associados locais e, juntos, colocaram  em prática essa visão coletiva para a  construção de um futuro melhor.  Eles deram início a um empreendimento  cooperativo que inspirou a criação de  muitas outras caixas de crédito rural no  país, além da primeira Central reunindo  Cooperativas, ainda nas primeiras décadas  do século XX.  Ao longo dos anos, o modelo foi levado  adiante, superou os desafios que surgiram  no contexto brasileiro, prosperou e  se modernizou. Do campo chegou às  cidades, mantendo através dos tempos o  propósito de agregar renda por meio de  investimentos e recursos compartilhados,  com igualdade de participação e benefícios  a todos os associados e promoção  da qualidade de vida.12Linha do tempo Conheça alguns fatos históricos relevantes da nossa história. 1902 Constituição  da primeira  cooperativa  de crédito  da América  Latina,  em Nova  Petrópolis/RS,  atual Sicredi  Pioneira RS.1964 Reformulação  do Sistema  Financeiro  Nacional  Lei n0 4.595/64,  que impôs  restrições  normativas ao  funcionamento  das cooperativas  de crédito.1971 Sancionada a  Lei nº 5.764/71  que definiu  o regime  jurídico das  sociedades  cooperativas.1988 Nova Constituição  Federal estabelece  condições  regulatórias  favoráveis às  cooperativas  de crédito. A  promulgação  da Constituição  de 1988  representou, para  o cooperativismo  de crédito, a  possibilidade de  atingir a autonomia  operacional  almejada desde  as origens do  movimento  no Brasil.1995 Constituição  do Bansicredi,  primeiro banco  cooperativo  privado  do Brasil,  responsável  por instituir  autonomia  financeira às  cooperativas e  permitir acesso  mais eficiente  ao mercado  financeiro e  a programas  especiais de  financiamento.13 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022 2008 Constituição da  Sicredi Participações  - SicrediPar. 2018 Conclusão do processo de  migração das cooperativas  e da Central Sicredi Norte/ Nordeste. A migração tornou- se um marco em nossa história  não só pela expansão em si,  como também pela maneira  como foi desenvolvida, baseada  na integração sistêmica  de diferentes culturas.2022 Sicredi comemora  120 anos de  trajetória no  cooperativismo  de crédito.2020 Sicredi torna-se  Membro do Pacto  Global da ONU. Saiba mais sobre nossa história na publicação   A Trajetória do Sicredi: https://www.sicredi.com.br/trajetoria/ 141 Adesão livre  e voluntária As cooperativas são organizações  voluntárias, abertas a todas  as pessoas. Enquanto outras  instituições financeiras, por  exemplo, fecham acordos com  grandes empresas para oferecer a  conta salário de forma obrigatória  para seus colaboradores, em uma  cooperativa de crédito a adesão  acontece de forma diferente.  Após a apresentação sobre  como funciona o cooperativismo,  cada um pode escolher  livremente se associar ou não.  6 Intercooperação As cooperativas trabalham em  conjunto para fortalecer o movimento  cooperativo. O Sicredi é um exemplo  vivo disso, construído pela união de  várias cooperativas, que crescem juntas  num modelo de ganha-ganha, trazendo  prosperidade para seus associados.2 Gestão democrática Todos os associados possuem  o mesmo poder de voto, com o mesmo  peso nas assembleias. Dessa forma, todos  decidem juntos os rumos da cooperativa,  para tratar assuntos como eleição das  lideranças, remuneração ou até mesmo os  valores investidos em programas sociais. OS SETE PRINCÍPIOS  DO COOPERATIVISMO Que nasceram com os Pioneiros de Rochdale e  que regem as cooperativas de todo o mundo, foram  reformulados ao longo dos anos para atender as  demandas sociais de cada época.  Sua última atualização foi realizada pela ACI  (Aliança Cooperativa Internacional) em 1995. No  Sicredi, eles nos direcionam e apoiam na geração  de impacto positivo:15 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 20225 Educação, formação  e informação A educação, formação e informação dos  associados é o caminho mais sólido para  gerar prosperidade. Baseadas nesse  princípio, as cooperativas fomentam  diversos programas de educação nas  comunidades onde estão presentes. São  exemplos dessa atuação o Programa  Cooperativas Escolares, o Programa A  União Faz a Vida, o Programa Crescer  e Cooperação na Ponta do Lápis, que  formam cidadãos cooperativos que se  engajam no desenvolvimento da sua 3 Participação  econômica    dos membro s Os associados participam do  resultado econômico da cooperativa,  ou seja, o resultado das operações  geradas pelo dinheiro investido  pelos associados retorna para o seu  bolso, conforme decidido de forma  democrática nas assembleias.  4 Autonomia e  independência  A cooperativa é totalmente autônoma  e independente nas suas decisões,  podendo ser controlada somente  pelos seus associados, num  modelo de gestão democrática.OS PIONEIROS   DE ROCHDALE O cooperativismo moderno surgiu  no século XIX, na Inglaterra, com  um grupo de trabalhadores que  buscava a melhoria de vida e a  prosperidade coletiva, dentro de um  contexto de avanço da Revolução  Industrial no país. Esse cenário  trouxe impactos sociais devastadores  para a população urbana, como  fome, miséria, longas jornadas  de trabalho e trabalho infantil.  Frente à dificuldade que enfrentavam  para comprar alimentos e artigos  essenciais, de qualidade e a preços  justos, em 1844, 28 tecelões e  outros artesões se reuniram e  fundaram a Sociedade dos Probos  Pioneiros de Rochdale (Rochdale  Quitable Pioneers Society Limited).  Juntos, criaram uma alternativa que,  por meio da cooperação e união de  esforços, proporcionava um modelo  econômico e social mais justo. Cada  um dos associados contribuiu com  uma libra, um investimento inicial  que ajudou a abrirem as portas  de um armazém cooperativo,  iniciando um negócio totalmente  fora dos padrões da época, sem  empregados e patrões, onde as  responsabilidades e resultados  eram divididos igualmente. Os pioneiros de Rochdale marcaram  a história do Cooperativismo  por entenderem que valores e  princípios são necessários para um  empreendimento crescer e manter o  seu propósito com o passar dos anos,  gerando valor a todos os envolvidos.16Nossa essência  cooperativista CICLO VIRTUOSO  DO COOPERATIVISMO Ao exercermos nosso papel ativo  de associados, agindo como  donos do negócio, tornamos a  vida financeira de todos mais  cooperativa e próspera.  Enquanto uns investem e  poupam, outros usam esse  montante na forma de crédito  para realizar os seus sonhos,  comprar, produzir e empreender.  Dessa forma, o dinheiro circula,  movimenta a economia local e se  transforma em oferta de empregos,  produtos e serviços, geração de  renda e mais oportunidades. Nosso modelo de negócio cria um ciclo  virtuoso que estimula o investimento  na cooperativa e o uso de soluções  financeiras que fomentam os negócios  dos associados, o crescimento da  comunidade e o desenvolvimento das  pessoas da região. Além disso, por meio de nossas  soluções não financeiras, ampliamos  o impacto positivo para além dos  associados, melhorando também as  condições de vida nas comunidades.  Assim, podemos dizer que o  cooperativismo configura em  um modelo de geração de valor  diferenciado, tendo em suas raízes, o  DNA da sustentabilidade. Uma frase do Pe. Theodor Amstad,  precursor do cooperativismo de  crédito no Brasil, resume esse olhar:  “Não trabalhar apenas  para mim mesmo,  senão pelos outros ou  para o bem comum”120 ANOS DO COOPERATIVISMO17 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Como se vê, a solidariedade e a responsabilidade com a sociedade  — dois dos valores fundamentais do cooperativismo — já estavam  presentes desde os primeiros dias do movimento no Brasil. Temos muito orgulho do caminho que percorremos e da trajetória  que construímos ao longo desses anos. Conhecer nossa história  nos inspira a continuar trilhando novos passos e gerando impacto  para a sociedade, através da essência do cooperativismo. Missão Como Sistema cooperativo, valorizar o  relacionamento, oferecer soluções financeiras  para agregar renda e contribuir para a  melhoria da qualidade de vida dos associados  e da sociedade. Visão Ser reconhecido pela sociedade como instituição  financeira cooperativa, comprometida com  o desenvolvimento econômico e social  dos associados e das comunidades, com  crescimento sustentável das cooperativas  integradas em um Sistema sólido e eficaz. Valores • Preservação irrestrita da natureza  cooperativa do negócio; • Respeito à individualidade do associado; • Valorização e desenvolvimento das pessoas; • Preservação da instituição como Sistema; • Respeito às normas oficiais e internas; • Eficácia e transparência na gestão.PROPÓSITO Construir  juntos uma  sociedade  mais  próspera.1802 Somos o  Sicredi20Sistema  Sicredi Somos a primeira instituição financeira  cooperativa do Brasil. Nascemos em Nova  Petrópolis, no Rio Grande do Sul, em 1902,  e, desde então, nosso propósito nosso  propósito é um só: construir, juntos, uma  sociedade mais próspera.  Ao todo, são 105 cooperativas  que atuam  com autonomia e estão organizadas neste  sistema nacional que garante segurança  e solidez aos associados. Nosso negócio  consiste em captar recursos de associados  das mesmas regiões, garantindo que tais  recursos permaneçam na comunidade  local e estimulando o desenvolvimento  sustentável.  Oferecemos produtos e serviços  financeiros de um jeito simples e próximo  para você, sua empresa e o agronegócio.6,4 milhões de associados 2.439  agências 26 Estados e  Distrito Federal Mais de 35 mil  colaboradores  R$ 263,5 bilhões em ativos R$ 30,7 bilhões em patrimônio líquido Dados referentes ao mês de  fevereiro/23.NÚMEROS DO SISTEMA21 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022RSPRMS SPMG RJESGOMTROACAMRR PAAP MA PICE TO BASEALPEPBRN SC22Nossos  diferenciais Propósito Construir, juntos, uma sociedade mais  próspera. Missão Como sistema cooperativo,  valorizar o relacionamento,  oferecer soluções financeiras  para agregar renda e contribuir  para a melhoria da qualidade  de vida dos associados e da  sociedade. Inspiracional 2030 Indica a aspiração de tornar o Sicredi  uma instituição protagonista no  desenvolvimento local e sustentável.23 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Visão Ser reconhecido pela sociedade como  instituição financeira cooperativa,  comprometida com o desenvolvimento  econômico e social dos associados e das  comunidades, com crescimento sustentável  das cooperativas integradas em um sistema  sólido e eficaz.Valores • Preservação irrestrita da natureza  cooperativa do negócio; • Respeito à individualidade do associado; • Valorização e desenvolvimento das  pessoas; • Preservação da instituição como sistema; • Respeito às normas oficiais e internas; • Eficácia e transparência na gestão.Princípios do cooperativismo • Adesão voluntária e livre; • Gestão democrática pelos  associados; • Participação econômica dos  associados; • Autonomia e independência; • Educação, formação e informação; • Intercooperação; • Interesse pela comunidade.24 PRÊMIO BEST PERFORMANCE:  A funcionalidade de videochamada em  Libras (Língua Brasileira de Sinais) para o  WhatsApp do Sicredi, instituição financeira  cooperativa com mais de 6 milhões de  associados, conquistou o troféu Ouro no  Prêmio Best Performance. A instituição foi  reconhecida na categoria “Inovação para  atendimento ao cliente/consumidor–canais  e plataformas de atendimento digital”, como  case que promove a inclusão de pessoas  com deficiência auditiva no atendimento  digital. PRÊMIO RECLAME AQUI:  O Sicredi conquistou o 2º lugar no  Prêmio Reclame Aqui categoria Soluções  Financeiras. Com o voto popular dos consumidores levado em consideração,  além da reputação das empresas, o Reclame  AQUI apresenta ao mercado as companhias  que valorizam seus consumidores. As  empresas com as melhores reputações no  site do Reclame AQUI são indicadas e, por  meio do voto popular, escolhidas as que  têm o melhor atendimento na opinião dos  consumidores.  MELHORES BANCOS DO MUNDO  FORBES Conquistamos a 4ª posição das melhores  instituições financeiras do Brasil no ranking  World’s Best Banks 2022, realizado pela  Forbes em parceria com a Statista, empresa  de estatísticas. O resultado da recente  avaliação, que indicou as 15 melhores  instituições financeiras brasileiras, coloca  o Sicredi três posições acima da pesquisa  anterior, relativa a 2021. VALOR ECONÔMICO Categoria “100 Maiores Bancos” 8ª posição.  Fundos com Renda Fixa-Categoria Crédito  Privado até 15 dias; Fundos com Renda  Fixa-Categoria Juro Real; Fundos com  Renda Fixa-Categoria Prefixado Renda  Fixa Ativo; Fundos com Renda Fixa- Categoria Renda Fixa DI; Fundo com Renda  Variável-Categoria Ações; Fundo com  Renda Variável- Categoria Multimercado  e Fundo com Renda Variável-Categoria  Multimercado Baixa Volatilidade.Prêmios e Reconhecimentos25 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022 GREAT PLACE TO WORK (GPTW) Melhores Empresas para Trabalhar O  Sicredi ficou na 4ª colocação com o a  melhor empresa para trabalhar na categoria  “Instituições Financeiras-Cooperativas de  Crédito” pela GPTW (Great Place to Work).  O ranking é publicado anualmente e premia  as melhores empresas para trabalhar  em âmbito nacional, regional, setorial e  temático. RANKINGS BNDES:  Programas agropecuários do Governo  Federal: 1º PRONAF Investimento; 1º  PRONAMP Investimento; 1º Inovagro 1º  MODERAGRO; 2º PROIRRIGA. RANKINGS GERAIS:  1ª Operações indiretas MPME; 2ª Operações  indiretas. PEQUENAS EMPRESAS:  1º Crédito Pequenas empresas ÉPOCA 360 O Sicredi é o 8 º maior banco do Brasil  por ativos totais de acordo com o anuário  Época Negócios 360 º Com mais de R$ 197  bilhões em ativos, a instituição mostrou um  crescimento anual de 27, 6% aumentando  uma posição em comparação ao ranking  de 2021 A instituição é a 6 ª maior por  depósito, somando quase R$ 130 bilhões, e  a 8 ª maior em patrimônio total, com pouco  mais de R$ 25 bilhões, um crescimento de 22, 6%. Em relação ao lucro líquido, o  Sicredi também conquistou o 8 º lugar, com  R$ 4, 7 bilhões. De acordo com o anuário,  os 100 maiores bancos do país cresceram  7% no último ano. TOP 100 OPEN CORPS O Sicredi é considerado um dos líderes  de mercado em Open Innovatione está,  pelo quarto ano consecutivo, classificado  no ranking 100 Open Startups como  uma das TOP Open Corps 2022. Além de  figurar entre as 50 empresas selecionadas  no ranking geral, o Sicredi conquistou o  segundo lugar do prêmio na categoria  “Serviços Financeiros”. TOP ASSET Em 2022 o ranking classificou o Sicredi  como a 7ª entre as melhores gestoras de  fundos de renda fixa. A 49ª edição do Top  Asset, publicada no mês de abril, teve como  base o período de 12 meses, finalizado em  dezembro de 2021. Os fundos de renda  fixa do Sicredi ficaram na 7ª colocação  do ranking, com R$ 34.816,84 milhões.  A publicação destaca a capilaridade do  sistema cooperativo, que conta com 2,2  mil agências, distribuídas em mais de 100  cooperativas no país.26Nossa  cooperativa  Sicredi Altos  da Serra RS/SC “De pessoas para pessoas”. É assim que  uma instituição financeira cooperativa  é constituída. Nossa cooperativa foi  idealizada a partir das necessidades  coletivas das pessoas com base nos  princípios universais do cooperativismo.  Em 1988, quando dava seus primeiros  passos, atendia somente aos produtores  rurais. Hoje, atende 98 mil associados de  todos os segmentos da sociedade, seja do  campo ou da cidade.  Ao longo desses 34 anos, evoluímos  e crescemos juntos. Ficamos muito  orgulhosos em dizer que estamos  próximos de nossos associados,  impactando positivamente as regiões onde  atuamos no Rio Grande do Sul e Oeste de  Santa Catarina. Nossas soluções financeiras cooperam  com a vida das pessoas de um jeito ágil,  próximo e humano. Temos veneração  pela transparência e buscamos um  relacionamento de qualidade e duradouro  que agregue valor às pessoas e transforme  realidades. + 98 mil associados 44 municípios 34 agências 1 escritório de  negócios 369  colaboradores R$ 2,7 bilhões em ativos R$ 330 milhões em patrimônio líquido Dados referentes ao mês de  fevereiro de 2023.NÚMEROS DA SICREDI ALTOS  DA SERRA27 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Água SantaTapejaraIbiaçáCharru a SananduvaSão J oão da UrtigaPaim Filh oMachadinho Cacique Dobl eSão J osé do Our oBarracãoCampos Novo s EsmeraldaPinhal da Serra Muitos CapõesVacaria Monte Alegre dos Campo s JaquiranaSão J osédos Ausente sBom Jardim da SerraSão J oaqui mUrupem aPainel Capão A ltoCampo Belo do SulCerro Negr oAnita GaribaldiCelso Ramo sZorté a Abdo m BatistaVargemBrunópolisCutitibanos São J osé do Cerrito Correia PintoPonte Alta Palmeira Lage s Bom Jesus Cambará do SulSanto Expedito do SulTupanc ido Sul Vila Lângaro Santa Cecília do SulSC RS Agência s Escritório de Negócio sSede Administrativa28Destaques  em 2022 EXPANSÃO DA COOPERATIVA A FACILIDADE DOS CANAIS  ALTERNATIVOS Com a possibilidade de realizar cada  vez mais transações financeiras de  forma  digital, oferecemos autonomia aos  associados para escolherem por qual canal  gostariam de ser atendidos, e no caso de  não associados, escolherem onde, quando  e por qual canal desejam iniciar o seu  relacionamento com a cooperativa. Em  2022, foram 1.526 pessoas que iniciaram  a sua jornada como associado através de  Parceiros de Negócios, abrindo a sua conta  sem precisar ir até uma agência. Também  através do meio digital, 411 associados  se juntaram à nossa cooperativa através  do “Seja um Associado”, completando a  sua abertura de conta pela Internet na  comodidade de sua casa.LANÇAMENTO DO SHOPPING  SICREDI Uma das grandes novidades do ano para  os associados foi a opção de comprar  mais de 50 mil itens de parceiros  varejistas, dentro do nosso Shopping  Sicredi, oferecendo uma solução que  garante facilidade, segurança e muito  mais conveniência no mercado digital. E  pra 2023, os nossos associados pessoa  jurídica também poderão ser vendedores e  comercializar seus produtos na plataforma,  fortalecendo ainda mais a economia local.  Para conhecer e comprar, basta acessar o  Shopping Sicredi no seu aplicativo Sicredi,  aplicativo Sicredi X, Internet Banking ou  pelo site shopping.sicredi.com.br. Alinhada com o propósito de levar o cooperativismo para toda a nossa área de atuação,  em 2022 nossa cooperativa seguiu expandindo seu compromisso com os associados.  Inauguramos novas agências nas cidades de Curitibanos, Campo Belo do Sul e São  Joaquim, e iniciamos o atendimento em Correia Pinto com um escritório de negócios. 29 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022CAMPANHA FUTURO PREMIADO A Campanha Futuro Premiado foi uma iniciativa que envolveu  positivamente os associados da Cooperativa em 2022, com  diversos brindes e prêmios. Com ela, conscientizamos os associados  sobre a importância de economizar e planejar o seu futuro de forma  sustentável. Foram distribuídos 33 televisores de 43 polegadas, 33  bicicletas aro 29, câmbio de 24 marchas, 5 motocicletas 0km Honda  CG 160, além de um automóvel Fiat Toro, 2.0RECONHECIMENTO  INTERNACIONAL   A nova sede administrativa da Sicredi  Altos da Serra RS/SC foi planejada para  ser autossuficiente em água e energia.  A edificação traz economia anual para a  Cooperativa além da atenção cuidadosa  com o meio ambiente. Foi por isso, que em  2022, recebemos o selo LEED Platinum,  um reconhecimento internacional que  reforça nosso propósito de ampliar o  impacto positivo na sociedade.  30 31 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022 03 Estratégia de  Sustentabilidade 32Nossa Estratégia de  Sustentabilidade No Sicredi, atuamos alinhados aos  principais conceitos globais referentes ao  Desenvolvimento Sustentável, gerando  valor aos nossos associados, ao meio  ambiente e à sociedade. Por conta de nossa natureza cooperativa,  desde a nossa constituição temos um  olhar atento para nossos impactos. Essa  preocupação foi materializada, em uma  robusta estratégia de sustentabilidade,  que incorpora as melhores práticas de  gestão sobre o tema e está alicerçada  em quatro pilares: econômico , social ,  ambiental  e governança . A expressão ESG (ambiental,  social, e governança, na sigla em  inglês), busca demonstrar que a  sobrevivência das organizações no  longo prazo depende de elas gerarem  valor, também, nesses três aspectos.  Nossa estratégia incorpora a “visão  ESG” do mercado, entendendo-a  como a própria gestão para a   sustentabilidade do negócio.As três diretrizes estratégicas  essenciais do Sicredi, que direcionam  tudo que fazemos:Missão, Visão  e Valores: descrevem as diretrizes  que conduzem o nosso negócio e  orientam na prática o nosso  desenvolvimento. Com base em nossas  diretrizes, construímos os documentos e  políticas sistêmicas que orientam nossa  estratégia, tomada de decisão, operação  e conduta. A Política de Sustentabilidade  estabelece os princípios e diretrizes  que norteiam a tomada de decisão  em todos os âmbitos do negócio e no  relacionamento com as partes interessa- das, com o objetivo de ampliar o nosso  impacto positivo e reduzir o nosso  impacto adverso. Para nortear nossa estratégia  de desenvolvimento sustentável,  estabelecemos nossos direcionadores de  sustentabilidade e temais focais.ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE33 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Contamos com três direcionadores divididos em 12 temas focais, que são os temas  materiais do Sicredi, ou seja, os temas mais relevantes para a sustentabilidade do Sicredi.  Fortalecer nosso modelo de governançaDifundir o cooperativismo e a sustentabilidade Promover a inclusão e a diversidade Promover a educação  financeira Oferecer soluções financeiras e não  financeiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental Garantir a gestão integrada de riscos  Promover a gestão ecoeficiente Atuar com fornecedores e parceiros  com gestão sustentávelFomentar a economia local Promover a inclusão financeira Promover o desenvolvimento de pessoas Contribuir para o desenvolvimento  das comunidades 34Para direcionar nossa Estratégia de Sustentabilidade e nos apoiar na evolução das pautas  de sustentabilidade, contamos com o Referencial de Desenvolvimento Sustentável.  O Referencial é a base para a Medição de Impacto Positivo do Sicredi, trazendo  indicadores que permitem mensurar o nosso desempenho em sustentabilidade nos  níveis nacional, regional e local. O acompanhamento desses resultados pode nos  ajudar a identificarmos pontos em que temos a oportunidade de avançar na agenda de  Sustentabilidade. CONSTRUIR JUNTOS    UMA SOCIEDADE MAIS PRÓSPERA Direcionadores de  SustentabilidadeGovernança   Comitês de SustentabilidadeReferencial de  Desenvolvimento  Sustentável Instrumento  »Relacionamento  e Cooperativismo  »Desenvolvimento  local  »Soluções  responsáveis  »Social  »Econômico  »Ambiental  »Governança Pilares de  SustentabilidadeESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE 35 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Compromisso com o Pacto Global e os ODS Nossa estratégia de sustentabilidade  é reforçada por meio de nossos  compromissos externos, que conectam  nossas diretrizes no tema às principais  iniciativas globais na agenda de  desenvolvimento sustentável. Desde 2020, somos membros do  Pacto Global, uma ação voluntária  da Organização das Nações Unidas  (ONU), que fornece princípios,  diretrizes, informações e ferramentas  para a promoção do Desenvolvimento  Sustentável e da Cidadania. Ao integrar o Pacto Global também  assumimos a responsabilidade de  contribuir com os 17 Objetivos do  Desenvolvimento Sustentável, traçados  pela ONU para engajar organizações  em metas como a erradicação da  pobreza, o combate à mudança do  clima e a preservação dos recursos  naturais até 2030.  36ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE Desenvolvimento Sustentável A Sicredi Altos da Serra RS/SC acredita  na força de fazer juntos para promover  mudanças positivas e desenvolver a  nossa sociedade de um jeito sustentável.  Os recursos captados viram crédito para  outros associados da mesma região,  num ciclo virtuoso de desenvolvimento  econômico, social e ambiental. Assim,  geramos valor e transformamos as  comunidades em que estamos presentes. A estratégia de sustentabilidade é utilizada  para cumprir com a missão, visão e valores, provendo direcionadores estratégicos, que  contribuem e orientam o desenvolvimento  sustentável do negócio. Os direcionadores  de sustentabilidade utilizados são:  Relacionamento e Cooperativismo,  Soluções Responsáveis e Desenvolvimento  Local. Sede Administrativa foi construída  com estratégias sustentáveis Marcando os 34 anos de fundação, a  Sicredi Altos da Serra RS/SC apresentou à  comunidade, no mês de julho de 2022, sua  nova Sede Administrativa. Uma construção  eficiente, que surgiu a partir da expansão,  com objetivo de atender às demandas  de negócios das agências e melhorar a  experiência do associado.  O Presidente da Sicredi Altos da Serra  RS/SC, Mario Maurina, explica que este é  um projeto que iniciou em 2015 e que foi  pensado para o futuro. “Tendo em vista o  crescimento, os novos desafios da nossa  área de atuação e as mudanças que vem  ocorrendo, nós precisávamos de um local  mais adequado para que pudéssemos  dar as melhores condições de trabalho  aos colaboradores. Acredito que para  os próximos anos esta estrutura será  adequada para atender ao crescimento da  nossa cooperativa”, reforçou Mario. A sede administrativa está situada em  Tapejara/RS, na Rua Olívio Zanini, n°  553, bairro São Paulo. A estrutura possui  equipamentos que fazem a captação da  água da chuva, que depois do tratamento,  está pronta para ser consumida. Além  disso, as placas de energia solar fazem  com que o consumo líquido de energia seja  zerado e as salas de trabalho possuem  paredes de vidro que permitem a entrada  de luz solar direta. Com estes e outros  recursos, a cooperativa reforça o seu  compromisso com a sustentabilidade e  preservação do meio ambiente. Esta é uma obra que foi planejada  levando em conta o futuro das gerações  e o crescimento da Cooperativa, que é  percebido ao longo dos últimos anos. Além  de moderna e eficiente, esta obra quer  deixar um legado positivo, fortalecendo  nosso modelo de negócio de forma  sustentável.  37 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022 placas solares recarga de carros elétricos CERTIFICAÇÃO LEED PLATINUM  Planejada e executada para ser uma  obra autossuficiente, a nova Sede  Administrativa da Sicredi Altos da Serra  RS/SC recebe no final de 2022 o selo LEED  Platinum. Com este reconhecimento, a  Sicredi Altos da Serra RS/SC reforça seu  propósito de ampliar o impacto positivo na  sociedade e reduzir o seu impacto adverso.O LEED- Leadership in Energy and  Environmental Design, é um sistema  internacional de certificação e orientação  ambiental para edi¬ficações utilizado  em mais de 160 países. O objetivo é de  incentivar a transformação dos projetos  e obras, com foco na sustentabilidade  de suas atuações. A certificação LEED  Platinum é reconhecida pelo Conselho de  Construção Verde dos EUA. 38 39 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 202204 Relacionamento  e Cooperativismo40Vinculam-s e às coope rativas  por meio do a porte de  capital e t êm d ireito a voto  nas decisõe s da coope rativa  por meio d as assemb leias  de núcleo , com peso igual,  independen te do volume d e  recursos aplicados . São os representantes eleitos  pelos associad os. Têm o  papel de levar os a ssuntos  de interesse e as decisões do  núcleo pa ra as assemb leias  gerais da  coope rativa.Sociedade de pes soas, são  a base do Sistema. Têm  como objetivos estimular  a formação de poupança,  adminis trar os recursos  e conceder empr éstimos  aos associados, além de  prestar serviços próprios de  uma instituição financeir a.  Princip al elo com os  associados, são também  as instâncias  decisó rias  primárias do Sicredi.Difunde m o cooperativismo de crédito e  efetuam a super visão das cooper ativas  filiadas, além de apoi ar nas atividade s de  desenvolvime nto e expan são. As centrais   são as contr oladoras da SicrediPar. Coordenador es de núcleoAssociadosÉ a holding  que controla o Banco Coopera tivo Sicredi  e  coordena  as decis ões estra tégicas do  Sistema.  Visa propiciar a particip ação direta e formal d as coopera tivas  de crédito na gestão  corpo rativa e da r maior tra nspa rência à  estrutura  de go verna nça. O Conselho de A dministraçã o se  reúne mensalmente pa ra discutir e delibera r acerca d os temas  estra tégicos e si stêmicos . Central Sicredi  Sul/Sudeste Central Sicredi   PR/SP /RJ Central Sicredi  Brasil Centra l Central Sicredi  Norte/ Nordeste Central Sicredi  Centro  NorteSicredi Cartões* Administradora de  Consórcios Sicredi Corretora de   Seguros Sicredi Administradora   de Bens SicrediSicredi Fundos Garantidores (SFG)  A SFG tem como  propósito  contribuir par a a cr edibilidade, o  desenv olviment o, a solvabilid ade  e a solidez das s uas asso ciadas .  A SFG conta co m um Conselho  de Ad minis tração. Banco  Cooperativo Sicredi  Desenvolve e disponib iliza produtos e serviços  pela estrutura centr alizada d e gestão de riscos  do Sistema e p ela adminis tração em escala  dos recursos. Tem como parceiros estratégicos  o Rabo Partnerships B.V. e a IFC. O B anco  conta com um Conselho de  Adminis tração.Confederação Sicredi  Provê serviços em  Tecnologia da Informação ,  operações , serviços  adminis trativos, coordenação  de logística, co mpra de bens  e adminis tração d e carteiras  de título e valores mobiliários .  A Confederação conta com o  Conselho de Adminis tração.Fundação S icredi Tem o propósito de  mant er viv a a essência d o  coope rativismo na cultura da nossa instituição por   meio de iniciat ivas educacionais , culturais, cooperativas   e sustentáveis, aderentes à estratégia do negócio .   A Fundação Sicr edi conta com u m conselho curador. Conselho Fiscal Rabo P artnerships B.V. e IF C SicrediPar Conselho de Administração CDE Colégio de   Diretores Ex ecutiv os Centro Admini strativo Sicr edi (CAS)Monito ra o cumprimento dos  deveres  legais e es tatutários da admini stração.É a sede da SicrediPar, do  Banco Coope rativo e suas  empresas contr oladas ,  da Fundação, da Sicredi  Fundos G arantidor es e da  Confederação. Desenvolve  soluçõe s e auxilia as  coope rativas no atendimento  às necessidades dos  associa dos.CAS — Centro   Administrativo Sicredi Avalia, d ebate e recomenda estratégias de  atuação e posicionamento sistêmico  em todas   as matérias vinculad as ou que possam se  vincu lar ao planejamento e stratégico e à  execução deste, além de deliberar sobre normas ,  regulamentos e  outras matérias s istêmicas de  comp etência d as Diretorias Ex ecutivas.Empr esas   contr oladas * A S icredi Cartões, empresa controlada pelo Ban co Cooperativo  Sicredi, teve suas atividades absorvidas pela Confederação Sicredi,  sendo extinta em 12/11/2020 , e seus ativos e p assivos foram  transferidos para o Ban co Sicredi.Confederação  Sicredi Banco C ooper ativo  Sicredi Cooper ativasFundação  Sicredi Sicredi F undos  Garantidor esCentraisGRI 102 -18 Fortalecer nosso  modelo de gestão Nossa estrutura de governança é reconhecida mundialmente no segmento de  cooperativismo de crédito. Estamos organizados em Sistema, buscando a especialização  das áreas, reduzindo custo operacional, viabilizando ganhos em escala e intercooperação  e ampliando as possibilidades de atendimento das demandas dos associados. Cada  entidade possui papéis específicos, proporcionando ganho de eficiência à nossa  estratégia, à tomada de decisão e ao desenvolvimento de processos internos, formando o  sistema Sicredi.ESTRUTURA DE GOVERNANÇA SISTÊMICARELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO41 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Vinculam-s e às coope rativas  por meio do a porte de  capital e t êm d ireito a voto  nas decisõe s da coope rativa  por meio d as assemb leias  de núcleo , com peso igual,  independen te do volume d e  recursos aplicados . São os representantes eleitos  pelos associad os. Têm o  papel de levar os a ssuntos  de interesse e as decisões do  núcleo pa ra as assemb leias  gerais da  coope rativa.Sociedade de pes soas, são  a base do Sistema. Têm  como objetivos estimular  a formação de poupança,  adminis trar os recursos  e conceder empr éstimos  aos associados, além de  prestar serviços próprios de  uma instituição financeir a.  Princip al elo com os  associados, são também  as instâncias  decisó rias  primárias do Sicredi.Difunde m o cooperativismo de crédito e  efetuam a super visão das cooper ativas  filiadas, além de apoi ar nas atividade s de  desenvolvime nto e expan são. As centrais   são as contr oladoras da SicrediPar. Coordenador es de núcleoAssociadosÉ a holding  que controla o Banco Coopera tivo Sicredi  e  coordena  as decis ões estra tégicas do  Sistema.  Visa propiciar a particip ação direta e formal d as coopera tivas  de crédito na gestão  corpo rativa e da r maior tra nspa rência à  estrutura  de go verna nça. O Conselho de A dministraçã o se  reúne mensalmente pa ra discutir e delibera r acerca d os temas  estra tégicos e si stêmicos . Central Sicredi  Sul/Sudeste Central Sicredi   PR/SP /RJ Central Sicredi  Brasil Centra l Central Sicredi  Norte/ Nordeste Central Sicredi  Centro  NorteSicredi Cartões* Administradora de  Consórcios Sicredi Corretora de   Seguros Sicredi Administradora   de Bens SicrediSicredi Fundos Garantidores (SFG)  A SFG tem como  propósito  contribuir par a a cr edibilidade, o  desenv olviment o, a solvabilid ade  e a solidez das s uas asso ciadas .  A SFG conta co m um Conselho  de Ad minis tração. Banco  Cooperativo Sicredi  Desenvolve e disponib iliza produtos e serviços  pela estrutura centr alizada d e gestão de riscos  do Sistema e p ela adminis tração em escala  dos recursos. Tem como parceiros estratégicos  o Rabo Partnerships B.V. e a IFC. O B anco  conta com um Conselho de  Adminis tração.Confederação Sicredi  Provê serviços em  Tecnologia da Informação ,  operações , serviços  adminis trativos, coordenação  de logística, co mpra de bens  e adminis tração d e carteiras  de título e valores mobiliários .  A Confederação conta com o  Conselho de Adminis tração.Fundação S icredi Tem o propósito de  mant er viv a a essência d o  coope rativismo na cultura da nossa instituição por   meio de iniciat ivas educacionais , culturais, cooperativas   e sustentáveis, aderentes à estratégia do negócio .   A Fundação Sicr edi conta com u m conselho curador. Conselho Fiscal Rabo P artnerships B.V. e IF C SicrediPar Conselho de Administração CDE Colégio de   Diretores Ex ecutiv os Centro Admini strativo Sicr edi (CAS)Monito ra o cumprimento dos  deveres  legais e es tatutários da admini stração.É a sede da SicrediPar, do  Banco Coope rativo e suas  empresas contr oladas ,  da Fundação, da Sicredi  Fundos G arantidor es e da  Confederação. Desenvolve  soluçõe s e auxilia as  coope rativas no atendimento  às necessidades dos  associa dos.CAS — Centro   Administrativo Sicredi Avalia, d ebate e recomenda estratégias de  atuação e posicionamento sistêmico  em todas   as matérias vinculad as ou que possam se  vincu lar ao planejamento e stratégico e à  execução deste, além de deliberar sobre normas ,  regulamentos e  outras matérias s istêmicas de  comp etência d as Diretorias Ex ecutivas.Empr esas   contr oladas * A S icredi Cartões, empresa controlada pelo Ban co Cooperativo  Sicredi, teve suas atividades absorvidas pela Confederação Sicredi,  sendo extinta em 12/11/2020 , e seus ativos e p assivos foram  transferidos para o Ban co Sicredi.Confederação  Sicredi Banco C ooper ativo  Sicredi Cooper ativasFundação  Sicredi Sicredi F undos  Garantidor esCentraisGRI 102 -18 42ASSOCIADOS Os associados têm participa - ção ativa na gestão e desen - volvimento do negócio. A cada  4 anos, no período assemblear,  eles se reúnem para eleger os  coordenadores de núcleo.COORDENADORES DE  NÚCLEO Os coordenadores de núcleo  são os representantes dos as- sociados junto à cooperativa e  são eles que elegem os mem - bros do conselho de adminis- tração.CONSELHO DE  ADMINISTRAÇÃO O Conselho de Administração  é o órgão responsável pela es- tratégia da cooperativa e pela  escolha da diretoria executiva.Associados (elegem)Coordenadores   de Núcleo (elegem)(seleciona) 1 2 3 5 4Conselho de Administração  Diretoria da CooperativaDiretoria Conselho Fiscal   da CooperativaGestão Participativa  da Cooperativa DIRETORIA EXECUTIVA A Diretoria Executiva é forma - da pelo Diretor Executivo e Di - retor de Operações que têm a  responsabilidade de cuidar da  gestão do negócios do nosso  empreendimento cooperativo.CONSELHO FISCAL O Conselho Fiscal é formado  por associados que têm o pa - pel de acompanhar e fiscalizar  as contas da cooperativa.RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO43 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Governança na Sicredi  Altos da Serra RS/SC CONSELHO DE  ADMINISTRAÇÃO CONSELHO FISCAL DIRETORIA EXECUTIVAConheça nossos Conselheiros de Administração:  Em pé, da Esq. para a direita: Mario Maurina, Vicente Favaretto, Laérson Tessari,  Rafael Mezzalira, Rogério Luis Fontana, Givanildo Bombarda e Sadi Comiran. Sentados da Esq. para a Dir: Maiza Bortolozzo, Zilda Terezinha Furlan Figueiredo,  Taniamar Gregolin Zanandrea. Conheça nossos Conselheiros Fiscais:  De pé, da esquerda para a direita: João Antenor Pereira, Mateus Luiz Vidal, Paulo  Eriberto Silveira Ramos. Sentados da esquerda para direita: Valeria Dozolina  Zanella Caus, Ademir Elói Reginato e Alessandra Silvestrine. Conheça nossos Diretores:  Da esq. para dir.: Douglas Zanandrea e Paulo Omar Ferronato da Rosa. 44 Programa  Pertencer Estimular a participação dos associados nos processos decisórios  da Cooperativa, fortalecendo a transparência e a democracia, é o  objetivo principal do Programa Pertencer. Com ele, engajamos os  associados e orientamos nosso modelo de gestão participativa.  Ano após ano, seguimos inovando especialmente em ferramentas  tecnológicas que nos permitem melhorar a experiência das  pessoas nos encontros, assembleias e eventos organizados pela  gestão. TRANSPARÊNCIA NO RELACIONAMENTO COM AS  LIDERANÇAS O Portal de Governança é um canal de comunicação entre a  Cooperativa, os coordenadores de núcleo e conselheiros. Por meio  dele, são compartilhados materiais informativos para apoiar a  gestão da informação junto às lideranças e aos demais associados.Assembleia Geral Ordinária 2021 que foi realizada de forma digital.RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO45 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022 Assembleias Assim como ocorreu em 2021, em 2022 a  Assembleia Geral Ordinária (AGO) e a Assembleia  Geral Extraordinária (AGE) ocorreram de forma  digital. A atual gestão entender que, embora a  pandemia não estivesse mais em alto pico de  contágio, ainda era necessário cuidados quanto ao  distanciamento social.  As Assembleias de Núcleo, foram realizadas com  transmissão on-line, no período de 15 a 23 de  março, para todas as agências. Participaram 5.566  associados de 33 agências que representavam  6,91% dos associados.  Para o futuro, as tecnologias e ferramentas  desenvolvidas durante o período deverão continuar  apoiando nosso negócio e fortalecendo nosso  modelo de gestão para expandir ainda mais a  participação dos associados.46Coordenadores  de Núcleo O nome já revela: uma cooperativa integra seus associados na tomada de decisões. Isso  ocorre no Sicredi, através das chamadas Assembleias de Núcleo. Elas são a instância de  deliberação fundamental do modelo de gestão, já que os participantes são convidados a  assumir o protagonismo e tomar parte das decisões que afetam o negócio. Os associados  são chamados para debater e deliberar os principais temas do Sicredi, eleger seus  representantes, aprovar a prestação de contas e decidir a distribuição dos resultados.  As decisões dos associados nas assembleias de núcleo são levadas pelos seus  coordenadores, representantes eleitos pelos associados, para a Assembleia Geral  Ordinária.  associados núcleos coordenadores e suplentes98 mil 107 107RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO47 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Incentivo ao conhecimento  Em 2022, os coordenadores de Núcleo tiveram a oportunidade de  participar de um ciclo de palestras promovido pela Cooperativa  Sicredi Altos da Serra RS/SC, em parceria com a Faculdade de  Tecnologia do Cooperativismo – ESCOOP. Em três palestras realizadas nos dias 24 de agosto, 14 de  setembro e 20 de outubro, foram trabalhados os assuntos:   Identidade Cooperativista, Governança Cooperativa e Sistema  Sicredi. Também foi momento de convivência entre os Coordenadores  de Núcleo, o encontro que ocorreu na sede administrativa da  cooperativa dia 07 de dezembro. A agenda foi uma preparação  para as assembleias 2023, que novamente terão o protagonismo  dos associados.Encontro de Coordenadores de Núcleo  48Programa  Crescer  Sabemos que há a transformação positiva  do cooperativismo quando ele é estudado e  trabalhado fortemente com nossos públicos de  relacionamento, e por isso, contamos com uma  série de iniciativas para difundi-lo. O Programa Crescer é uma de nossas  principais frentes de educação cooperativa,  que oferece formação com o objetivo de  ampliar a compreensão sobre as sociedades  cooperativas, seu funcionamento, benefícios  e diferenciais em relação a outras instituições  financeiras. Através do Programa,  proporcionamos experiências importantes para  que as pessoas nos conheçam de verdade e  entendam de fato “como crescer”.  Promovendo a educação cooperativa reforça  nossa preocupação em levar ao associado a  verdadeira essência cooperativista. RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO 140 turmas 2.669 pessoas impactadas Em novembro  de 2022 foram  realizados dois  encontros com cerca  80 colaboradores  representantes de  todas as agências,  que denominamos  de reeditores do  Crescer.  Encontros tiveram  em pauta a realização  do Crescer em 2023  nos municípios onde  a cooperativa atua.49 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Como incentivamos o  cooperativismo Nós buscamos fortalecer a equidade e a inclusão enquanto cooperativa inserida na  comunidade. Por isso, constantemente realizamos ações que envolvam públicos  específicos, como jovens, mulheres do agro, além de públicos de micro e pequenos  empresários. Em 2022 várias ações com este objetivo foram desenvolvidas. Confira nos  destaques: No dia 06/07 estivemos em São Joaquim  realizando um bate-papo sobre Educação  Financeira, com um público de 28  mulheres empreendedoras. Este evento foi  promovido com parceria da Epagri, levando  a importância da Educação Financeira e do  planejamento e ainda disseminar a cultura  do cooperativismo! Em outubro, foi realizado em Sananduva/ RS, um encontro com alunos da graduação  e pós-graduação do Centro Universitário  UNIFAEL.  Douglas Zanandrea, Diretor de  Operações da Cooperativa Sicredi Altos  da Serra RS/SC, abordou na oportunidade,  sobre Cooperativismo e também sobre  o Sicredi, juntamente com os colegas da  Agência Sananduva centro e Sananduva  Operário.Dia 04 de novembro, foi realizado no  Centro Cultural de Tapejara, um Seminário  de Educação Financeira em parceria com a   Emater. A ação foi direcionada ao público  jovem. 50Parcerias que promovem  o desenvolvimento A Sicredi Altos da Serra acredita que o crescimento da cooperativa  vem através do desenvolvimento do associado, e dessa forma,  busca fortalecer essa ligação. RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO Em 2022, a Sicredi Altos da Serra RS/SC seguiu contribuindo com  o desenvolvimento das empresas locais nas regiões em que atua.  Com o convênio de entidades empresariais, foram realizadas 804  operações de crédito, com um saldo em carteira de 73 milhões.  Dessa forma, os empresários conseguem condições especiais para  o seu negócio e ainda contam com a assistência das associações  comerciais.CONVÊNIOS ENTIDADES EMPRESARIAIS Operações de Crédito804 Saldo em Carteira73milhões51 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Também fomos parceiros em 2022, do curso “De olho na  qualidade Rural”, uma iniciativa do SEBRAE e da Cooperativa  Aurora Alimentos, com o objetivo de identificar os gargalos e a  necessidade de adequações práticas nas empresas rurais, levando  orientações às famílias do campo. Foram realizados treinamentos  com a participação de produtores da cadeia de aves.DE OLHO NA QUALIDADE RURAL JURO ZERO Também auxiliamos os empreendimentos de menor  porte na recuperação econômica após os reflexos  sofridos pela pandemia através do Programa Juro  Zero do Estado do RS. Concedemos R$ 6.593.500,00  na linha, totalizando 401 operações.52Promover a  inclusão e a  diversidade Proporcionar um ambiente diverso e inclusivo é o que buscamos para valorizar e respeitar  as pessoas como elas são.  Essa construção objetiva tornar os nossos espaços emocionalmente seguros para os  colaboradores que compõem o quadro atual da instituição, e também mostrar aos futuros  talentos que estamos abertos a pessoas, ideias e jeitos diversos.  Temos a responsabilidade de garantir que todos tenham as mesmas oportunidades de  emprego e crescimento, independentemente de sua classe social, orientação sexual, idade,  gênero, raça, cultura, religião, ou se possui alguma deficiência ou não.  Em consonância com nosso compromisso com o Pacto Global, entendemos o tema  diversidade e inclusão como fundamental para o desenvolvimento da sociedade e para a  perenidade do nosso negócio.  Colaboradores  por gênero Colaboradores  por faixa etária Média de 33 anos52% Feminino41% MasculinoRELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO53 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 202210 202111 2022Em âmbito cooperativo incentivamos a entrada de jovens no mercado de trabalho. As  vagas para jovem aprendiz e estagiários, por exemplo, são ótimas oportunidades para  adolescentes e jovens explorarem seus potenciais.  Nosso programa disponibiliza vagas por meio das quais os selecionados podem iniciar  sua carreira e adquirir novas experiências e conhecimentos nas áreas administrativas do  Sicredi. Pessoa com  Deficiência (PCD)Mulheres  em cargo de  liderança TOTAL DE COLABORADORES  DEZEMBRO DE 2022: 369JOVEM APRENDIZ /  ESTAGIÁRIOS23% Feminino 77% Masculino 2022 2021911 Oportunidades54 55 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 202205 Soluções  Responsáveis56SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS Promover a  Educação Financeira  Consideramos a educação financeira uma ferramenta essencial  para levar desenvolvimento sustentável dos associados, seus  negócios e as comunidades onde estamos presentes. Por meio dela, incentivamos atitudes conscientes e prósperas na  administração do dinheiro, estimulamos o empreendedorismo  e apoiamos as pequenas empresas em seu processo de se  estabelecer no mercado.   12 3Ciclo virtuoso da  educação financeira Associados conscientes  tomam decisões  financeiras planejadas e  independentes.Associados buscam por  soluções financeiras  para atender as suas   necessidades Associados prosperam  em seus objetivos  pessoais e empresariais.57 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Programa Cooperação  na Ponta do Lápis Trupe TeatralPara fortalecer a temática da Educação Financeira em toda a cooperativa, trabalhamos  ao longo de 2022, diversas ações voltadas aos associados e suas comunidades. Também  foram realizadas iniciativas para conscientização dos colaboradores. Ponto alto das ações foi a utilização do recurso artístico no modelo de aprendizagem,  com quatro apresentações teatrais sobre educação financeira protagonizadas pela Trupe  Teatral Fora do Sério, na sede da Cooperativa. As atividades aconteceram dia 09 de  novembro com a participação de 920 estudantes do Ensino Fundamental e Médio do  município de Tapejara.  O enredo trouxe o protagonismo de uma família fictícia, desregrada financeiramente,  mas que acha alternativas eficazes de alcançar objetivos por meio de planejamento e  organização.  86 eventos  presenciais113 ações  palestras,  oficinas,  apresentações  teatrais4.134  participantes 58SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS CONEXÕES QUE TRAZEM INOVAÇÃO E APROXIMAM AINDA MAIS O  ASSOCIADO NA COOPERATIVA  ExpansãoEmbora haja inúmeras opções digitais para  beneficiar os associados da cooperativa,  os canais físicos que oportunizam o  contato olho no olho, não perdem espaço e  mantém seu valor.  Exemplos práticos são  os estabelecimentos autorizados a prestar  serviços em nome do Sicredi, os chamados  agentes credenciados. A cooperativa Altos da Serra RS/SC conta  hoje com 42 Agentes Credenciados que  formam uma grande rede onde o associado  ou não associado, podem pagar contas de  água, luz, telefone, boletos de cobrança,  tributos, realizar depósitos e outros  serviços bancários com toda facilidade.A rede de parceiros ainda se estende  para mais de 200 empresas parceiras  (nos ramos de revendas e vendas de  veículos, construção e reforma, máquinas  e equipamentos, energia solar e CDC -  móveis e eletrodomésticos, eletrônicos,  estética e saúde). O objetivo é criar  conexões que permitam o Sicredi se  aproximar ainda mais dos associados, além  disso, gerar novos negócios com associado  e não associados. Em 2022 tivemos  3.178 contratos liberados, no volume total  superior a R$ 70 milhões e mais de 1.500  novos associados que chegaram através  de nossos parceiros.  Além disso, as agências da cooperativa estão cada mais  adequadas e humanizadas para atender as necessidades de seus  associados. Sabendo disso, em 2022, continuamos expandindo  com início de atendimento em novos municípios e reinaugurações  e melhorias em agências já em funcionamento: Em Santa Catarina, inauguramos agência nas cidades de  Curitibanos, Campo Belo do Sul e São Joaquim. A expansão  também ocorre em Correia Pinto, onde instalamos Escritório de  Negócios. Também ocorreu a reinauguração de agência em Bom  Jesus e em Sananduva- Bairro Operário.Canais físicos: 59 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022 Inaugurarão Campo Belo do Sul/SC Inauguração São Joaquim/SCEscritório de negócios de Correia Pinto/SC Reinauguração Bom Jesus/RSInauguração Curitibanos/SC Reinauguração Sananduva B. Operário 60Canais Digitais Trazer mais autonomia e agilidade ao associado, é tudo o que os canais digitais do Sicredi  proporcionam aos associados. A vida financeira autônoma com transações financeiras  digitais, é cada vez mais uma realidade. Através da tecnologia, conseguimos entregar a  mesma experiência, humana e próxima, em qualquer canal de relacionamento.  Através do  WhatsApp  Enterprise,  milhares de  associados  tiveram suas  necessidades  solucionadas em  2022, somando  mais de 305.33  mil atendimentos  na Cooperativa.Com a facilidade  do pix, os  associados podem  transferir, pagar  ou receber valores  imediatamente  sem custo algum.  Em 2022, foram  realizadas mais  de 8,4 milhões de   transações via Pix  na Cooperativa.Em nosso  aplicativo  passamos a  oferecer novas  funcionalidades,  sugestões para  poupar durante  as transações e  diversas outras  melhorias de  sistema, como  a modernização  do layout das  telas de cartões,  investimentos e  conta corrente.A Automação  de Tarefas é  uma tecnologia  utilizada para  automatizar  processos ou  rotinas digitais.  Esta facilidade  tem substituído  a interação  humana em  tarefas repetitivas  e possibilita que  o sistema opere  ininterruptamente,  com maior  agilidade e  precisão.SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS Assinatura Eletrônica  A assinatura eletrônica, veio para  ressignificar a relação das pessoas com o  meio digital e o mais importante, dar um  upgrade à sustentabilidade. Os documentos e contratos que precisam  ser viabilizados, agora podem ser  assinados digitalmente e com validade  jurídica equivalente a assinatura manuscrita. O processo é seguro, prático  pois pode ser assinado a qualquer hora e  de qualquer lugar através do seu tablet ou  smartphone, traz controle em tempo real e  sem a necessidade do acúmulo de pilhas e  pilhas de papel. 61 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Promover a gestão  ecoeficiente Buscamos tornar a operação de nossas agências e sedes  mais sustentáveis. Disseminar a implantação de boas práticas  relacionadas à ecoeficiência e combate às mudanças climáticas. A busca por uma operação ecoeficiente  é parte essencial da nossa estratégia de  sustentabilidade. Queremos implementar  em nossa cooperativa as soluções que  aliem eficiência no uso de recursos  e responsabilidade social. Existem  diversas atividades na nossa rotina  que proporcionam emissões de GEE na  atmosfera, tanto de maneira direta quanto  indireta. O Inventário de Emissões de Gases  de Efeito Estufa é um método de  contabilização e reporte utilizado pelas  instituições que permite identificar,  quantificar e gerenciar os GEE de seus  processos e atividades. No Sicredi, realizamos o cálculo do  Inventário Sistêmico anualmente, sempre  considerando o período de 1 de janeiro  a 31 de dezembro. A realização do  Inventário de GEE é indispensável para  conhecermos nossos impactos e podermos  atuar no combate às mudanças climáticas.O Sistema de Indicadores de  Sustentabilidade, também conhecido  como SIS, é um sistema on-line que  facilita a coleta dos dados do Inventário  de Emissões de GEE. Para este cálculo,  são analisados os seguintes indicadores:  viagens aéreas, uso de aparelhos de  ar-condicionado e extintores de CO2,  consumo de papel, consumo de óleo diesel  em gerador, veículos próprios, consumo de  energia elétrica, quilômetro reembolsado e  transporte de numerário e malote. A neutralização de emissões consiste  em reduzir os impactos causados pelas  emissões de GEE ao longo do ano, através  de apoio a atividades que evitem, reduzam  ou captem emissões de gases de efeito  estufa. Em 2020, a Sicredi Altos da Serra  RS/SC aderiu ao relatório SIS e neutralizou  a emissão dos gases.Neutralizamos 100%  das emissões de  gases de efeito estufa  do nosso inventário.62SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS PRODUTO DESCRIÇÃO Crédito Energia   SolarO Crédito Energia Solar é um produto de financiamento específico para  a aquisição de tecnologia de energia solar para auxiliar os associados  interessados em utilizar fontes alternativas e renováveis de geração de  energia em suas atividades. Crédito Energia  RenovávelO Crédito Energia Renovável é destinado ao financiamento para aquisição  e instalação de equipamentos, obras e projetos para obtenção de energia  elétrica a partir de fontes renováveis, que não geram grandes impactos  ambientais negativos. Crédito  Eficiência  EnergéticaO Crédito Eficiência Energética é um financiamento destinado a investimentos  para redução do consumo energético de pessoas físicas ou jurídicas. Crédito  UniversitárioO Crédito Universitário é um produto de financiamento específico para a  aquisição de cursos do ensino superior que visa auxiliar os alunos e associados  interessados em cursar uma formação acadêmica de nível superior. Programa  ABC MaisBusca incentivar o investimento em projetos agropecuários que diminuam  as emissões de gases de efeito estufa e o desmatamento, além de ampliar a  área de florestas cultivadas, e estimular a recuperação de áreas degradadas. MicrocréditoFinanciamento que visa conceder crédito para o atendimento das  necessidades financeiras de pessoas físicas e/ou jurídicas empreendedoras  de atividades produtivas de porte micro utilizando metodologia baseada no  relacionamento direto com os empreendedores no local onde é executada a  atividade econômica.Oferecer soluções financeiras  e não financeiras com  impacto positivo econômico,  social e ambiental Economia Verde Economia verde é a classificação dada aos produtos e serviços financeiros que  possibilitam a melhoria do bem-estar da humanidade e da igualdade social,  ao mesmo tempo em que reduzem significativamente os riscos ambientais e a  escassez ecológica. Ela tem como principais pilares a baixa emissão de carbono, a  eficiência no uso dos recursos e a inclusão social. Abaixo trazemos alguns exemplos de nossos produtos ofertados.63 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Crédito para  energia solar  Com a crescente demanda por energia  renovável, o crédito para energia solar se  tornou um de nossos principais produtos  ligados à economia verde. Por meio dessa  solução, os associados podem conseguir  crédito para adquirir equipamentos e  tecnologia para captação de energia solar  e geração de energia elétrica limpa em  suas residências, empresas e propriedades  rurais.  Crédito para  empreendimentos  liderados por  mulheres  Uma linha de crédito destinada a micro,  pequenas e médias empresas brasileiras  lideradas por mulheres. A iniciativa inclui o  fator gênero como critério para o uso dos  recursos, assim como outros fatores sociais  e ambientais.Finanças sustentáveis Desde 2021, estruturamos a área de Operações e  Finanças Sustentáveis, com o intuito de desenvolver o  tema dentro do Sicredi e de intensificar a captação de  recursos para crédito alinhado aos nossos valores e à  Estratégia de Sustentabilidade, por meio de emissão  de títulos atrelados aos aspectos sociais e ambientais. Letra financeira  Em junho de 2022 o Sicredi lançou  a 1ª letra financeira sustentável do  mercado brasileiro, com uma captação  de R$ 780 milhões, com os recursos  sendo convertidos em crédito para  projetos alinhados à sustentabilidade.  Os critérios de elegibilidade  selecionados para a concessão de  crédito foram: energia renovável,  gestão ambientalmente sustentável dos  recursos naturais vivos e uso da terra,  edifícios verdes, eficiência energética e  transporte limpo. Investimentos  Em 2021, foi lançado o Sicredi FIC Ações  Sustentáveis ESG, primeiro fundo de  ações com foco ESG do Sicredi, voltado  a empresas alinhadas à estratégia  de sustentabilidade e que geram  impacto positivo na sociedade, além de  rentabilidade ao associado. 64CONSÓRCIO SUSTENTÁVEL Pensando no impacto socioambiental de  nossos produtos e serviços, contamos  com o Consórcio Sustentável, voltado  para a aquisição e construção de casas- contêineres e investimentos em soluções  ecoeficientes, como tratamento de água  e esgoto, eficiência energética e geração  de energia eólica e solar.CRÉDITO PARA AGRICULTURA  FAMILIAR  O crédito para a agricultura familiar  é um importante instrumento de  sustentabilidade, pois contribui para a  geração de renda e desenvolvimento  social das comunidades. Ao mesmo  tempo, o segmento é um dos principais  responsáveis pela produção de alimentos  no Brasil e no mundo, tendo potencial  para implantação de manejo sustentável  na produção, com vistas à redução de  impactos ambientais.SEGUROS A Cooperativa Sicredi Altos da Serra,  evolui constantemente nas opções de  seguro, a fim de acompanhar as demandas  das comunidades. Além de pensar na  proteção aos associados e seus bens, hoje  os produtos e serviços ofertados trazem  diferenciais. Em 2022, nas operações de seguro,  atuamos de forma consultiva junto aos  associados, desde a efetivação da proposta  até o atendimento de sinistros. Encerramos  2022 gerando tranquilidade e segurança  para diversos associados com mais de 43  mil apólices vigentes. Além de estarmos presentes com o seguro  indenizando e reparando valores no  momento de uma perda ou sinistro para  os associados, também proporcionamos  prêmios para os segurados que possuem  seguros que contém este tipo de benefício. ATENÇÃO E CUIDADO AO AGRO O ano de 2022 foi um ano desafiador para  o agronegócio regional, especialmente  para as culturas agrícolas de verão, como  o milho e a soja, que foram duramente  prejudicadas em sua produtividade pela  estiagem que aconteceu no início do  ano causou perdas significativas aos  produtores. O Sicredi, preocupado com  a manutenção da renda dos nossos  associados do agronegócio, oferece  Seguro Agrícola e também o Programa  de Garantia da Atividade Agropecuária, o  Proagro, que garantiram ao longo de 2022,  pelo motivo da estiagem, granizo e outros  eventos climáticos, R$ 89.651.926,38   em indenizações de Seguro e Proagro  para 1.820 mil  contratos, evitando que  esse valor fosse um prejuízo aos nossos  associados e devolvendo esse recurso para  continuar circulando na economia regional.  Além de milho e soja, houve indenizações  em outras culturas, como trigo, feijão, uva,  maçã, etc SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS65 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Garantir a gestão  integrada de risco O Sicredi possui uma estrutura centralizada de gerenciamento integrado de riscos que  atende a todas as instituições ligadas ao Sistema. A partir do modelo de linhas de defesa,  as equipes de riscos atuam de maneira independente das áreas de negócio e da auditoria  interna e se dedicam a identificar, controlar e mitigar os fatores que possam comprometer  a sustentabilidade do negócio no curto, médio e longo prazo, contribuindo para a  manutenção da nossa relação de solidez e confiança. NOSSO PROCESSO DE GESTÃO DE RISCOS CONSIDERA:  SEGURANÇA FINANCEIRARISCOS FINANCEIROS • crédito • mercado • variação das taxas de juros para  instrumentos da carteira bancária  (IRRBB) • liquidez • gerenciamento de capital • socioambientalRISCOS NÃO FINANCEIROS • operacional • continuidade dos negócios • segurança da informação • conformidade Atuamos com o Fundo Garantidor do Cooperativismo de Crédito  (FGCoop) com o objetivo de garantir os depósitos e viabilizar a  assistência financeira a instituições financeiras cooperativas com  eventuais dificuldades de liquidez. Contamos com a Sicredi Fundos Garantidores, fundos constituídos  pelas contribuições das nossas cooperativas, ressarcimentos e  recuperação de ativos, que têm a função de garantir o cumprimento  das obrigações financeiras e apoiar ações de desenvolvimento das  cooperativas. A segurança dos investimentos dos associados é atestada pelas  principais agências de classificação de risco de crédito no mundo, que  garantiram ao Banco Cooperativo Sicredi os seguintes ratings em  escala nacional: Fitch Ratings; Moody’s e Standard & Poor’s.66 67 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022 06 Desenvolvimento  Local68Fomentar a  economia local Ser uma instituição financeira cooperativa é o que nos diferencia e aproxima da nossa  missão. Ao nos mantermos alinhados à nossa essência, o dinheiro captado em uma  localidade é revertido em crédito concedido a outros associados do mesmo local, criando  um ciclo virtuoso que estimula o investimento na cooperativa, a inclusão de um número  maior de pessoas no sistema financeiro e o fortalecimento dos negócios dos nossos  associados. Como resultado, a presença da nossa cooperativa apoia o comércio local, estimula a  geração de renda e contribui para a melhoria da qualidade de vida de todos os habitantes  da comunidade. No contexto da crise provocada pela pandemia da Covid-19, esse  fortalecimento da economia local se tornou ainda mais importante. DESENVOLVIMENTO LOCAL69 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Recursos reinvestidos  na comunidade Aqui no Sicredi Altos da Serra, todos os recursos captados são  reinvestidos na comunidade, assim como parte dos resultados  gerados é distribuída entre os associados. Essa é a natureza  cooperativa do negócio. Quando os associados usufruem das soluções financeiras, eles  fortalecem a cooperativa e possibilitam a geração de resultados  positivos. Nesse ano de 2022, atingimos o resultado de 67,9 milhões ,  que sustenta os negócios da cooperativa ao mesmo tempo que  remunera os associados e retorna para a economia local, gerando  ainda mais desenvolvimento. R$ 16 milhões Reinvestidos na comunidade, retornando aos associados conforme suas  movimentações financeiras. R$ 6,3 milhões Foi distribuído em juros ao capital, compartilhando com os associados os  resultados financeiros gerados pelo negócio e ampliando seu patrimônio. R$ 2,9 milhões Destinados ao FATES para fomentar o desenvolvimento de colaboradores  e associados, através de cursos de formação, eventos e palestras. R$ 714 mil Gerados em 2022 para o Fundo Social com o objetivo de apoiar e viabilizar  projetos que nascem da comunidade e buscam agregar renda e melhorar a  qualidade de vida das pessoas.70Ecossistema de Aprendizagem Para guiar de forma eficiente o desenvolvimento de nossos  colaboradores, contamos com um processo de educação  corporativa que fomenta a formação de profissionais integrados à  cultura cooperativista e oferece um processo contínuo, crescente e  cumulativo de aprendizagem.  Os diferentes níveis de formação levam em consideração a  experiência e os conhecimentos do colaborador e a função que irá  desempenhar.  Estamos falando aqui do nosso Ecossistema de Aprendizagem,  que estimula o tempo todo, responder rápido às mudanças e  desenvolver novas capacidades. Promovemos experiências  interativas de troca de conhecimento e redes de relacionamento  flexíveis e adaptáveis, buscando, a partir disso, colaboradores cada  vez mais inovadores e transformadores. A essência cooperativista do nosso ecossistema de aprendizagem  faz com que o aprendiz participe de um ciclo virtuoso de dar e  receber conhecimento: compartilhando, contribuindo, ensinando,  trocando, aprendendo, desaprendendo e reaprendendo, tudo junto  e integrado. DESENVOLVIMENTO LOCAL Promover o  Desenvolvimento  das pessoas e  Responsabilidade Social Buscamos desenvolver continuamente nossos colaboradores, sempre alinhados aos  princípios do cooperativismo. Incentivamos a capacitação profissional e seguimos  buscando melhorar nosso desempenho de diversas formas todos os dias. Tal esforço se  reflete em nossos resultados de diversas formas, por exemplo, a conquista de 81,5%  em  nossa NPS, pesquisa que mede a satisfação do associado em relação ao nosso negócio. 71 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Veja como ocorre o ecossistema  de aprendizagem InovabilidadeEssência Sicredi Centralidade do  aprendiz Contexto humano  do aprendizado Autonomia e  ProtagonismoAprendizado 360Aprendizado  em redeValores da nossa  cultura de  aprendizagem72CERTIFICAÇÕES SATISFAÇÃO DO COLABORADOR DESENVOLVIMENTO LOCAL Oferecida pela Associação Brasileira das  Entidades de Mercados Financeiros e  de Capitais (ANBIMA), as certificações  visam preparar os colaboradores, ainda  mais, prestarem consultoria financeira  aos associados. Hoje temos mais de  90% da equipe de negócios com esse  reconhecimento. Em 2022, em nossa pesquisa de clima,  atingimos um índice de favorabilidade de  88%. Isso significa que o Sicredi é visto  como um excelente lugar para trabalhar.  Tal resultado demonstra o engajamento  dos colaboradores, a força da nossa  essência cooperativista. É com esse  ambiente que buscamos entregar um  modelo de negócio que coloca, cada vez  mais, o associado no centro de tudo o que  fazemos.  Um marco para o Sicredi foi a premiação  GPTW em 2022.   A instituição financeira  cooperativa com mais de 6 milhões de  associados e presença em todos os  estados brasileiros e no Distrito Federal,  foi premiado como a quarta colocação  como a melhor empresa para trabalhar  na categoria “Instituições Financeiras  - Cooperativas de Crédito” Great Place  to Work- GPTW. O ranking é publicado  anualmente e premia as melhores  empresas para trabalhar em âmbito  nacional, regional, setorial e temático. A apuração é realizada por meio da  Pesquisa de Clima aplicada anualmente  e análise do Book de Práticas de cada  empresa participante. Neste ano, a  pesquisa contou com a participação de  29 mil colaboradores do Sicredi, que  contribuíram com sua percepção sobre  como é trabalhar na instituição, atingindo  um resultado (índice de confiança) de 89%,  um ponto percentual acima de 2021. Em agosto de 2022 o Sicredi foi certificado  pelo segundo ano consecutivo pela GPTW  e, neste ano, pela primeira vez participa  do ranking elaborado pela consultoria.  Os destaques da certificação deste  ano passaram por várias dimensões do  questionário. No quesito “Orgulho”, por  exemplo, a frase “Levando-se tudo em  conta, eu diria que este é um excelente  lugar para trabalhar” obteve resultado de  96 pontos em uma escala de 100, mesma  nota atribuída à citação “Quando vejo o  que fazemos por aqui, sinto orgulho”.20 mil horas Em 2022, foram mais de 20 mil  horas investidas em capacitações. 09193 CPA 10 CPA 20 CEA (nova modalidade)4573 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022RESPONSABILIDADE SOCIAL FATESO termo “Responsabilidade Social”, remete à transparência nas  ações, comprometimento, igualdade, responsabilidade, respeito,  relacionamento e proatividade. Tudo isso, condiz com o que o  Sicredi traz em seu DNA. O DNA cooperativo é o que nos move a seguir com ações  comprometidas com a causa social e com a geração de valor  à população. Por isso, desenvolvemos uma série de ações de  investimento social privado, patrocínios e apoios, tanto de origem  sistêmica quanto local.  Para investir recursos na assistência aos associados e  colaboradores, a cooperativa reserva 5% de seu resultado  financeiro no Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social  (FATES). Saiba em quais frentes o FATES oferece assistência: • Assistência técnica: apoia as atividades de capacitação técnicas  para desenvolvimento da atividade econômica dos associados,  melhorando as condições da atividade profissional e apoiando a  subsistência familiar; •  Assistência educacional: tem o objetivo de melhorar os  conhecimentos do quadro social e de colaboradores da  cooperativa com o desenvolvimento de atividades educativas  para a difusão e o fomento do cooperativismo. •  Assistência social: visa melhorar a vida dos associados, das  suas famílias e dos colaboradores por meio de apoio social, com  eventos, atividades esportivas e culturais, entre outras iniciativas.Saiba como contribuímos para o  desenvolvimento das comunidades74DESENVOLVIMENTO LOCAL Investimento em  Desenvolvimento Social O 7º princípio do cooperativismo, é baseado no interesse pela  comunidade. Ele é muito bem aplicado pela Cooperativa Altos  da Serra RS/SC, pois são promovidas através dele, ações que  promovam o desenvolvimento econômico, ambiental e social dos  associados e da comunidade onde vivem.  Essas ações ocorrem, por exemplo, com o apoio de iniciativas  inovadoras e empreendedoras que incentivem o associativismo, a  cooperação e que agreguem renda e qualidade de vida às pessoas  impactadas. Fazendo jus ao 7º princípio do cooperativismo, ano após ano a  cooperativa amplia os recursos disponíveis para este fim e atende  diversos projetos que nascem na comunidade.  Em 2022, investimos  em 44 projetos com  o repasse de R$  366.018,00 reais. 44 projetos R$ 366.018,0075 SICREDI ALTOS DA SERRA RS/SC 2022Um olhar atento as  causas sociais Ações voluntárias dos colaboradores estão  igualmente alinhadas ao 7º princípio do  cooperativismo: responsabilidade social e  interesse pela comunidade As atividades de voluntariado, por iniciativas  dos colaboradores da Sicredi Altos da  Serra RS/SC, estão alinhadas com um dos  sete princípios da marca: o interesse pela  comunidade. Embora o Dia de Cooperar,  que motiva ações no mês de julho, em data  específica, as equipes optaram por realizar  ações durante todo o ano de 2022.  A Ascosi- Associação dos Colaboradores da  Sicredi Altos da Serra, tem protagonismo em  diversas ações como estas citadas acima.  E  este protagonismo segue consolidado. No  mês de dezembro a associação destinou  cerca de R$ 40 mil reais, valor dividido  entre as agências da cooperativa e as  áreas da Sureg para aplicação em ações  sociais doações de alimentos, produtos  de higiene, cestas natalinas, brinquedos,  confraternização com crianças carentes,  entre outras.Várias movimentações ocorreram em prol  das transformações sociais das comunidades  onde estamos inseridos. A preocupação  social neste contexto diz respeito inclusive a  ações de sustentabilidade. Em 25 de agosto os colaboradores que  atuam na sede Administrativa realizaram o  plantio de mudas de árvores frutíferas nas  proximidades do complexo. Além disso,  foram realizadas várias ações de doação de  sangue, com a ida de colaboradores até o  Hemopasso e ao Hospital São Vicente de  Paulo. Agradecimento Associado Sicredi, você chegou ao final da nossa retrospectiva  2022, apresentada através deste Relatório Anual 2022. Ao longo  destas páginas, você pôde acompanhar tudo o que construímos  junto com os colaboradores, associados e comunidade, durante o  ano.  Deixamos nosso agradecimento pela parceria conosco e  reforçamos nosso compromisso em permanecer prestando o  melhor atendimento em consonância com o nosso propósito que  é manter viva a essência do cooperativismo na cultura da nossa  instituição por meio de iniciativas educacionais, culturais, sociais e  sustentáveis. Quer ficar por dentro de tudo o que acontece na cooperativa?  Siga nossas redes! Instagram Facebook Website Abra sua conta Canal de  Investimentos  no TelegramEXPEDIENTE Cooperativa de Crédito de Livre Admissão de Associados Altos da Serra Sicredi Altos da Serra RS/SC Coordenação: Vanessa Soccol  Redação: Kelly Regina Gazola Filippi e Gabriela Krug Diagramação: Tiaraju de Almeida - MTE/RS 16.669 Revisão textual: Bianca Damacena Fotos: arquivos Sicredi Altos da Serra RS/SC Impressão: Tapejarense Indústria Gráfica - Tiragem: 1000 Circulação: 44 municípios - Periodicidade: AnualQueremos estar perto de você em todos os momentos. Aqui  é possível encontrar o Sicredi mais próximo de você. sicredi.com.br/site/localizar-agencia Abra sua conta:Rede de  atendimento