2021 Relatório Anual Sicredi Altos da Serra RS/SC2   Relatório Anual 2021MENSAGEM DA LIDERANÇA  ...............................................  08 CAPÍTULO 1 - APRESENTAÇÃO  »Sistema Sicredi  ..................................................................  10  »Nossa Cooperativa  .............................................................  16  »Destaques de 2021  .............................................................. 20 CAPÍTULO 2 - RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO  »Fortalecer o nosso modelo de gestão  .................................  24  »Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade  ...................  33  »Promover a inclusão e a diversidade  ...................................  36 CAPÍTULO 3 - SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS   »Integrar oportunidades e gestão de riscos nas soluções  financeiras e operar com ecoeficiência   ...............................  40  »Operação ecoeficiente  ........................................................  50  »Garantir a gestão integrada de riscos  ..................................  51  »Promover a educação financeira  .........................................  52 CAPÍTULO 4 - DESENVOLVIMENTO LOCAL   »Fomentar a economia local  .................................................  56  »Fomentar o capital humano, social e intelectual na atuação  regional ...............................................................................  58 SumárioSumário4   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC O QUE  VOCÊ VAI  ENCONTRAR  POR AQUI Capítulo 1 INTRODUÇÃO Nesse capítulo, apresentamos o Sicredi e os ob - jetivos do relatório abordando: • Sistema Sicredi; • Nossos diferenciais; • Principais Prêmios e Reconhecimentos; • Nossa Cooperativa; • Como geramos valor; • Nossos destaques do ano de 2021.Capítulo 2 RELACIONAMENTO E  COOPERATIVISMO Apresentamos a forma como geramos valor ao  fortalecer nosso modelo de negócio cooperati - vo, incluindo: • Nossa estrutura de governança; • A gestão participativa da Cooperativa; • O Programa Pertencer e demais iniciativas  para a difusão do cooperativismo; • As iniciativas de segurança e ética; • A Educação cooperativa e nossas ações para  promover a inclusão e a diversidade.5  Mensagem da liderança Capítulo 4 DESENVOLVIMENTO LOCAL Abordamos as transformações positivas que nosso negócio gera nas co - munidades onde atuamos, incluindo: • Como nossa atuação próxima fomenta a economia local; • O impacto das nossas iniciativas para o desenvolvimento dos colabora - dores no capital humano das regiões; • As iniciativas sociais como Fates e Fundo Social.Capítulo 3 SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS Demonstramos como nossos produtos e serviços e nossa operação sus - tentável geram valor, descrevendo: • Nosso relacionamento com o associado; • A expansão da Cooperativa com escritórios de negócios; • O Atendimento nos canais físicos e digitais; • A satisfação dos associados medida através da pesquisa NPS; • Nossos produtos e serviços; • A economia verde e as linhas de crédito que geram benefícios socioam - bientais; • O programa Cooperação na Ponta do Lápis e outras iniciativas de edu - cação financeira.Apresen taçãoApresen tação01Capítulo 7 O objetivo deste documento é mostrar como a Coopera - tiva Sicredi Altos da Serra RS/SC impactou e estimulou  os associados, colaboradores, comunidades e demais  públicos em 2021, apoiando o desenvolvimento susten - tável da nossa região.  Também vamos mostrar nossa adesão ao Pacto Global  da Organização das Nações Unidas (ONU) e, por isso,  o relatório reporta nossa contribuição segundo os 17  Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Os  ODSs podem ser conferidos na página 64. Através desta publicação, buscamos promover o diálo - go entre cooperativa e associados, reforçando o com - promisso com a transparência e a responsabilidade,  dois valores essenciais do cooperativismo. Boa leitura!8   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC MENSAGEM  DA LIDERANÇA Prezados associados, Em nome do Conselho de Administração da  Cooperativa, nos dirigimos a todos os associa - dos, colaboradores, parceiros e, especialmente,  às nossas comunidades. O ano de 2021 será lembrado, por nós,  como um ano de retomada, tanto econômica e  social, quanto de esperança e renovação. Encer - ramos esse ciclo de desafios repletos de grati - dão e entusiasmados com tudo o que, juntos,  conseguimos realizar e entregar para as nossas  comunidades. Quando relembramos do nosso passado, nos  orgulhamos dos caminhos que trilhamos através  do cooperativismo. Mesmo durante a pandemia  causada pela Covid-19, conseguimos atender as  necessidades financeiras das pessoas. Replanejamos os rumos e voltamos os es - forços para manter a qualidade do nosso atendi - mento, seja através de nossas agências físicas,  que sempre estiveram de portas abertas, ou no  ambiente virtual com a variedade de canais e  tecnologias de que dispomos. Adaptamos nosso negócio para ser ainda  mais eficiente. Nosso posicionamento se man - teve ao longo de todo o ano e reforçou a nossa  essência. Como instituição financeira cooperati - va, sempre estivemos preocupados com as pes - soas. Hoje, com 322 colaboradores  e quase 80  mil associados,  seguimos investindo nossos  esforços no relacionamento próximo e ativo,  consolidando nosso modelo de atuação ao obter  o índice de 82,6%  de satisfação dos nossos as - sociados na pesquisa NPS.Nossa área de atuação também evoluiu em  2021. Abrimos dois escritórios de negócios, um  situado em Curitibanos e outro em São Joaquim,  além disso, inauguramos uma nova agência em  Anita Garibaldi. Sempre valorizando o olho no  olho e o relacionamento sólido, próximo a toda  a comunidade. O ciclo virtuoso do cooperativismo seguiu  vivo, através de nossas soluções. Em 2021 man - tivemos uma carteira de depósitos segura, que  Mario A. Maurina Presidente do Conselho de Administração9 Nossa missão Como sistema cooperativo,  valorizar o relacionamento,  oferecer soluções financeiras  para agregar renda e contribuir  para a melhoria da qualidade  de vida dos associados e da  sociedade.Nossa visão Ser reconhecido pela socieda - de como instituição financeira  cooperativa, comprometida  com o desenvolvimento eco - nômico e social dos associa - dos e das comunidades, com  crescimento sustentável das  cooperativas integradas em  um sistema sólido e eficaz.Nossos valores • Preservação irrestrita da na - tureza cooperativa do negó - cio. • Respeito à individualidade  do associado. • Valorização e desenvolvi - mento das pessoas. • Preservação da instituição  como sistema. • Respeito às normas oficiais  e internas. • Eficácia e transparência na  gestão.nos possibilitou atender a demanda local. Nos - sa carteira de crédito cresceu 47% , atingindo a  marca de R$ 1,7 bilhões , demonstrando nossa  capacidade de contribuir para o desenvolvimen - to econômico da nossa região de forma susten - tável.   Ainda, com nosso programa de Educação Fi - nanceira, conseguimos conscientizar as pessoas  sobre sua relação com o dinheiro, desenvolven - do hábitos e atitudes que contribuem para uma  vida financeira mais sustentável. Por outro lado,  através do Fundo Social, apoiamos diversos pro - jetos da nossa comunidade que visam agregar  renda e gerar mais qualidade de vida.Ano após ano, reafirmamos nosso propósito  de construir, juntos, uma sociedade mais prós - pera. Esses avanços e bons resultados só são  possíveis com o empenho de nossas equipes e  com a participação ativa de nossos associados,  aos quais somos gratos. Seguiremos para um  novo ano juntos, olhando cada vez mais para a  realidade de cada região, entendendo suas par - ticularidades e focados em gerar o impacto po - sitivo e a diferença que queremos fazer na vida  das pessoas.10   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC SISTEMA  SICREDI Somos a primeira instituição financeira coope - rativa do Brasil. Nascemos em Nova Petrópolis,  no Rio Grande do Sul, em 1902 e, desde então,  nosso propósito é um só: construir, juntos, uma  sociedade mais próspera. Ao todo, são 108 cooperativas  que atuam com  autonomia e estão organizadas neste sistema  nacional que garante segurança e solidez aos  associados. Nosso negócio consiste em captar  recursos de associados e emprestá-los a outros  associados das mesmas regiões, garantindo que  tais recursos permaneçam na comunidade local  e estimulando o desenvolvimento sustentável. Oferecemos mais de 300 produtos e serviços  financeiros  de um jeito simples e próximo para  você, sua empresa e o agronegócio.5,5 milhões de associados 2,2 mil  agências 25 Estados e  Distrito Federal 30.000  colaboradores  R$ 197,6 bilhões em ativos R$ 25,2 bilhões em patrimônio líquido Dados referentes ao mês de  dezembro/21.Números do sistema11 RSPRMS SPMG RJESGOMTROACAMRR PAAP MA PICE TO BASEALPEPBRN SC12   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC NOSSOS  DIFERENCIAIS Propósito Construir, juntos, uma sociedade mais próspera. Missão Como sistema cooperativo, valori - zar o relacionamento, oferecer so - luções financeiras para agregar ren - da e contribuir para a melhoria da  qualidade de vida dos associados e  da sociedade. Inspiracional 2030 Indica a aspiração de tornar o Sicredi uma insti - tuição protagonista no desenvolvimento local e  sustentável.13 Visão Ser reconhecido pela sociedade como institui - ção financeira cooperativa, comprometida com  o desenvolvimento econômico e social dos as - sociados e das comunidades, com crescimento  sustentável das cooperativas integradas em um  sistema sólido e eficaz.Valores • Preservação irrestrita da natureza cooperativa  do negócio; • Respeito à individualidade do associado; • Valorização e desenvolvimento das pessoas; • Preservação da instituição como sistema; • Respeito às normas oficiais e internas; • Eficácia e transparência na gestão.Princípios do cooperativismo • Adesão voluntária e livre; • Gestão democrática pelos associados; • Participação econômica dos associados; • Autonomia e independência; • Educação, formação e informação; • Intercooperação; • Interesse pela comunidade.14   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC Ranking do BNDES  Este ranking é elaborado pelo próprio BNDES e  se refere aos agentes financeiros. Costumamos  conquistar destaques importantes como estes: • 1° lugar no total de operações indiretas PF; • 1° lugar no total de Programas Agrícolas do  Governo Federal; • 1° lugar Pronaf Investimento; • 1° lugar Inovagro; • 1° lugar Moderagro; • 1° lugar Pronamp Investimento; • 2° lugar no total das Operações Indiretas.Certificação GPTW Em agosto de 2021, o Sicredi passou a ser uma  empresa certificada pela GPTW, estando apto a  participar, a partir de 2022, do ranking GPTW  que lista as melhores empresas para trabalhar  no Brasil. Com um percentual de 88% de aprovação , o  fato de ser certificado já se mostra uma impor - tante conquista para uma empresa do porte e  amplitude do Sicredi. Focus - Ranking Anual de  Projeções do Banco Central O Banco Central divulga um ranking anual das  instituições financeiras de maior destaque em  projeções econômicas ao longo do ano. O Sicre - di foi destaque por 4 anos seguidos. Pelo segundo ano consecutivo, o Sicredi é a ins - tituição que teve a maior presença nas listas das  cinco instituições que mais se aproximaram do  acerto dos indicadores, sendo a única a aparecer  em cinco categorias do ranking. Além do anual,  o BC também divulga o ranking mensalmente e  o Sicredi teve destaque em todos os meses do  ano.PRÊMIOS E  RECONHECIMENTOS 15 Agtech Garage Award O Sicredi foi o vencedor do AgTech Garage  Awards , premiação realizada por um dos maio - res hubs de inovação da América Latina para  o agrobusiness, o AgTech Garage. O case pre - miado envolve o desenvolvimento de uma fer - ramenta para gestão rural, construída em parce - rias com a startup Elysios na primeira edição do  programa de potencialização de startups. Maiores e Melhores No guia Exame Melhores & Maiores 2021, o  Banco Cooperativo Sicredi, uma das estruturas  que compõem a instituição financeira coopera - tiva, ficou em 15º lugar entre os Maiores Ban - cos que fazem parte do guia. Elaborado desde  1974, o anuário, que neste ano conta com par - ceira da Ibmec, traz as maiores empresas do  Brasil com base na avaliação de critérios econô - mico-financeiros, de crescimento e adoção de  práticas ESG. Época 360 Guia elaborado pela revista em parceria com a  Fundação Dom Cabral. A instituição financeira  cooperativa ficou em 8º lugar no ranking seto - rial de Bancos , colocação influenciada pelo des - taque no 2º lugar em Governança Corporativa  dentro do setor. O Sicredi também figurou no  6º lugar em Pessoas , 8º em Inovação , 10º em  Sustentabilidade , 11º em Visão de futuro e  15º em Desempenho Financeiro , entre outros. Valor 1000 A instituição ficou em 9º lugar na classificação  dos 100 Maiores Bancos  do anuário, manten - do a mesma posição em relação ao ranking do  ano anterior. Além disso, o Sicredi também se  destacou em outras 11 categorias do guia, que  considera o balanço combinado do Sistema. Nos  destaques, ocupou a 4ª colocação entre os 20  mais Rentáveis sobre o Patrimônio  e o 7º em  Operações de Crédito, Depósitos Totais . 16   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC NOSSA  COOPERATIVA  Sicredi Altos da Serra  RS/SC Uma instituição financeira cooperativa é um  empreendimento feito de pessoas para pesso - as. Nossa cooperativa foi idealizada a partir das  necessidades coletivas das pessoas com base  nos princípios universais do cooperativismo. Em  1988, quando dava seus primeiros passos, aten - dia somente aos produtores rurais. Hoje, atende  mais de 79 mil associados de todos os segmen - tos da sociedade, seja do campo ou da cidade. Ao longo desses 33 anos, evoluímos e cresce - mos juntos. Nos orgulhamos em dizer que es - tamos próximos dos nossos associados, impac - tando positivamente as regiões onde atuamos  no norte do Rio Grande do Sul e Oeste de Santa  Catarina. Temos soluções financeiras que cooperam com  a vida das pessoas de um jeito ágil, próximo e  humano. Prezamos muito pela transparência  e buscamos um relacionamento de qualidade  e duradouro que agregue valor às pessoas e  transforme realidades.79,9 mil associados 29 municípios 31 agências 2 escritórios de  negócios 322  colaboradores R$ 2 bilhões em ativos R$ 261 milhões em patrimônio líquido Dados referentes ao mês de  dezembro/21.Números da  Sicredi Altos da Serra17 Água SantaTapejaraIbiaçáCharru a SananduvaSão J oão da UrtigaPaim Filh oMachadinho Cacique Dobl eSão J osé do Our oBarracãoCampos Novo s EsmeraldaPinhal da Serra Muitos CapõesVacaria Monte Alegre dos Campo s JaquiranaSão J osédos Ausente sBom Jardim da SerraSão J oaqui mUrupem aPainel Capão A ltoCampo Belo do SulCerro Negr oAnita GaribaldiCelso Ramo sZorté a Abdo m BatistaVargemBrunópolisCutitibanos São J osé do Cerrito Correia PintoPonte Alta Palmeira Lage s Bom Jesus Cambará do SulSanto Expedito do SulTupanc ido Sul Vila Lângaro Santa Cecília do SulSC RS Agência s Escritório de Negócio sSede Administrativa18   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC COMO GERAMOS VALOR Nós acreditamos na força do cooperativismo de crédito para gerar mudanças positivas na sociedade  como um todo. Por isso, ao mesmo tempo em que desenvolvemos soluções financeiras que apoiam  o associado em um ambiente cada vez mais dinâmico e digital, procuramos manter nossas raízes  nos princípios e valores do cooperativismo, reforçados por meio de programas que ampliam o nosso  impacto positivo. Em 2021, foi necessário acompanhar de perto a realidade das regiões em  que estamos presentes para apoiar o ciclo econômico local e reduzir o  impacto da crise provocada pela Covid-19 na vida dos nossos associados. Nesse sentido, oferecemos um amplo portfólio de produtos, serviços e  canais (físicos e digitais) que atendem as suas necessidades financeiras.Nossas soluções financeiras Para você • Cartão de Crédito e Débito • Cambio • Certificação Digital • Crédito • Consórcios • Conta Corrente • Conta Digital (Woop Sicredi) • Débito automático • Débito direto autorizado • Investimentos • Pagamentos e recebimentos • Pix (pagamentos instantâneos) • Poupança • Previdência • SegurosPara sua empresa • Câmbio • Cartões Empresariais • Certificação digital • Cobrança • Consórcios • Conta corrente • Crédito • Crédito para investimento BNDES • Custódia de cheques • Domicílio bancário • Financiamentos • Folha de pagamento • Investimentos • Máquina de cartões • Previdência Empresarial • Pix (pagamentos instantâneos) • Seguros • Soluções de pagamentos e recebimentos19 Também contamos com iniciativas e programas voltados a expandir nosso impacto junto aos asso - ciados e nas comunidades, que nos auxiliam a cumprir dois princípios do cooperativismo: 5º - Edu - cação, formação e informação e 7º - Interesse pela Comunidade.Nossas soluções não financeirasPara o seu agronegócio • Câmbio • Cartão de Crédito e Débito • Certificação Digital • Consórcios • Conta Corrente • Crédito para investimento BNDES • Crédito Rural • Financiamentos • Investimentos • Pagamentos e recebimentos • Pix (pagamentos instantâneos) • Poupança • SegurosCanais • Agências • Agente credenciado • Aplicativo Sicredi • Aplicativo Sicredi X • Caixa eletrônico (rede própria, Banco 24  Horas e Saque e Pague) • Internet Banking • Serviços por telefone • WhatsApp do Sicredi Fortalece a cultura do cooperativismo de crédito  por meio da educação cooperativa. O objetivo  é que o associado compreenda seu papel como  parte desse negócio, qualificando sua participa - ção no empreendimento cooperativo. Estimula a participação efetiva dos associados  nas instâncias de decisão da sua cooperativa,  como por exemplo as assembleias.Buscamos promover uma vida financeira saudá - vel e mais consciente entre nossos associados,  colaboradores e comunidades através dos te - mas que envolvem a educação financeira. O Fundo Social apoia iniciativas que promovam  o empreendedorismo e a inovação, o associati - vismo, o desenvolvimento econômico, ambien - tal e social por meio da cooperação, contribuin - do para agregar renda e melhorar a qualidade  de vida dos associados e sociedade na região de  atuação da Cooperativa.20   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC DESTAQUES  EM 2021 Expansão da  Cooperativa Rede de Parceiros de  Negócios Nesse ano, avançamos na criação de uma rede  local de Parceiros de Negócios, que além de in - centivar a economia local, trazem ainda mais co - modidade para os nossos associados que dese - jam comprar bens e financiá-los diretamente na  empresa parceira. A simplicidade da contrata - ção, com o uso de assinatura eletrônica, permite  ao associado resolver tudo na loja e no mesmo  dia, sem precisar passar numa de nossas Agên - cias. Hoje nossa rede de parceiros está atuando  com os segmentos de Financiamento de Veícu - los, Construção e Reforma, Energia Solar e ou - tros. Também já é possível se tornar associado  diretamente por esse canal. Água SantaTapejaraIbiaçáCharru a SananduvaSão J oãoda UrtigaPaim Filh oMachadinho CaciqueDobl eSão J osédo Our oBarracãoCampos Novo s EsmeraldaPinhalda Serra Muitos CapõesVacaria Monte Alegre dos Campo s JaquiranaSão J osédos Ausente sBom Jardimda SerraSão J oaqui mUrupem aPainel Capão A ltoCampo Belo do SulCerroNegr oAnitaGaribaldiCelsoRamo sZorté a Abdo mBatistaVargemBrunópolisCutitibanos São J osédo Cerrito Correia PintoPonte Alta Palmeira Lage s Bom Jesus Cambará do SulSantoExpeditodo SulTupanc ido Sul VilaLângaro Santa Cecíliado SulSC RS Agência s Escritório de Negócio sSede Administrativa Mantendo nosso propósito de levar o cooperativismo para toda a nossa  área de atuação, em 2021, seguimos expandindo nosso compromisso com  os associados. Abrimos dois escritórios de negócios, um situado em Curiti - banos e outro em São Joaquim. Além disso, inauguramos uma nova agên - cia em Anita Garibaldi. Sempre valorizando o relacionamento próximo com  as pessoas, sem abrir mão da tecnologia que tanto facilita nosso dia a dia. Fechamos 2021 com 31 agências  e dois escritórios de negócios  e, para  2022, nosso planejamento de expansão seguirá levando o Sicredi para no - vos municípios.21 Educação Financeira Através do programa Cooperação na Ponta do  Lápis buscamos conscientizar as pessoas de que  podemos ter uma vida financeira saudável e sus - tentável. Em 2021, realizamos diversas ações  nessa frente com professoras das escolas mu - nicipais de ensino, alunos, entidades, empresas  parceiras e feiras e eventos que envolvem toda a  comunidade. Também incentivamos a qualifica - ção dos nossos colaboradores para que possam  multiplicar esse tema para a sociedade. Transformação Digital Nosso modelo de ter o associado no centro de  nossa cooperativa, necessita de uma nova men - talidade em relação à forma como entregamos  nossas soluções. Em 2021, continuamos as en - tregas da nossa transformação digital, que pas - sa por maior compreensão das mudanças que  estão acontecendo na sociedade, com o desen - volvimento de uma cultura de inovação interna  e também em novas entregas tecnológicas, que  permitem aos associados novas experiências,  mais simples e fluídas, como o avanço da assina - tura eletrônica e das contas que já usam nosso  novo aplicativo, o Sicredi X. WhatsApp Interprise Em 2021 o Sicredi evoluiu os seus canais de re - lacionamento e o WhatsApp passou a ser muito  mais que um meio de comunicação, evoluindo  para um espaço em que se realizam atendimen - tos, transações e negócios. Essa transformação  aconteceu através de várias funcionalidades no - vas do nosso assistente virtual, o Theo, e tam - bém pela reorganização do nosso atendimento  na cooperativa, com a criação de uma equipe  central, trazendo muito mais possibilidades e  comodidade para nossos associados que hoje  tiram suas dúvidas, resolvem problemas e aces - sam nossas soluções através do WhatsApp. 02Capítulo O modelo cooperativo é o grande diferencial  do nosso negócio, com gestão transparente,  participativa e democrática. Por meio dele,   construímos, juntos, um negócio e uma  sociedade mais prósperos. Saiba como geramos valor ao fortalecer o  cooperativismo e difundi-lo entre os associados e as comunidades.Relacionamento  e cooperativismo Temas Focais: • Fortalecer nosso modelo  de gestão; • Difundir o cooperativismo  e a sustentabilidade; • Promover a diversidade e  a inclusão.24   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC Vinculam-s e às coope rativas  por meio do a porte de  capital e t êm d ireito a voto  nas decisõe s da coope rativa  por meio d as assemb leias  de núcleo , com peso igual,  independen te do volume d e  recursos aplicados . São os representantes eleitos  pelos associad os. Têm o  papel de levar os a ssuntos  de interesse e as decisões do  núcleo pa ra as assemb leias  gerais da  coope rativa.Sociedade de pes soas, são  a base do Sistema. Têm  como objetivos estimular  a formação de poupança,  adminis trar os recursos  e conceder empr éstimos  aos associados, além de  prestar serviços próprios de  uma instituição financeir a.  Princip al elo com os  associados, são também  as instâncias  decisó rias  primárias do Sicredi.Difunde m o cooperativismo de crédito e  efetuam a super visão das cooper ativas  filiadas, além de apoi ar nas atividade s de  desenvolvime nto e expan são. As centrais   são as contr oladoras da SicrediPar. Coordenador es de núcleoAssociadosÉ a holding  que controla o Banco Coopera tivo Sicredi  e  coordena  as decis ões estra tégicas do  Sistema.  Visa propiciar a particip ação direta e formal d as coopera tivas  de crédito na gestão  corpo rativa e da r maior tra nspa rência à  estrutura  de go verna nça. O Conselho de A dministraçã o se  reúne mensalmente pa ra discutir e delibera r acerca d os temas  estra tégicos e si stêmicos . Central Sicredi  Sul/Sudeste Central Sicredi   PR/SP /RJ Central Sicredi  Brasil Centra l Central Sicredi  Norte/ Nordeste Central Sicredi  Centro  NorteSicredi Cartões* Administradora de  Consórcios Sicredi Corretora de   Seguros Sicredi Administradora   de Bens SicrediSicredi Fundos Garantidores (SFG)  A SFG tem como  propósito  contribuir par a a cr edibilidade, o  desenv olviment o, a solvabilid ade  e a solidez das s uas asso ciadas .  A SFG conta co m um Conselho  de Ad minis tração. Banco  Cooperativo Sicredi  Desenvolve e disponib iliza produtos e serviços  pela estrutura centr alizada d e gestão de riscos  do Sistema e p ela adminis tração em escala  dos recursos. Tem como parceiros estratégicos  o Rabo Partnerships B.V. e a IFC. O B anco  conta com um Conselho de  Adminis tração.Confederação Sicredi  Provê serviços em  Tecnologia da Informação ,  operações , serviços  adminis trativos, coordenação  de logística, co mpra de bens  e adminis tração d e carteiras  de título e valores mobiliários .  A Confederação conta com o  Conselho de Adminis tração.Fundação S icredi Tem o propósito de  mant er viv a a essência d o  coope rativismo na cultura da nossa instituição por   meio de iniciat ivas educacionais , culturais, cooperativas   e sustentáveis, aderentes à estratégia do negócio .   A Fundação Sicr edi conta com u m conselho curador. Conselho Fiscal Rabo P artnerships B.V. e IF C SicrediPar Conselho de Administração CDE Colégio de   Diretores Ex ecutiv os Centro Admini strativo Sicr edi (CAS)Monito ra o cumprimento dos  deveres  legais e es tatutários da admini stração.É a sede da SicrediPar, do  Banco Coope rativo e suas  empresas contr oladas ,  da Fundação, da Sicredi  Fundos G arantidor es e da  Confederação. Desenvolve  soluçõe s e auxilia as  coope rativas no atendimento  às necessidades dos  associa dos.CAS — Centro   Administrativo Sicredi Avalia, d ebate e recomenda estratégias de  atuação e posicionamento sistêmico  em todas   as matérias vinculad as ou que possam se  vincu lar ao planejamento e stratégico e à  execução deste, além de deliberar sobre normas ,  regulamentos e  outras matérias s istêmicas de  comp etência d as Diretorias Ex ecutivas.Empr esas   contr oladas * A S icredi Cartões, empresa controlada pelo Ban co Cooperativo  Sicredi, teve suas atividades absorvidas pela Confederação Sicredi,  sendo extinta em 12/11/2020 , e seus ativos e p assivos foram  transferidos para o Ban co Sicredi.Confederação  Sicredi Banco C ooper ativo  Sicredi Cooper ativasFundação  Sicredi Sicredi F undos  Garantidor esCentraisGRI 102 -18 FORTALECER NOSSO  MODELO DE GESTÃO Nossa estrutura de governança é reconhecida mundialmente no segmento de  cooperativismo de crédito. Estamos organizados em Sistema, buscando a es - pecialização das áreas, reduzindo custo operacional, viabilizando ganhos em  escala e intercooperação e ampliando as possibilidades de atendimento das  demandas dos associados. Cada entidade possui papéis específicos, propor - cionando ganho de eficiência à nossa estratégia, à tomada de decisão e ao  desenvolvimento de processos internos, formando o sistema Sicredi.ESTRUTURA DE GOVERNANÇA SISTÊMICAODS relacionado:25 Vinculam-s e às coope rativas  por meio do a porte de  capital e t êm d ireito a voto  nas decisõe s da coope rativa  por meio d as assemb leias  de núcleo , com peso igual,  independen te do volume d e  recursos aplicados . São os representantes eleitos  pelos associad os. Têm o  papel de levar os a ssuntos  de interesse e as decisões do  núcleo pa ra as assemb leias  gerais da  coope rativa.Sociedade de pes soas, são  a base do Sistema. Têm  como objetivos estimular  a formação de poupança,  adminis trar os recursos  e conceder empr éstimos  aos associados, além de  prestar serviços próprios de  uma instituição financeir a.  Princip al elo com os  associados, são também  as instâncias  decisó rias  primárias do Sicredi.Difunde m o cooperativismo de crédito e  efetuam a super visão das cooper ativas  filiadas, além de apoi ar nas atividade s de  desenvolvime nto e expan são. As centrais   são as contr oladoras da SicrediPar. Coordenador es de núcleoAssociadosÉ a holding  que controla o Banco Coopera tivo Sicredi  e  coordena  as decis ões estra tégicas do  Sistema.  Visa propiciar a particip ação direta e formal d as coopera tivas  de crédito na gestão  corpo rativa e da r maior tra nspa rência à  estrutura  de go verna nça. O Conselho de A dministraçã o se  reúne mensalmente pa ra discutir e delibera r acerca d os temas  estra tégicos e si stêmicos . Central Sicredi  Sul/Sudeste Central Sicredi   PR/SP /RJ Central Sicredi  Brasil Centra l Central Sicredi  Norte/ Nordeste Central Sicredi  Centro  NorteSicredi Cartões* Administradora de  Consórcios Sicredi Corretora de   Seguros Sicredi Administradora   de Bens SicrediSicredi Fundos Garantidores (SFG)  A SFG tem como  propósito  contribuir par a a cr edibilidade, o  desenv olviment o, a solvabilid ade  e a solidez das s uas asso ciadas .  A SFG conta co m um Conselho  de Ad minis tração. Banco  Cooperativo Sicredi  Desenvolve e disponib iliza produtos e serviços  pela estrutura centr alizada d e gestão de riscos  do Sistema e p ela adminis tração em escala  dos recursos. Tem como parceiros estratégicos  o Rabo Partnerships B.V. e a IFC. O B anco  conta com um Conselho de  Adminis tração.Confederação Sicredi  Provê serviços em  Tecnologia da Informação ,  operações , serviços  adminis trativos, coordenação  de logística, co mpra de bens  e adminis tração d e carteiras  de título e valores mobiliários .  A Confederação conta com o  Conselho de Adminis tração.Fundação S icredi Tem o propósito de  mant er viv a a essência d o  coope rativismo na cultura da nossa instituição por   meio de iniciat ivas educacionais , culturais, cooperativas   e sustentáveis, aderentes à estratégia do negócio .   A Fundação Sicr edi conta com u m conselho curador. Conselho Fiscal Rabo P artnerships B.V. e IF C SicrediPar Conselho de Administração CDE Colégio de   Diretores Ex ecutiv os Centro Admini strativo Sicr edi (CAS)Monito ra o cumprimento dos  deveres  legais e es tatutários da admini stração.É a sede da SicrediPar, do  Banco Coope rativo e suas  empresas contr oladas ,  da Fundação, da Sicredi  Fundos G arantidor es e da  Confederação. Desenvolve  soluçõe s e auxilia as  coope rativas no atendimento  às necessidades dos  associa dos.CAS — Centro   Administrativo Sicredi Avalia, d ebate e recomenda estratégias de  atuação e posicionamento sistêmico  em todas   as matérias vinculad as ou que possam se  vincu lar ao planejamento e stratégico e à  execução deste, além de deliberar sobre normas ,  regulamentos e  outras matérias s istêmicas de  comp etência d as Diretorias Ex ecutivas.Empr esas   contr oladas * A S icredi Cartões, empresa controlada pelo Ban co Cooperativo  Sicredi, teve suas atividades absorvidas pela Confederação Sicredi,  sendo extinta em 12/11/2020 , e seus ativos e p assivos foram  transferidos para o Ban co Sicredi.Confederação  Sicredi Banco C ooper ativo  Sicredi Cooper ativasFundação  Sicredi Sicredi F undos  Garantidor esCentraisGRI 102 -18 26   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC Associados Os associados têm participa - ção ativa na gestão e desen - volvimento do negócio. A cada  4 anos, no período assemble - ar, eles se reúnem para eleger  os coordenadores de núcleo.Coordenadores de  núcleo Os coordenadores de núcleo  são os representantes dos as - sociados junto à cooperativa e  são eles que elegem os mem - bros do conselho de adminis - tração.Conselho de  Administração O Conselho de Administração  é o órgão responsável pela es - tratégia da cooperativa e pela  escolha da diretoria executiva.Associados (elegem)Coordenadores   de Núcleo (elegem)(seleciona) 1 2 3 5 4Conselho de Administração  Diretoria da CooperativaDiretoria Conselho Fiscal   da CooperativaGESTÃO  PARTICIPATIVA DA  COOPERATIVA Diretoria Executiva A Diretoria Executiva é forma - da pelo Diretor Executivo e Di - retor de Operações que têm a  responsabilidade de cuidar da  gestão do negócios do nosso  empreendimento cooperativo.Conselho Fiscal O Conselho Fiscal é formado  por associados que têm o pa - pel de acompanhar e fiscalizar  as contas da cooperativa.GOVERNANÇA NA SICREDI  ALTOS DA SERRA RS/SC Conselho de  Administração Conselho Fiscal Diretoria ExecutivaConheça nossos Conselheiros de Administração:  Em pé, da esq. para dir.: Sérgio Poletto, Laerson Tessari, Egídio Loregian, Mario  Antonio Maurina, Sadi Comiran, Givanildo Bombarda, Rafael Mezzalira, Rogério  Luis Fontana. Sentados, da esq. para dir.: Vicente Favaretto, Zilda Terezinha  Furlan Figueiredo, Taniamar Gregolin Zanandrea, Maiza Iandra Bortolozzo. Conheça nossos Conselheiros Fiscais:  Em pé, da esq. para dir.: Paulo Eriberto Silveira Ramos, Mateus Luiz Vidal,  Ademir Elói Reginato, João Antenor Pereira. Sentadas, da esq. para dir.: Acladi  Veronez e Madalena Miotto. Conheça nossos Diretores:  Da esq. para dir.:  Paulo Omar Ferronato da Rosa e Douglas Zanandrea. 28   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC PROGRAMA  PERTENCER Por meio do Programa Pertencer, objetiva-se estimular a participação dos  associados nos processos decisórios da Cooperativa, fortalecendo a trans - parência e a democracia. Com ele, engajamos os associados e orientamos  nosso modelo de gestão participativa. Nos últimos anos, seguimos imple - mentando novas e modernas tecnologias que nos permitem melhorar a ex - periência das pessoas nos encontros, assembleias e eventos organizados  pela gestão.  Transparência no relacionamento  com AS LIDERANÇAS O Portal de Governança é um canal de comunicação entre a Cooperativa,  os coordenadores de núcleo e conselheiros. Por meio dele, são comparti - lhados materiais informativos para apoiar a gestão da informação junto às  lideranças e aos demais associados.Assembleia Geral Ordinária 2021 que  foi realizada de forma digital. Assembleia Geral Ordinária 2021 que  foi realizada de forma digital.29 ASSEMBLEIAS As assembleias de núcleo são o momento máximo de participação, no qual os associados assumem  o protagonismo e participam das decisões da cooperativa. Nelas, são debatidos e deliberados os  principais temas, eleitos os representantes, aprovada a prestação de contas e decidida a distribuição  dos resultados, entre outras questões. Em 2021, pensando no bem estar de todos, adequamos nosso modelo e realizamos a assembleia di - gital mais uma vez, intensificamos o uso das tecnologias e de canais digitais, permitindo a discussão  e a deliberação dos associados a distância. No total, 4.401 associados  participaram das assembleias, representando 6,76%  da base.  Para o futuro, as tecnologias e ferramentas desenvolvidas durante o período deverão continuar  apoiando nosso negócio e fortalecendo nosso modelo de gestão para expandir ainda mais a partici - pação dos associados.30   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC COORDENADORES  DE NÚCLEO Os associados participam das decisões da sua cooperativa por meio das  assembleias de núcleo. Elas são a instância de deliberação fundamental do  nosso modelo de gestão, pois os participantes são convidados a assumir  o protagonismo e tomar parte nas decisões que afetam o negócio. Os  associados são chamados para debater e deliberar os principais temas do  Sicredi, eleger seus representantes, aprovar a prestação de contas e deci - dir a distribuição dos resultados, entre outros. As decisões dos associados nas assembleias de núcleo são levadas pelos  seus coordenadores, representantes eleitos pelos associados, para a As - sembleia Geral Ordinária. associados núcleos coordenadores e suplentes79,9 mil 102 10231 ÉTICA  Os valores e princípios do cooperativismo fundamentam a nossa atuação  desde as origens do negócio e regem nosso desenvolvimento sustentável.  Esses valores e princípios estão descritos no Código de Conduta e no Re - gimento Interno, influenciando o comportamento de todas as pessoas que,  direta ou indiretamente, fazem parte do Sicredi. O Código de Conduta descreve o nosso compromisso com o respeito às  pessoas. Ele traz um mapa de valores e um conjunto de diretrizes que ser - vem de referencial de conduta seguido por todos os nossos colaboradores  e orienta nosso posicionamento nos temas da sustentabilidade. Na rede de governança de compliance, promovemos ações de conscienti - zação para todos os colaboradores.  No Sicredi Aprende, disponibilizamos cursos de curta duração sobre o  tema, bem como o treinamento obrigatório aplicado na admissão de novos  colaboradores, que faz parte da Trilha de Formação Básica.  Em 2021, foram disponibilizados dois treinamentos no formato e-learning  desenvolvidos pela Federação Brasileira de Bancos (Febraban). Eles tratam  da capacitação para prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento  do terrorismo.  Em nossa Trilha de Formação Básica, dispomos de um vídeo que aborda  a importância de ser e estar em conformidade e apresenta o programa  de Compliance do Sicredi, com foco nos pilares de prevenção, detecção e  correção. Treinamentos 32   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC SEGURANÇA  Com a utilização cada vez maior de nossos canais de relacionamento digitais, continuamos priori - zando a segurança cibernética de nossos serviços e produtos. Em 2021, atuamos no Programa de  Evolução de Segurança, cujos destaques foram: Modernização da nossa arquitetura de segurança digital, ampliando níveis de segurança  desde o desenvolvimento de software até a abertura de contas e transações. Aprimoramento de nossa estratégia de prevenção a ataques cibernéticos. Ampliação da segurança dos ambientes em nuvem. Atualização de nosso modelo de gestão de acessos. Incremento de novas práticas de monitoramento preventivo, possibilitando acompanhar  o crescimento dos canais mantendo o nível de segurança adequado. Implementação de novos controles de prevenção ao vazamento de informações. Proteção de dados Em continuidade ao Programa de Proteção e Privacidade de Dados, que visa criar níveis adequa - dos de proteção para atender à Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), o processo  foi iniciado em 2019 e é estruturado com base na gestão integrada de riscos. Ao longo do ano,  realizamos uma série de ações dentro do Programa, como: • Identificação das Operações de Tratamento de Dados da cooperativa; • Formalização dos encarregados pelo tema; • Inserção de cláusulas sobre proteção e privacidade de dados no contrato com fornecedores; • Criação de uma base de dados para a gestão de consentimentos; • Realização de ações de treinamento e conscientização sobre o tema.33 DIFUNDIR O  COOPERATIVISMO E A  SUSTENTABILIDADE Educação Cooperativa  Acreditamos na capacidade de transformação positiva do cooperativismo quando trabalhado com os  nossos públicos de relacionamento e, por isso, contamos com uma série de iniciativas para difundi-lo. O Programa Crescer é nossa principal frente de educação cooperativa, que oferece formação com o  objetivo de ampliar a compreensão sobre as sociedades cooperativas, seu funcionamento, benefícios  e diferenciais em relação a outras instituições financeiras. Contempla conteúdos voltados para associados, não associados, conselheiros, coordenadores de nú - cleo e colaboradores. No caso dos associados, os materiais são destinados para os vários momentos  de seu relacionamento com as nossas cooperativas. Em 2021 adaptamos o formato do Programa para atender as mais diversas realidades, tivemos en - contros presenciais seguindo todas as recomendações de saúde e também criamos materiais para  versões em vídeo, com narração e animação, explorando as tecnologias e ferramentas que usamos  em nosso negócio. Em 2021 realizamos 5 turmas  de formação do Programa Crescer ,  totalizando 157 participantes . ODS relacionado:  Turma do Crescer em Jaquirana Turma do Crescer em Curitibanos34   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC PARCERIAS QUE  PROMOVEM O  COOPERATIVISMO Seguindo o lema de que empreender é coope - rar, em 2021, a Cooperativa realizou 262 con - sultorias de gestão para dar apoio às empre - sas associadas. Além disso, ministrou 3 cursos  Empretec, buscando o desenvolvimento dos  gestores. A Sicredi Altos da Serra acredita que  o crescimento da cooperativa vem através do  desenvolvimento do associado, e dessa forma,  busca fortalecer essa ligação.Em 2021, a Sicredi Altos da Serra RS/SC seguiu  contribuindo para o crescimento das empresas  locais nas regiões em que atua. Com o convênio  de entidades empresariais, foram realizadas 800  operações de crédito, com um saldo em carteira  de R$ 85 milhões. Dessa forma, os empresários  conseguem condições especiais para o seu ne - gócio e ainda contam com a assistência das as - sociações comerciais.Parceria SEBRAE Convênio Entidades  EmpresariaisTrabalho de Educação  Financeira realizado em  parceria com a Epagri de  São Joaquim para gestão  da propriedade rural com o  público jovem.35 SUSTENTABILIDADE Entendemos a sustentabilidade como a gestão do negócio com foco na  ampliação do impacto positivo que causamos, reduzindo os efeitos adver - sos e gerando valor para os associados, colaboradores, comunidades e  demais partes interessadas. Nossa Política de Sustentabilidade se propõe a estabelecer princípios e  diretrizes para nortear a tomada de decisão em todos os âmbitos do ne - gócio, considerando as oportunidades e os desafios econômicos, sociais e  ambientais. Para colocar em prática nossa estratégia de sustentabilidade, considera - mos essencial ampliar o entendimento dos colaboradores sobre esse tema  e sua relação com o negócio. Com esse objetivo, em 2021, atualizamos a  nossa formação básica em sustentabilidade no Sicredi com os conteúdos  da nova Política de Sustentabilidade. O tema também é abordado em ou - tros treinamentos, como no curso Inventário de Emissões de Gases de  Efeito Estufa (GEE), cujo objetivo é engajar e ampliar o conhecimento dos  colaboradores em Mudanças Climáticas e Inventário de Emissões de GEE. Também realizamos diversas ações em nossas agências que demonstram,  na prática, nossa atuação sobre o tema.Nossa política pode ser acessada aqui: https://www.sicredi.com.br/site/sobre-nos/sustentabilidade/  Capacitação em sustentabilidade36   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC PROMOVER A  INCLUSÃO E A  DIVERSIDADE Buscamos construir um ambiente diverso e inclusivo, que valoriza e respei - ta as pessoas como elas são. Essa construção objetiva não só tornar os nossos espaços emocionalmen - te seguros para os colaboradores que compõem o quadro atual da institui - ção, mas também evidencia para os futuros talentos que estamos abertos  a pessoas, ideias e jeitos diversos. Temos a responsabilidade de garantir que todos tenham as mesmas opor - tunidades de emprego e crescimento, independentemente de sua classe  social, orientação sexual, idade, gênero, raça, cultura, religião ou se possui  alguma deficiência ou não.  Em linha com o nosso compromisso com o Pacto Global, entendemos o  tema diversidade e inclusão como fundamental para o desenvolvimento da  sociedade e para a perenidade do nosso negócio. Colaboradores  por gênero Colaboradores  por faixa etária4,29% 3,07% 36,50% 44,48%11,66% acima dos 50 anosde 41 a 50 anosde 31 a 40 anosde 21 a 30 anosaté 20 anos56,13% Feminino43,87% MasculinoODS Relacionado:37 Aqui na cooperativa incentivamos a entrada de  jovens no mercado de trabalho. As vagas para  jovem aprendiz e estagiários, por exemplo, são  ótimas oportunidades para adolescentes e jo - vens explorarem suas potencialidades.  Nosso programa disponibiliza vagas por meio  das quais os selecionados podem iniciar sua  carreira e adquirir novas experiências e conhe - cimentos nas áreas administrativas do Sicredi.Novos líderes  em 2021Mulheres  em cargo de  liderança Jovem aprendiz e  estagiários22% Feminino78% Masculino 71% Feminino29% Masculino“Ser diverso e inclusivo” é um dos objetivos  que passou a fazer parte da nossa Estratégia  2023. Sabemos que ainda temos que evoluir.  Porém, já é possível observar uma melhora em  alguns indicadores, como a porcentagem de  mulheres e jovens nas esferas de lideranças. Oportunidades 8 202010 2021Soluções  responsáveis03Capítulo Em conformidade com nossos  princípios e  compromissos  sustentáveis, nossos  produtos e  serviços apoiam a prosperidade do  associado. Ao mesmo tempo, em nossa  operação, buscamos mitigar os efeitos  socioambientais negativos e  fortalecer  os impactos positivos. Conheça como  nossa operação,  produtos e serviços  geram valor  para os associados, a  sociedade e o meio ambiente. Temas Focais: • Integrar oportunidades  e gestão de riscos nas  soluções financeiras e  operar com ecoeficiência;  • Operação ecoeficiente; • Garantir a gestão integrada  de risco;  • Promover a Educação  Financeira.40   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC INTEGRAR OPORTUNIDADES E  GESTÃO DE RISCOS NAS SOLUÇÕES  FINANCEIRAS E OPERAR COM  ECOEFICIÊNCIA Expansão da Cooperativa Seguimos 2021 focados na expansão da nossa cooperativa, oportunizando  que mais pessoas conheçam e façam parte do cooperativismo. Em Santa  Catarina, atuamos com escritórios de negócios em Curitibanos e São Jo - aquim. Também inauguramos uma nova agência no município de Anita  Garibaldi.  Inauguração de Anita Garibaldi Escritório de Negócios São Joaquim Inauguração de Anita Garibaldi Escritório de Negócios CuritibanosODS Relacionado: 41 Reinaugurações Investimos no desenvolvimen - to de uma série de melho - rias em nossos canais físicos,  como a ampliação do portfólio  de transações disponíveis no  caixa eletrônico, reduzindo a  necessidade de idas ao caixa  humano.Ampliamos também os ho - rários e dias disponíveis para  transações no caixa eletrônico,  de forma a oferecer serviços  financeiros por mais tempo ao  associado, e aumentamos os  valores limites para a transa - ção de depósitos de cheques e  para saques sem cartão.Incluímos, ainda, uma tela de  novidades no caixa eletrônico,  na qual comunicamos assun - tos importantes aos associa - dos e criamos um relaciona - mento ainda mais próximo.Reinauguração Agência de Muitos Capões Reinauguração Agência de Paim FilhoReinauguração Agência de São José do Ouro Reinauguração Agência de BarracãoTambém atualizamos o modelo de relacionamento, entregando um ambiente ainda mais moderno e  colaborativo para as agências de Barracão, São José do Ouro, Paim Filho e Muitos Capões.42   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC CANAIS DIGITAIS Nossos canais digitais buscam oferecer maior autonomia, agilidade e con - veniência aos associados. Durante a pandemia da Covid-19, essas tecno - logias foram essenciais para manter o atendimento e o andamento da vida  financeira das pessoas. Com a possibilidade de realizar cada vez mais transações financeiras de  forma digital, oferecemos autonomia aos associados para escolherem por  qual canal querem ser atendidos. Dessa forma, conseguimos entregar a  mesma experiência, humana e próxima, em qualquer canal de relaciona - mento. Usamos, assim, a modernização dos nossos processos e sistemas para  manter e aprofundar nossas raízes nos princípios do cooperativismo. Cha - mamos de fisital  a junção da experiência física com a digital. Em nosso aplicativo ,  passamos a  oferecer novas  funcionalidades,  sugestões para  poupar durante as  transações e diversas  outras melhorias  de sistema, como  modernização  no layout das  telas de cartões,  investimentos e conta  corrente. Através do  WhatsApp  Interprise , mais de  43 mil associados  tiveram suas  necessidades  solucionadas em  2021, somando 140  mil atendimentos na  cooperativa.Com a facilidade  do Pix , os  associados podem  transferir, pagar  ou receber valores  imediatamente,  sem custo algum.  Em 2021, foram  realizadas mais de  470 mil transações via  Pix na Cooperativa.E em nossa conta  digital, o Woop  Sicredi , o associado  tem a oportunidade  de viver a experiência  de uma cooperativa  de crédito on-line,  acompanhando  as iniciativas,  conhecendo  as lideranças,  participando  de eventos e, é  claro, realizando  suas transações  financeiras.43 Open finance Algumas vantagens do Open Finance: Satisfação do associado Sempre buscamos prestar atendimento diferen - ciado aos nossos associados, através de um re - lacionamento próximo e ágil, feito tanto de for - ma física como digital. Para medir o nível de satisfação dos nossos as - sociados, assim como entender onde e como  podemos melhorar cada vez mais nossos pro - cessos e serviços, utilizamos a metodologia Net  Promoter Score (NPS), criada pela Bain & Com - pany e aplicada por companhias do mundo todo. Nosso índice na NPS vem evoluindo e melho - rando a cada ano. Em 2021, atingimos 82,64%  de satisfação com nosso serviços, marca muito  importante, pois representa, na prática, a acei - tação do modelo cooperativista e das boas prá - ticas de relacionamento que a cooperativa vem  adotando.O Open Finance é o sistema financeiro aberto que traz mais transparência  e autonomia para sua vida financeira. É a evolução do Open Banking .  Você já pode compartilhar seus dados por meio dos canais digitais das ins - tituições financeiras para receber ofertas de produtos e serviços como car - tão de crédito, empréstimos e investimentos. É você quem decide: quais  serão os dados, o objetivo, as instituições e o período.  Tudo isso de forma prática e segura. Todo o processo é regulado pelo  Banco Central e você estará protegido pela Lei Geral de Proteção de Dados  Pessoais (LGPD). Inovação no segmento: O Open Finance permite que as instituições evoluam  com as soluções com as quais já trabalham e facilita a criação de serviços ainda  melhores.  Compartilhamento de dados: Você tem autonomia e total liberdade! Você é  quem escolhe quais dados e com quem quer compartilhar. Experiência: Ao compartilhar seus dados, você permite que a instituição conheça  melhor as suas necessidades e possa realizar ofertas personalizadas com atendi - mento mais eficiente. www.sicredi.com.br/site/open-financePara saber mais sobre o Open Finance acesse nosso site: Evolução da NPS 74,8% 201978,7% 202082,6% 202144   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC PRODUTOS E  SERVIÇOS Crédito PronampeMeios de PagamentoPara aumentar ainda mais nosso impacto positivo, buscamos desenvolver   soluções financeiras cada vez mais sustentáveis, com taxas atrativas e ca - pazes de atender as necessidades de nossos associados. Ao longo de 2021, estivemos presentes na vida das pessoas através das  mais diversas linhas de negócio. O crédito é um dos principais instrumentos dis - ponibilizados pelo Sicredi para ajudar os asso - ciados no desenvolvimento de suas atividades  econômicas. Nossa carteira de crédito cresceu 47% , atingin - do a marca de R$ 1,7 bilhões  de crédito total.  Isso demonstra nossa capacidade de contribuir  para o desenvolvimento econômico do país. Atu - almente, nossa carteira é composta por R$ 855  milhões  em crédito comercial e R$ 910 milhões  em crédito rural e direcionados. Nas linhas de crédito, podemos dar destaque ao  Programa Nacional de Apoio às Microempresas  e Empresas de Pequeno Porte (Pronampe). Linha destinada a microempresas e empresas de  pequeno porte, para que os pequenos negócios  acessassem capital de giro durante a pandemia  com a garantia do Fundo de Garantia de Opera - ções (FGO) Pronampe. Para esta linha, tivemos  duas fases com limites ofertados aos associa - dos, totalizando 986 operações  e um volume  de R$ 41 milhões  financiado. O meio de pagamento eletrônico é um impor - tante modo de reduzirmos a circulação do di - nheiro em espécie, com operações financeiras  mais sustentáveis, sem os riscos gerados na sua  movimentação e com menos impacto ambien - tal, o que contribui para o desenvolvimento e  segurança nas regiões em que atuamos. Em 2021, mesmo com a retração da economia,  o mercado de cartões cresceu 33%  no fatura - mento no Brasil, segundo a Associação Brasilei - ra das Empresas de Cartões de Crédito e Servi - ços (Abecs). Ao longo do ano, ampliamos nossa base de car - tões em 25,37% , com mais de 16 mil cartões  emitidos, e crescemos 43,25%  no faturamento,  totalizando mais de R$ 23,7 milhões  entre tran - sações de débito e crédito.45 Seguros Nas operações de seguros, atuamos de forma consultiva junto aos associa - dos, desde a efetivação da proposta até o atendimento de sinistros. Encer - ramos 2021 gerando tranquilidade e segurança para diversos associados  em mais de 44 mil apólices vigentes.  Viabilizamos mais de R$ 2,9 milhões  em indenizações de sinistro e tam - bém foram pagos R$ 371 mil aos associados sorteados em algum dos  produtos que contemplam este benefício. Dessa forma, oferecemos proteção e segurança financeira para os associa - dos e suas famílias. Associado contemplado em São João da Urtiga. Associado contemplado em Vacaria - Centro.Associado contemplado em Santa Cecília do Sul. Associado contemplado em Campos Novos.46   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC Poupança A Poupança é o nosso investimento mais conhe - cido e tradicional. É um investimento simples  e de baixo risco, além de ser o mais indicado  para quem está começando. Isso porque você  não precisa de muito dinheiro para iniciar e pode  resgatar seu recurso a qualquer momento. É óti - ma para construir uma reserva para gastos ines - perados ou realizar algum objetivo. Em 2021,  fechamos nossa carteira com R$ 541 milhões  captados. Fundos de  investimento Oferecemos aos associados a possibilidade de  diversificar suas aplicações por meio de fundos  de investimento. Para entender e recomendar  as soluções mais adequadas aos seus objetivos,  necessidades e apetite a risco, aplicamos uma  análise de seu perfil de investidor. Em 2021, apesar de o ano ter sido marcado pela  alta volatilidade nos ativos financeiros, muitos  investidores entenderam como um momento de  oportunidade para entrar em novos investimen - tos.Letra de Crédito do  Agronegócio (LCA) Atingimos mais de R$ 153 milhões  aplicados  em LCA. A solução é ideal para associados que  buscam diversificar seu patrimônio com aplica - ções de baixo risco e taxas competitivas, além  de ser uma fonte de financiamento para o crédito  rural da cooperativa. Durante o ano, realizamos  a elevação das taxas máximas de remuneração  do produto, tendo como objetivo dar maior fle - xibilidade e autonomia para as negociações e  adequar as condições comerciais às condições  de mercado.Depósito a prazo Os produtos de depósito a prazo são fundamen - tais para nosso negócio, pois contribuem para  a manutenção da liquidez e garantem o cresci - mento das operações de crédito. Em 2021, atin - gimos a marca de R$ 662 milhões  em depósi - to a prazo, com um crescimento de 22,30%  da  carteira. 47 ECONOMIA  VERDE Cientes de nossa capacidade de apoiar o desenvolvimento sustentável por  meio de nossas soluções financeiras, buscamos identificar oportunidades  para a criação e o aprimoramento de produtos com um olhar para a sus - tentabilidade.  Possuímos diversas linhas de crédito alinhadas à chamada economia ver - de, que resultam em melhoria do bem-estar da humanidade e igualdade  social, ao mesmo tempo que reduzem significativamente os riscos ambien - tais e a escassez ecológica. Pilares da economia verde Eficiência no uso  dos recursosInclusão social Baixa emissão  de carbono48   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC LINHAS CLASSIFICADAS COMO  AGRICULTURA DE BAIXA EMISSÃO  DE CARBONO Crédito concedido para os pequenos negócios Através da linha de crédito do Programa Nacional de Apoio às Microem - presas e Empresas de Pequeno Porte (Pronampe), foi possível trabalhar  para que empresas adquirissem máquinas e equipamentos, realizassem  reformas e pagamentos de despesas operacionais, como salário dos fun - cionários, contas de água, luz e aluguel, compra de matérias primas e mer - cadorias, entre outras finalidades. A cooperativa liberou R$ 41 milhões em  2021 nessa linha.Linhas de Custeio de Plantio Direto Nosso principal produto com benefício socioambiental. Essas linhas finan - ciam sistemas de plantio direto na palha, que evitam operações de aração  e gradagem, diminuindo o revolvimento do solo e reduzindo a emissão de  gases de efeito estufa. Além disso, a palha que fica sobre o solo promove  o aumento da vida microbiológica, reduzindo ainda mais emissões. Nossas  duas linhas de custeio tiveram um volume de concessão de R$ 440 mi - lhões  em 2021. LINHAS CLASSIFICADAS COMO  BOAS PRÁTICAS AGRÍCOLAS Pronaf Mais Alimentos Linha de crédito com benefício social que viabiliza o financiamento a agri - cultores e produtores rurais familiares. Deve ser utilizada para investimen - tos diretamente relacionados à implantação, ampliação ou modernização  da estrutura das atividades de produção, armazenagem, transporte e ser - viços agropecuários ou não agropecuários, no estabelecimento rural ou em  áreas comunitárias rurais próximas. Em 2021, teve um volume de conces - são de R$ 88,5 milhões .49 FORTALECENDO A INOVAÇÃO NA  AGRICULTURACrédito para energia solar Um dos destaques entre os nossos produtos alinhados à economia verde  é o Financiamento para a Energia Solar. Com ele, os associados podem  conseguir crédito para adquirir equipamentos e tecnologia para captação  de energia solar e geração de energia elétrica limpa em suas residências.  Em 2021, concedemos R$ 11 milhões  em crédito nesse produto que visa  trazer mais eficiência e sustentabilidade às famílias e empresas. Em 2021, a cooperativa também apoiou a implementação de uma tecno - logia que permite o acompanhamento, rastreamento e controle digital de  propriedades rurais para produtores da região Altos da Serra, hoje abran - gendo os municípios de Vacaria, Curitibanos, São Joaquim, Lages, São  José dos Ausentes, Bom Jesus e Monte Alegre dos Campos. A tecnologia foi desenvolvida pela startup Elysios, que participa da AgTech  Garage, um hub de inovação localizado em Piracicaba (SP) que conecta  startups, instituições de ensino, produtores rurais e outros atores para ace - lerar o desenvolvimento de soluções tecnológicas para o agronegócio. Por meio da iniciativa, os agricultores implementaram o Caderno de Cam - po Digital, que permite o registro das atividades rurais no celular e no  computador, e receberam treinamentos e visitas de assessoria técnica.  Como resultado, foi possível rastrear a produção trazendo mais segurança  ao agricultor e ao consumidor. Devido ao resultado positivo da experiência, a iniciativa será expandida  para outros produtores da nossa cooperativa. Aqueles que tiverem interesse em saber mais sobre essa inovação podem  procurar mais informações na sua agência. 50   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC OPERAÇÃO  ECOEFICIENTE A busca por uma operação ecoeficiente é parte essencial da nossa estraté - gia de sustentabilidade. Queremos implementar em nossa cooperativa as  soluções que aliem eficiência no uso de recursos e responsabilidade social.  Existem diversas atividades na nossa rotina que proporcionam emissões  de GEE na atmosfera, tanto de maneira direta quanto indireta. O Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa é um método de con - tabilização e reporte utilizado pelas instituições que permite identificar,  quantificar e gerenciar os GEE de seus processos e atividades. No Sicredi, realizamos o cálculo do Inventário Sistêmico anualmente, sem - pre considerando o período de 1 de janeiro a 31 de dezembro. A realização  do Inventário de GEE é indispensável para conhecermos nossos impactos  e podermos atuar no combate às mudanças climáticas. O Sistema de Indicadores de Sustentabilidade, também conhecido como  SIS, é um sistema on-line que facilita a coleta dos dados do Inventário de  Emissões de GEE. Para este cálculo, são analisados os seguintes indicado - res: viagens aéreas, uso de aparelhos de ar-condicionado e extintores de  CO2, consumo de papel, consumo de óleo diesel em gerador, veículos pró - prios, consumo de energia elétrica, quilômetro reembolsado e transporte  de numerário e malote. A neutralização de emissões consiste em reduzir os impactos causados  pelas emissões de GEE ao longo do ano, através de apoio a atividades  que evitem, reduzam ou captem emissões de gases de efeito estufa. Em  2020, a Sicredi Altos da Serra RS/SC aderiu ao relatório SIS e neutralizou  a emissão dos gases.51 GARANTIR A GESTÃO  INTEGRADA DE RISCO O Sicredi possui uma estrutura centralizada de gerenciamento integrado  de riscos que atende a todas as instituições ligadas ao Sistema. A partir  do modelo de linhas de defesa, as equipes de riscos atuam de maneira  independente das áreas de negócio e da auditoria interna e se dedicam a  identificar, controlar e mitigar os fatores que possam comprometer a sus - tentabilidade do negócio no curto, médio e longo prazo, contribuindo para  a manutenção da nossa relação de solidez e confiança. Nosso processo de gestão de riscos considera:  Segurança FinanceiraRiscos financeiros • crédito • mercado • variação das taxas de juros para instru - mentos da carteira bancária (IRRBB) • liquidez • gerenciamento de capital • socioambientalRiscos não financeiros • operacional • continuidade dos negócios • segurança da informação • conformidade Atuamos com o Fundo Garantidor do Cooperativismo de Crédito (FGCoop)  com o objetivo de garantir os depósitos e viabilizar a assistência financeira  a instituições financeiras cooperativas com eventuais dificuldades de liqui - dez. Contamos com a Sicredi Fundos Garantidores, fundos constituídos pelas  contribuições das nossas cooperativas, ressarcimentos e recuperação de  ativos, que têm a função de garantir o cumprimento das obrigações finan - ceiras e apoiar ações de desenvolvimento das cooperativas. A segurança dos investimentos dos associados é atestada pelas principais  agências de classificação de risco de crédito no mundo, que garantiram ao  Banco Cooperativo Sicredi os seguintes ratings em escala nacional: Fitch  Ratings; Moody’s e Standard & Poor’s.52   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC PROMOVER  A EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  Consideramos a educação financeira uma fer - ramenta essencial para levar desenvolvimento  sustentável para os associados, seus negócios e  as comunidades onde estamos presentes. Por meio dela, incentivamos atitudes conscien - tes e prósperas na administração do dinheiro,  estimulamos o empreendedorismo e apoiamos  as pequenas empresas em seu processo de se  estabelecer no mercado. 12 3Ciclo virtuoso da educação financeira Associados conscientes  tomam decisões  financeiras planejadas e  independentes.Associados buscam por  soluções financeiras  para atender as suas   necessidades Associados prosperam  em seus objetivos  pessoais e empresariais.ODS Relacionado: 53 Programa Cooperação  na Ponta do Lápis Semana Nacional de Educação  Financeira (Semana ENEF)Com o objetivo de fortalecer a temática da Educação Financeira em toda a  cooperativa, trabalhamos ao longo de 2021 ações voltadas aos associados  e suas comunidades. Também contamos com iniciativas para a conscienti - zação dos colaboradores. A Semana ENEF é uma iniciativa anual orga - nizada pelo Fórum Brasileiro  de Educação Fi - nanceira (FBEF). Com o objetivo de promover a  Estratégia Nacional de Educação Financeira na  cooperativa, realizamos 70 ações  na semana  ENEF, impactando mais de 29 mil pessoas . Oficina realizada com professores em Bom Jesus. Educação Financeira em Lages. Educação Financeira para mulheres em Vila Lângaro.Oficina realizada com professores em Jaquirana.Ao estarmos presentes em cidades de  todos os portes, desde as pequenas até  as grandes, atuamos como uma força  motriz do desenvolvimento local, seja por  meio das nossas soluções financeiras, da  geração de emprego ou dos programas  desenvolvidos. Saiba como nossa atuação próxima e  responsável impacta positivamente as  comunidades.Desenvolvimento  local04Capítulo Temas Focais: • Fomentar a economia local ; • Fomentar o capital humano,  social e intelectual na  atuação regional.56   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC FOMENTAR A  ECONOMIA LOCAL Ser uma instituição financeira cooperativa é o que nos diferencia e apro - xima da nossa missão. Ao nos mantermos alinhados à nossa essência, o  dinheiro captado em uma localidade é revertido em crédito concedido a  outros associados do mesmo local, criando um ciclo virtuoso que estimula  o investimento na cooperativa, a inclusão de um número maior de pessoas  no sistema financeiro e o fortalecimento dos negócios dos nossos associa - dos. Como resultado, a presença da nossa cooperativa apoia o comércio local,  estimula a geração de renda e contribui para a melhoria da qualidade de  vida de todos os habitantes da comunidade. No contexto da crise provoca - da pela pandemia da Covid-19, esse fortalecimento da economia local se  tornou ainda mais importante.ODS Relacionado:  57 Recursos reinvestidos  na comunidade Aqui na Sicredi Altos da Serra, todos os recursos captados são reinvesti - dos na comunidade, assim como parte dos resultados gerados é distribuí - da entre os associados. Essa é a natureza cooperativa do negócio. Quando os associados usufruem das soluções financeiras, eles fortalecem  a cooperativa e possibilitam a geração de resultados positivos. Nesse ano  de 2021, atingimos o resultado de R$ 53,1 milhões , que sustenta os ne - gócios da cooperativa ao mesmo tempo que remunera os associados e  retorna para a economia local, gerando ainda mais desenvolvimento. R$ 15,5 milhões Reinvestidos na comunidade, retornando aos associados conforme suas  movimentações financeiras. R$ 1,7 milhão Foi distribuído em juros ao capital, compartilhando com os associados os  resultados financeiros gerados pelo negócio e ampliando seu patrimônio. R$ 2,5 milhões Destinados ao FATES para fomentar o desenvolvimento de colaboradores  e associados, através de cursos de formação, eventos e palestras. R$ 501 mil Gerados em 2021 para o Fundo Social com o objetivo de apoiar e viabilizar  projetos que nascem da comunidade e buscam agregar renda e melhorar a  qualidade de vida das pessoas. R$ 1,5 milhão Previsto para ampliar a expansão e presença do Sicredi em novas comuni - dades, permitindo que todos tenham acesso a uma instituição financeira  cooperativa.58   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC Desenvolvimento dos  Colaboradores  Nossos colaboradores fazem parte das comunidades onde atuamos e, ao  mesmo tempo, são responsáveis pelo relacionamento próximo e humano  que estabelecemos com elas. São eles que se esforçam no dia a dia para  conhecer a vida dos associados, a dinâmica da economia local e são capa - zes de responder às suas necessidades financeiras. Sabemos que, ao investir em educação e formação, fortalecemos o de - senvolvimento local tanto por melhorar nossa capacidade de atender às  demandas locais quanto por fortalecer o capital humano da região. Ao longo de 2021, o trabalho dedicado dos colaboradores nos permitiu  continuar gerando valor para os associados e suas comunidades. FOMENTAR O CAPITAL  HUMANO, SOCIAL  E INTELECTUAL NA  ATUAÇÃO REGIONALODS Relacionado: 59 Guiando o desenvolvimento dos nossos colaboradores, contamos com um  processo de educação corporativa que fomenta a formação de profissio - nais integrados à cultura cooperativista e oferece um processo contínuo,  crescente e cumulativo de aprendizagem. Os diferentes níveis de formação levam em consideração a experiência e  os conhecimentos do colaborador e a função que irá desempenhar.Educação A formação básica  busca introduzir e aculturar os novos colaboradores  por meio de conteúdos essenciais sobre a nossa organização, estrutura e  cultura.  Na formação funcional , apoiamos o desenvolvimento das competências  relacionadas às atividades do dia a dia do negócio. A formação continuada  visa ampliar os conhecimentos referentes a pro - cessos, métodos e técnicas utilizados no mercado, relativos à posição atual  do colaborador ou com vistas ao crescimento profissional. É composta por  cursos e programas internos e externos, seminários e congressos, além de  cursos complementares. Para os gestores, oferecemos a formação de líderes , que reforça suas res - ponsabilidades gerenciais e seu papel no Sicredi, capacitando-os para uma  atuação estratégica com foco em pessoas, processos e resultados. As ações de educação corporativa  acontecem por meio da plataforma de educação a dis - tância Sicredi Aprende, que disponibiliza conteúdos em formato on-line, disponíveis para  livre acesso de todos os colaboradores. Em 2021, atualizamos a plataforma com uma interface mais moderna, novas funcionalida - des e conteúdos diversificados.60   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC Buscamos desenvolver continuamente nossos colaboradores, sempre ali - nhados aos princípios do cooperativismo. Incentivamos a qualificação pro - fissional e seguimos buscando melhorar nosso desempenho de diversas  formas todos os dias. Tal esforço se reflete em nossos resultados, como  por exemplo a conquista de 82,6%  em nossa NPS, pesquisa que mede a  satisfação do associado em relação ao nosso negócio. Em 2021, foram mais de 30 mil horas  investidas em capacitações.  Oferecida pela Associação Brasileira das Enti - dades dos Mercados Financeiros e de Capitais  (ANBIMA), as certificações visam preparar os  colaboradores, ainda mais, para prestarem con - sultoria financeira aos associados. Hoje temos  mais de 90% da equipe de negócios com esse  conhecimento.Em 2021, em nossa pesquisa de clima, atingi - mos um índice de favorabilidade de 89%. Isso  significa que o Sicredi é visto como um excelen - te lugar para trabalhar. Tal resultado demonstra  o engajamento dos colaboradores, a força da  nossa essência cooperativista. É com esse am - biente que  buscamos entregar um modelo de  negócio que coloca, cada vez mais, o associado  no centro de tudo o que fazemos.Treinamentos Certificações Felicidade do trabalhoTotal de horas de  treinamento 04207 CPA 10 CPA 20 CEA (nova modalidade)4523.788 201919.336 202031.766 202161 R$ 1,5 milhão 2019R$ 1,3 milhão 2020R$ 2,5 milhões 2021Responsabilidade Social FATESPela própria natureza cooperativa do nosso negócio, geramos impacto positivo  direto nas comunidades onde atuamos. Com o objetivo de expandir ainda mais  nossa capacidade de gerar valor à população local, desenvolvemos uma série de  ações de investimento social privado, patrocínios e apoios, tanto de origem sistê - mica quanto local. Essas iniciativas levam em conta as necessidades locais e estão  alinhadas aos princípios e valores do cooperativismo. Com o objetivo de investir recursos na assistência aos associados e colaboradores, a cooperativa re - serva 5% de seu resultado financeiro no Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social (FATES). O Fundo oferece assistência em três frentes: • Assistência técnica: apoia as atividades de capacitação técnica para desenvolvimento da atividade  econômica dos associados, melhorando as condições da atividade profissional e apoiando a sub - sistência familiar; • Assistência educacional: tem o objetivo de melhorar os conhecimentos do quadro social e de  colaboradores da cooperativa com o desenvolvimento de atividades educativas para a difusão e o  fomento do cooperativismo; • Assistência social: visa melhorar a vida dos associados, das suas famílias e dos colaboradores por  meio de apoio social, com eventos, atividades esportivas e culturais, entre outras iniciativas. Volume destinado ao FATES62   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC O Fundo Social foi criado com o objetivo de apoiar projetos sociais, da  nossa comunidade, voltados ao associativismo, empreendedorismo, exer - cendo o 7º princípio do cooperativismo que é o interesse pela comunidade.  Ano após ano, a cooperativa vem ampliando os recursos disponíveis e  atendendo a diversos projetos que nascem da comunidade. Em 2021, a iniciativa apoiou 64 projetos  da nossa região.Fundo Social Valor destinado  ao Fundo Social R$ 260 mil 2019R$ 317 mil 2020R$ 501 mil 2021 Associação dos Pais e Amigos dos Autistas – AMA de Campos Novos. OSC Herdeiros do Futuro de Curitibanos.63 Todo ano, no mês de julho, comemoramos o Dia C (Dia de Cooperar), uma  iniciativa nacional organizada pelo Sistema OCB (Organização das Cooperati - vas Brasileiras) que busca demonstrar a força do cooperativismo em prol das  transformações sociais. Em 2021, decidimos ampliar o escopo de nossa participação e passamos a  realizar ações alinhadas ao Dia C ao longo de todo o ano, aumentando o nos - so impacto positivo nas comunidades, com o objetivo principal de arrecadar  doações e mobilizar voluntários para minimizar os efeitos da pandemia.  O planejamento, condução e mobilização desse trabalho é feita pela Associa - ção dos Colaboradores da Sicredi Altos da Serra, (ASCOSI). Nesse ano, ela  realizou diversas ações de voluntariado na cooperativa, principalmente auxi - liando em causas pelo enfrentamento à pandemia e outras ações de apoio às  necessidades da comunidade regional. Em 2021, foram arrecadadas e doadas 286 cestas básicas e feitas 47 doa - ções de sangue.Dia C Vacaria Campos NovosLages Curitibanos64   Relatório Anual 2021 Sicredi Altos da Serra RS/SC Fortalecer nosso  modelo de gestãoPromover a educação financeiraFomentar a economia local e inclusão financeira Fomenta r o capital  humano, social e  intelec tualIntegrar oportunidades  e gestão de riscos e  operar com ecoeficiênciaDifundir o  cooperativismo e  a sustentabilidade Promover a diversidade  e a inclu são DIRECIONA DORES  DE SUST ENTABILIDADE TEMA S FOCAIS (E ODS RELACIONADOS )COMPR OMISSOS EXTERNOS Relacionamen to e Cooperativismo Soluções Respo nsáveis Desenvolvimento Loc alAssociado Sicredi,  você chegou ao final da nossa retrospectiva 2021, apresentada através deste Relatório Anual. Ao  longo dessas páginas, você pôde acompanhar tudo o que construímos junto com os colaboradores,  associados e comunidade, durante o ano. Agradecemos a sua atenção!EXPEDIENTE Cooperativa de Crédito de Livre Admissão de Associados Altos da Serra Sicredi Altos da Serra RS/SC Coordenação: Vanessa Soccol  Diagramação: Tiaraju de Almeida - MTE/RS 16.669 Revisão textual: Bianca Damacena Fotos: arquivos Sicredi Altos da Serra RS/SC Impressão: Tapejarense Indústria Gráfica - Tiragem: 1000 Circulação: 44 municípios Periodicidade: AnualQueremos estar perto de você em todos os  momentos. Aqui é possível encontrar o Sicredi  mais próximo de você. https://www.sicredi.com.br/site/localizar-agencia Abra sua conta:Rede de  atendimento