Sicredi
Interestados
RS/ES
21Relatório Anual 2   Relatório Anual 2021
Agência Pinheir os ESChegamos no
Espírito SantoMENSAGEM DA LIDERANÇA 04
NOSSA COOPERATIVA 06
07»Atuação regional 
.................. DESTAQUES DE 2021 08
10
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO 15
»Fortalecer o nosso modelo de governança 16
»Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade 17
»Promover a inclusão e diversidade 18
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS 21
»
22
» 23
» 26
» 29
DESENVOLVIMENTO LOCAL 31
»Fomentar a economia local 32
»Promover o desenvolvimento das pessoas 34
»Contribuir para o desenvolvimento das comunidades 35
REDE DE ATENDIMENTO 37
Sumário
PRÊMIOS E RECONHECIMENTOS
Nossa Cooperativa em númerosSicredi Interestados RS/ES
Mensagem da lider ança 4   Relatório Anual 2021
O ano de 2021 f oi um ano de recuperação 
econômica, não só para o Brasil, mas para todos 
os países. Seguimos enfrentando a pandemia, e 
nesse mundo de incertezas as mudanças 
seguem em alta velocidade, inclusive no 
mercado ﬁnanceiro. Dentro dessa 
transf ormação, as cooperativas de crédito estão 
no centro, com abertura de novas agências e 
ampliando a oferta de empregos, na contramão 
de muitos bancos que estão fechando suas 
agências.
E dentro deste cenário é que chegamos ao 
Espírito Santo, com a ampliação das nossas 
atividades atendendo o Litoral Norte e 
Extremo Norte do Estado. Efetivamos uma 
parceria com o Sindicato Rural de Linhares, 
que nos cedeu uma sala para nossa atuação 
inicial nas terras capixabas, a partir de maio 
de 2021. A primeira agência inaugurada f oi 
no município de Pinheiros, em 10 de 
dezembro de 2021.
A prefeitura demonstrou grande interesse, com 
nossa chegada e em conhecer nosso Sistema. 
Nos encantou a simplicidade das pessoas, que 
nos receberam de braços abertos, abrindo sua 
propriedade para fazermos uma visita e 
conhecermos as peculiaridades do café – carro 
chefe da agricultura no município – desde a 
classiﬁcação, preparação, inclusive os melhores 
sabores para e xportação. Além do café o 
mercado agrícola é muito pujante no Estado, 
com a produção de mamão, cana-de-açúcar, 
pimenta do reino, seringueiras e ﬂorestamento 
de eucaliptos, com destaque para atuação das 
packing house. O comércio em geral, a indústria 
e transf ormação da madeira também são um 
forte polo de desenvolvimento, com visão de 
futuro muito promissora.
Mas as cooperativas de crédito são 
protagonistas não só do desenvolvimento 
econômico, mas também social, em nossas 
regiões de atuação. Em 2021 seguimos atuando 
junto a rede escolar através dos programas A 
União Faz a Vida, Cooperativas Escolares e Cooperação na Ponta do Lápis, incentivando 
nossas crianças a trilhar nos caminhos do 
cooperativismo, além de tratarmos também da 
educação ﬁnanceira, tema fundamental para 
formação dos futuros cidadãos. 
Seguimos atuando em parceria com as 
entidades de nossos municípios, participando 
das feiras e eventos, mesmo que virtuais. 
Também sediamos no auditório da Sede da 
Sicredi Interestados RS/ES grandes eventos, 
fruto de algumas parcerias, com a Associação 
Comercial de Pelotas, Sebrae, Azonasul, além 
de construtoras e imobiliárias associadas à 
Cooperativa que lançaram os empreendimentos 
aos seus clientes. Emater, Sindicatos dos 
Trabalhadores Rurais e o Corpo de Bombeiros 
de Pelotas também utilizaram as salas de 
reuniões da Sede. Esses espaços seguem à 
disposição para os associados de toda nossa 
área de abrangência. 
Assim também contribuímos com 
desenvolvimento de nossas comunidades, em 
todas as áreas – rural, comercial e industrial.
Nossos objetivos para 2021 f oram plenamente 
atingidos e para 2022 nossa e xpectativa é 
seguir crescendo continuamente, com o apoio e 
credibilidade que nossos associados nos 
conﬁam há 36 anos, não só no Rio Grande do 
Sul, mas agora também no Espírito Santo, 
quando teremos a inauguração da nova agência 
no município de Linhares. No Rio Grande do Sul 
Nilson Ireno Loec k
Presidente Sicredi Interestados RS/ES5 Mensagem da liderança
iniciamos as tratativas para instalação da 
agência no município de Cerrito, onde nossa 
chegada gera grande e xpectativa para que a 
população seja mais bem atendida no setor 
ﬁnanceiro.
E tudo isso não seria possível sem o empenho 
As marcas severas que a pandemia da COVID-
19 nos trouxeram seguiram impactando nosso 
conte xto no ano de 2021, gerando vários 
desaﬁos em todos os setores, como saúde, 
educação e economia. Mesmo com todos os 
obstáculos sempre estivemos de portas abertas 
para nossos associados e comunidades.  
Estendemos as mãos, apoiando a restruturação 
de muitas famílias e empresários, do meio rural 
e urbano, com nossas soluções f ocadas no 
atendimento de suas necessidades, respeitando 
as individualidades de cada um.  e dedicação de todos os envolvidos, desde os 
associados, coordenadores de núcleo, 
conselheiros, colaboradores e a comunidade em 
geral que sempre apoia e incentiva o 
desenvolvimento do cooperativismo. Gratidão a 
todos e seguimos juntos para prosperar com a 
força do cooperativismo!
Mensagem da Diretoria
Ainda diante deste cenário, a Sicredi 
Interestados RS/ES seguiu atuando com 
resiliência, para f ortalecer em nossas 
comunidades a f orça que o cooperativismo 
traz em seu DNA de transf ormar as 
comunidades. Apesar das diﬁculdades da 
realização de algumas atividades presenciais, 
seguimos trabalhando junto aos associados, 
colaboradores, estudantes e professores, 
nossos programas sociais e de educação, 
contribuindo com a inserção dos valores de 
cooperação e cidadania no ambiente escolar, 
destacando também o tema da educação 
ﬁnanceira como grande bandeira para 
mudança comportamental tão necessária 
para mudar a realidade de muitas famílias 
brasileiras.Seguimos atuando com transparência, 
alicerçados pela nossa credibilidade no 
mercado, que contribuíram para a signiﬁcativa 
evolução nos nossos negócios. Conseguimos 
estimular ainda mais o desenvolvimento da 
região, através do aumento da nossa base de 
associados, dos depósitos totais e do crédito, o 
que demonstram o efetivo engajamento das 
nossas comunidades com o propósito 
cooperativo.
Assim reaﬁrmamos a capacidade que o 
cooperativismo tem de criar oportunidades em 
cenários de crise, inclusive a e xpansão para 
outros estados, no nosso caso o Espírito Santo. 
Inauguramos nossa primeira agência capixaba 
no município de Pinheiros, e vamos seguir 
crescendo, sem perder nossa essência, pois 
queremos construir juntos uma sociedade mais 
próspera.
 damos para as pessoas é a mesma que 
recebemos de volta. Aﬁnal, somos feitos de 
pessoas, e a nossa missão é contribuir para o 
bem-estar de todos. 
Mudamos o nosso jeito de atender, de fazer 
negócios, de se relacionar e, principalmente, de 
cuidar das pessoas. E em 2021, f omos 
certiﬁcados pela GPTW (Great Place to Work), 
uma consultoria global de gestão de pessoas, 
como um e xcelente lugar para se trabalhar. E 
essa conquista mostra que a atenção que Edson Carlos Marques
Diretor Executivo Sicredi Interestados RS/ESNossa c ooperativa Sicredi Interestados RS/ES
R$ 57,7 milhões
81.625
22 agências
 e pontos de atendimento  
278 colaborador es 
em 14 municípios
R$ 271 milhões
em patrimônio líquido
R$ 908 milhões
em depósitos totais
R$ 1,3 bilhões
de saldo em carteira 
de créditoNossa cooperativ a 
em números
Resultado de
associados 
Mais de 300
soluções ﬁnanceiras6   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
Somos uma das 108 cooperativas integrantes do 
Sicredi, a primeira instituição ﬁnanceira cooperativa 
do Brasil. Fazemos parte de um sistema nacional, 
composto por mais de 5,5 milhões de associados que 
decidem conjuntamente os rumos do negócio e 
formam uma rede, com mais de 2,2 mil agências, que 
apoia a sua prosperidade com soluções ﬁnanceiras 
responsáveis.
Nossa história começou em 8 de abril de 1985, em 
Pelotas, a partir do sonho de 27 produtores rurais que 
se reuniram no Curi Palace Hotel, em Pelotas, 
acreditando nos propósitos do cooperativismo como 
maneira mais justa de promover o desenvolvimento 
econômico e social das pessoas, empresas e 
comunidades. Em 16 de dezembro f oi inaugurada a 
primeira agência da Cooperativa de Crédito Rural da 
Zona Sul Ltda. – Credipelotas, junto ao prédio da 
Cosulati, na rua Marechal Deodoro, 404.
Em 1986 ingressamos no Sicredi, a partir do convênio 
com a Cooperativa Central de Crédito do Rio Grande 
do Sul – Cocecrer RS. Dessa f orma, passamos a fazer 
parte de um sistema nacional, com empresas 
especializadas e instrumentos ﬁnanceiros que 
aumentam a segurança de nossos associados e 
fortalecem nossa atuação local.
O ano de 2021 f oi mais um ano marcante 
em nossa história, quando iniciamos a 
expansão das nossas atividades no Espírito 
Santos, o que motivou a troca do nome da 
Cooperativa para Sicredi Interestados 
RS/ES. A primeira agência f oi inaugurada 
nas terras capixabas em 10 de dezembro de 
2021, no município de Pinheiros.
Seguimos em um cenário de pandemia, com todos os 
cuidados necessários que o momento e xige, mas 
sempre com f oco no atendimento das necessidades 
de nossos associados. Conﬁra ao lado o panorama 
dos principais números da Cooperativa.7 Atuação regional
ATUAÇÃO RE GIONAL
Legenda
Municípios com agências ou ponto de atendimento
Municípios sem agências
A Sicredi Interestados RS/ES 
atua na r egião Sul  
do Rio Grande do Sul  e 
Litoral Norte e Extr emo Norte 
do estado do Espírito Santo . 
RSRIO GRANDEDO LEÃOCERRITO
SÃO JOSÉ
DO NORTELAGUNA
TURUÇUARROIOMORRO
REDONDOCANGUÇUSÃO LOURENÇ O
DO SUL
CHUÍARAMBARÉCAMAQUÃDOM 
FELICIANO
CHUVISCA
RS
Agências e pontos de atendimentoESARACRUZRIO 
BANANALSOORETAMACONCEIÇÃO
DA BARRA
JAGUARÉPINHEIROSPEDRO 
CANÁRIOMONTANHAMUCURICI
PONTO 
BELO
LINHARES
JOÃO
NEIVA
IBIRAÇU
FUNDÃODestaques em 2021
A Agência f oi inaugurada no dia 10 de dezembro de 2021.
Primeiro sorteio na Agência Canguçu 2.Inauguração da Agência
em Pinheiros
Campanha Promocional  distribuiu
R$ 315 mil  em prêmios
Com f oco na e xpansão e proximidade com a 
população local, a Sicredi Interestados RS/ES 
inaugurou no dia 10 de dezembro de 2021 sua 
primeira agência no estado do Espírito Santo, 
no município de Pinheiros, num espaço 
moderno e acolhedor, localizado na praça 
Governador Lacerda de Aguiar, no Centro da 
cidade. A agência tem 280 metros quadrados e 
oferece conf orto, proximidade e interação com o 
público. No espaço, os associados podem 
usufruir da área de convivência e utilizar da sala 
de coworking, equipada com tela de projeção e 
internet para realizar tarefas de trabalho e 
reuniões de negócios. A equipe de 
colaboradores está capacitada para atendimento 
das soluções ﬁnanceiras para pessoa física, 
empresas e produtores rurais. 
Para o produtor rural, Arthur Orleti Sanders, a 
chegada de uma instituição com a credibilidade 
e o histórico do Sicredi, signiﬁca a possibilidade 
de novas parcerias e desenvolvimento para toda 
região. “A vinda do Sicredi para o nosso 
município é de grande importância, se trata de 
uma cooperativa de crédito com mais de 100 
anos de mercado. É uma empresa grande, de 
credibilidade, e que vai se tornar uma grande 
parceira dos produtores. Eu costumo dizer que 8   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
um grande parceiro não é aquele que te oferece 
o que você quer, é o que oferece o que você 
precisa e eu enxergo isso no Sicredi. Com 
certeza vai ser um grande parceiro e vai nos 
oferecer o que a gente precisa para o 
desenvolvimento da nossa cidade e região”, 
destaca Orleti.
Assim, o Sicredi segue e xpandindo sua 
presença pelo território brasileiro, hoje com 
atuação em 24 estados e no Distrito Federal, 
levando os benefícios do cooperativismo de 
crédito para as cinco regiões, do campo às 
grandes cidades.  
A Sicredi Interestados RS/ES ﬁnalizou no mês 
de outubro a Campanha Promocional Sorte 
Cooperada, que f oi construída com o propósito 
de comemorar os 35 anos da cooperativa, 
celebrado no mês de março de 2020, um ano 
depois em virtude do cenário pandêmico que o 
País se encontra. Para que tivessem direito ao  
cupom do sorteio, os associados realizaram 
movimentações de produtos e serviços do 
Sicredi, como Pix, depósitos em Poupança e 
Aplicação, contratação de Crédito Consignado e 
Veículos, entre outros.9 Destaques em 2021
Durante os seis meses da campanha, a 
cooperativa realizou três sorteios: 19 prêmios 
de R$ 5 mil para as agências da área de 
atuação, 6 prêmios de R$ 20 mil e o último no 
valor de R$ 100 mil. O ganhador do último 
sorteio, associado há mais de 20 anos, 
Cleberson Hubner Janke, da cidade de Cristal, 
disse que ﬁcou sabendo do sorteio através de 
sua gerente de conta: “Ela f oi até minha 
propriedade e eu não estava, ela me ligou e 
disse que eu ganhei R$ 100 mil, achei que ela 
estava brincando, ela insistiu e me mandou um 
vídeo onde mostrava o sorteio e aparecia meu 
nome. Tive essa sorte e essa oportunidade, e 
ganhei esse prêmio que nunca imaginei”.  
Acesse nosso site 
www.sicredi.com.br/coop/interestados e conﬁra 
quem são os ganhadores de todos os prêmios 
da Campanha.
Convênio c om prefeitur as
promove realizaç ão de sonhos
Através do convênio com as prefeituras dos 
municípios de toda área de ação a Sicredi 
Interestados RS/ES proporcionou a realização 
do sonho de muitos associados, através do 
crédito consignado, ofertado aos funcionários 
públicos. Em 2021 f oram 6.492 operações 
liberadas, que beneﬁciaram 2.361 associados, 
totalizando R$ 104 milhões de recursos, que 
proporcionaram um incremento na economia 
local.Para o Gerente Regional Sul do Sebrae RS, Ciro 
Ricardo Vives, a parceria entre as entidades 
fortalece ainda mais o desenvolvimento da 
região. “A constante ampliação da parceria 
entre o Sicredi e o Sebrae vem avançando a 
passos largos nesses últimos quatro anos, e é 
de grande importância para o processo de 
desenvolvimento da Região Sul, não somente 
pelo fato de podermos melhorar a capacidade 
de gestão dos associados, onde somente em 
2021 beneﬁciamos mais de 120 pequenos 
negócios em um momento de grande 
necessidade em meio a pandemia; mas, 
também, por trazer uma proposta de mudança 
de mentalidade aos atores de todo esse 
ecossistema, através de iniciativas de impacto 
como o Insight Sul, o maior evento de inovação 
da Região no ano passado; o apoio à projetos 
setoriais, que propõem a e xpansão das 
atividades no Agronegócio, no Turismo e no 
Comércio; e, principalmente, por estarmos, 
juntos, como duas grandes entidades 
representativas para o Estado, fazendo a 
diferença e indo além na mobilização de 
parcerias com o Poder Público, a Academia e o 
Terceiro Setor, em prol de uma sociedade mais 
propositiva, inovadora e desenvolvida. Uma 
parceria assim só ref orça nosso comum 
propósito de que cooperar faz crescer”, destaca 
Ciro.
A parceria segue em 2022 e a e xpectativa é que 
essa união siga f ortalecendo o desenvolvimento 
da região.
Visita aos associados do Agro - Guilherme e Fernando Ribeiro
Parceria entre Sebr ae e Sicredi 
promove desenvol vimento da 
região
Por mais um ano a parceria entre Sebrae e o 
Sicredi beneﬁciam associados na nossa área de 
atuação. O projeto, que teve início em 2019, 
beneﬁciou ano passado 120 associados dos 12 
municípios da área de ação. Foram atendidos 38 
associados ligados ao turismo e 115 atendidos 
com consultorias individualizadas, sendo alguns 
inclusive encaminhados para outros projetos. 
Em 1889 horas de atividades, uma média de 
16,42 horas por associado, f oram abordados os 
temas de marketing, pessoas, ﬁnanças, 
processos, planejamento, design e projeto 
coletivo.Prêmios e rec onhecimentos 
O Sistema Sicr edi recebeu ao 
longo do ano de 2021 div ersas 
premiações em vários setor es, 
algumas delas r elativas as 
atividades de 2020. 
Conﬁra a seguir  os destaques.
Forbes
Em 2021 o Sicredi conquistou a 7ª posição do 
país no ranking World's Best Banks 2021, 
elaborado pela Forbes em parceria com a 
empresa de estatísticas Statista. No total, 
500 bancos f oram listados globalmente na 
publicação. A pesquisa, de caráter popular, 
levou em conta a opinião de 43 mil 
respondentes, de 28 países diferentes e 
avaliou as instituições com base em 
satisfação geral e recomendação, a partir dos 
elementos conﬁança, termos e condições, 
atendimento ao cliente, serviços digitais e 
consultoria ﬁnanceira. Os participantes 
indicaram as instituições ﬁnanceiras onde 
possuem ou já possuíram uma conta corrente 
ou poupança e em seguida responderam um 
questionário detalhado, dando notas 
baseadas na sua e xperiência.
Melhores e Maiores Época 360°
No guia Exame Melhores & Maiores 2021, 
por meio do Banco Cooperativo Sicredi, uma 
das estruturas que compõem a instituição 
ﬁnanceira cooperativa, se classiﬁcou no 15º 
lugar entre os Maiores Bancos que fazem 
parte do guia. Elaborado desde 1974, o 
anuário, que em 2021 contou com a parceira 
da Ibmec, traz as maiores empresas do Brasil 
com base na avaliação de critérios econômico-
ﬁnanceiros, de crescimento e adoção de 
práticas ESG. Em 2021 a revista Exame 
modiﬁcou o f ormato do ranking o que fez com 
que o Sicredi não ﬁgurasse em algumas das 
categorias tradicionais, que acabaram sendo 
modiﬁcadas ou e xcluídas.Época Negócios 360°, é um guia elaborado 
pela revista em parceria com a Fundação Dom 
Cabral. A instituição ﬁnanceira cooperativa 
ﬁcou em 8º lugar no ranking setorial de 
Bancos, colocação inﬂuenciada pelo destaque 
no 2º lugar em Governança Corporativa 
dentro do setor. O Sicredi também ﬁgurou no 
6º lugar em Pessoas, 8º em Inovação, 10º 
em Sustentabilidade, 11º em Visão de futuro 
e 15º em Desempenho Financeiro, entre 
outros. Este ranking também passou por 
ajustes na edição de 2021, alterando algumas 
categorias e inﬂuenciando em algumas 
colocações do Sicredi.
10   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
Premiaç ão Abrasca 
O Relatório de Sustentabilidade do Sicredi de 
2020 f oi premiado no 23º Prêmio da 
Associação Brasileira das Companhias 
Abertas (Abrasca), que destaca o 
aprimoramento da elaboração de relatórios 
com maior clareza, transparência, qualidade 
de inf ormações e caráter inovador e 
sustentável. Conquistamos o 2º lugar na 
categoria 'Empresas Fechadas'. O 1º lugar da 
categoria f oi o Relatório Anual do BNDES 
(Banco Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social).
Prêmio Broadc ast Projeç ões
O Sicredi teve destaque no Prêmio Broadcast 
Projeções. A instituição ﬁcou em 6º lugar no 
Top Geral e em 7º no Top Básico. Em sua 15ª 
edição, o prêmio é baseado no ranking AE 
Projeções e tem o objetivo de premiar as 
instituições cujas previsões para os principais 
indicadores econômicos do país mais se 
aproximam da realidade.Valor 1000
O Sicredi ﬁcou em 9º lugar na classiﬁcação 
dos 100 Maiores Bancos do anuário, 
mantendo a mesma posição em relação ao 
ranking do ano anterior. Além disso, o Sicredi 
também se destacou em outras 11 categorias 
do guia, que considera o balanço combinado 
do Sistema. Entre os destaques, ocupou a 4ª 
colocação entre os 20 mais Rentáveis sobre o 
Patrimônio e o 7º em Operações de Crédito e 
Depósitos Totais. Elaborado pelo jornal Valor 
Econômico e pelo Serasa Experian, com base 
em dados do ano contábil de 2020, o Valor 
1000 conta com o trabalho de homologação 
da Escola de Administração de Empresas da 
Fundação Getúlio Vargas (Eaesp/FGV). A 
publicação traz inf ormações completas sobre 
as maiores empresas do Brasil, com rankings 
comparáveis, demonstrações ﬁnanceiras 
consolidadas, faturamento bruto e outros 
itens estratégicos retirados dos balanços ou 
informados pelas companhias ou instituições.Finanças Mais
Conquistamos posição de destaque no 
ranking do Finanças Mais, publicado pelo 
jornal O Estado de São Paulo em parceria 
com a agência classiﬁcadora de risco de 
crédito Austin Rating. Participando do anuário 
por meio do Banco Cooperativo Sicredi, o 
Sicredi f oi ranqueado em 6º lugar na 
categoria “Bancos – Financiamento”. O 
Finanças Mais apresenta uma radiograﬁa das 
instituições líderes do setor ﬁnanceiro no 
País, com base na análise das demonstrações 
contábeis publicadas em seus respectivos 
balanços do ano anterior ao da publicação.
Valor Grandes Grupos
Repetindo o feito dos anos anteriores, o 
Sicredi f oi destaque no anuário Valor Grandes 
Grupos, elaborado pelo jornal Valor 
Econômico, que apresenta a análise das 200 
principais companhias em atividade no país. 
Na edição de 2021, publicada em dezembro, 
o Sicredi subiu uma posição em relação a 
2020 e ﬁgurou na 68º colocação geral, 
considerando todas as empresas listadas. 
Entre as 20 maiores companhias da área de 
ﬁnanças, a instituição ﬁcou em 12º lugar. 
Outros marcos f oram o 9º lugar entre os 20 
maiores em Lucro Líquido e também entre os 
20 melhores em Patrimônio Líquido; e a 12ª 
posição em Rentabilidade Patrimonial. Em 
2021 o Valor Grandes Grupos, que considera 
as demonstrações ﬁnanceiras combinadas, 
completa duas décadas de e xistência. O 
anuário traz organogramas completos com as 
participações acionárias de grupos 
empresariais, além de projeções e análises de 
especialistas sobre quatro grandes setores: 
comércio, indústria, serviços e ﬁnanças.
Reconhecimento do BNDES
O bom desempenho do Sicredi nas linhas de 
crédito disponibilizadas pelo Banco Nacional 
de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES) em 2020, para minimizar impactos 
da crise provocada pela pandemia de Covid-
19, foi reconhecido pelo “Projeto Incentivos 
aos Agentes Financeiros”, do banco de 
fomento. O órgão estatal listou instituições 
ﬁnanceiras com melhor desempenho na 
concessão das medidas emergenciais entre 
março e dezembro do ano passado, e o 
Sicredi f oi reconhecido em duas categorias - 
conquistando a 1ª colocação em ambas: 
BNDES Pequenas Empresas – Bancos de 
Desenvolvimento/Cooperativos e Programa 
Emergencial de Suporte a Empregos (PESE) – 
Bancos de Desenvolvimento/Cooperativos.
11 Prêmios e rec onhecimentosFOCUS – R anking Anual de Projeç ões
do Banco Central
O Banco Central divulga um ranking anual das 
instituições ﬁnanceiras de maior destaque em 
projeções econômicas ao longo do ano, o 
Sicredi vêm sendo destaque nesse ranking há 
4 anos consecutivos e, em 2020 não f oi 
diferente. Pelo segundo ano consecutivo, o 
Sicredi é a instituição que teve a maior 
presença nas listas das cinco instituições que 
mais se aproximaram do acerto dos 
indicadores, sendo a única a aparecer em 
cinco categorias do ranking. O Sicredi aparece 
em 4º lugar na categoria Curto Prazo Anual 
para os indicadores Taxa de Câmbio (nota 
9,6), IPCA (nota 9,2) e IGP-M (nota 8,9). Na 
Taxa Selic, o Sicredi ocupa a 5ª posição nas 
categorias Curto Prazo Anual (nota 9,5) e 
Médio Prazo Anual (nota 8,9). Além do anual, 
o BC também divulga o ranking mensalmente 
e o Sicredi teve destaque em todos os meses 
do ano de 2020.Prisma Fisc al - 
Ministério da F azenda
O Prisma Fiscal é um sistema de coleta de 
expectativas de mercado, criado e gerido pela 
Secretaria de Política Econômica do Ministério 
da Fazenda, para acompanhamento da 
evolução das principais variáveis ﬁscais 
brasileiras sob a ótica de importantes 
analistas do setor privado. No Prisma Fiscal 
2020, do Ministério da Fazenda, 
conquistamos o 1º lugar na projeção de 
Despesa Total do Governo no longo prazo e 
Resultado Primário do Governo Central no 
curto prazo. Também f omos segundo 
colocado em Resultado Nominal do Governo 
Central (longo prazo), e terceiro em Dívida 
Bruta do Governo Geral no longo prazo.
Guia Valor de Fundos de Investimento
Com estratégias que valorizam ativos de 
longo prazo, rentabilidade bem acima de seus 
benchmarks e gestão ativa, fundos de 
diferentes categorias de risco e volatilidade, o 
Sicredi têm conseguido se manter entre os 
20% melhores desde 2019 conf orme 
avaliação do Guia Valor de Fundos de 
Investimento do Valor Econômico. Na 
categoria Renda Fixa Ativo somos destaque 
com nosso Fundo Sicredi Institucional FI REF 
IRF-M de nossa Gestora própria de recursos a 
Sicredi Asset, que tem mais de R$ 56 Bilhões 
sob gestão e selo f orte da Fitch Ratings. Na 12   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
WYCUP – World Council Young
Credit Union People
O Sicredi f oi destaque no World Council 
Young Credit Union People (Wycup), 
programa que reconhece jovens lideranças 
por contribuições signiﬁcativas às suas 
comunidades e cooperativas de crédito e que 
têm potencial de causar impacto global. O 
evento fez parte de mais uma edição da 
Conferência Mundial do Woccu (Conselho 
Mundial das Cooperativas de Crédito, na 
tradução da sigla em inglês). Foram cinco 
contemplados entre os 12 vencedores da 
premiação que contou com um total de 79 
projetos inscritos de 13 países diferentes. 
Pela primeira vez a Sicredi Interestados 
RS/ES participa do programa, através o 
projeto 'Seed: Inovações para o Agro' uma 
plataf orma criada pelo associado Marcelo 
Hofmeister para trabalhar a educação 
ﬁnanceira para os produtores rurais e, assim, 
transf ormar a maneira como eles enxergam 
seus negócios. Saiba mais acessando o QR 
Code ao lado.AgTech Garage Awards
O Sicredi f oi o vencedor do AgTech Garage 
Awards, premiação realizada por um dos 
maiores hubs de inovação da América Latina 
para o agrobusiness, o AgTech Garage. O 
case premiado envolve o desenvolvimento de 
uma ferramenta para gestão rural, construída 
em parcerias com a startup Elysios, na 
primeira edição do programa de 
potencialização de startups, o Intensive 
Connection. A escolha se deu por meio do 
voto popular durante o AgTech Meeting.
Top 100 Open C orps
Em 2021 ﬁguramos pela terceira vez nesse 
ranking que faz referência às 100 empresas 
mais abertas para inovação do Brasil. O 100 
Open Startups é uma plataf orma patrocinada 
por empresas globais que em conjunto 
avaliam e classiﬁcam startups de todo o 
mundo. As startups mais atraentes são 
selecionadas pelas grandes empresas para 
colaborarem no desenvolvimento de 
inovações de alto impacto para a sociedade e 
para o mercado.categoria Ações índice nosso destaque é com 
o Fundo Schroders Sicredi Ibovespa FIA, 
gestão da nossa parceira Schroder 
Investment Management que tem mais de 
200 anos de história no mercado ﬁnanceiro e 
globalmente administra mais de USD 785.1 
bilhões.
Prêmio Banking Transformation
2021 – R elatório Banc ário
A premiação que é realizada para incentivar e 
valorizar iniciativas das instituições 
ﬁnanceiras, contribuindo para o 
aprimoramento do setor teve como case 
vencedor a 'Implantação do Whatsapp 
Enterprise + Theo', do Sicredi, que envolve o 
uso de inteligência artiﬁcial para dar mais 
agilidade e eﬁciência ao atendimento, por 
meio do app de mensagens instantâneas. A 
iniciativa concorreu com outros 230 cases, 
sendo a mais bem avaliada por um comitê 
composto por especialistas em inovação e no 
setor bancário. Este reconhecimento premia 
toda a jornada de transf ormação digital que a 
instituição tem realizado ao longo dos últimos 
anos, a qual gerou um ambiente 
organizacional mais propenso à inovação.Certiﬁcação GPTW  
Em agosto de 2021 o Sicredi passou a ser 
uma empresa certiﬁcada pela GPTW, estando 
apto a participar, a partir de 2022 do ranking 
GPTW que lista as melhores empresas para 
trabalhar no Brasil. Com um percentual de 
88% de aprovação, o fato de ser certiﬁcado já 
se mostra uma importante conquista para 
uma empresa do porte e amplitude do 
Sicredi..
13 Prêmios e rec onhecimentos
Prêmio Guia de F undos FGV 
O Sicredi, por meio de sua Asset, conquistou 
o 1º lugar na categoria Money Market para 
Assets Especialistas na edição 2021 do Guia 
de Fundos FGV, organizado pelo Centro de 
Estudos em Finanças da Fundação Getúlio 
Vargas. A escolha dos vencedores se deu por 
meio de uma comissão f ormada por 
professores e pesquisadores com e xperiência 
acadêmica e aplicada em investimentos, que 
analisaram os fundos de investimentos das 
instituições ﬁnanceiras.Capítulo
Relacionamento 
e cooperativismo 
O cooperativismo valoriza ef etivamente a 
participação de cada associado e ela é 
fundamental  para que a Cooperativ a se 
desenvolva e promova o crescimento da 
região. O vínculo c om nossos associados se 
desenvolve através do relacionamento, seja 
pela utilização das soluç ões ﬁnanceiras, ou 
participando das r euniões e assembleias, 
estimulando a cul tura do c ooperativismo nas 
comunidades e atuando ef etivamente na 
gestão da Cooperativ a. Conheça a seguir  as 
atividades educacionais e sociais 
desenvolvidas pela Sicr edi Interestados 
RS/ES em 2021.16   Relatório Anual 2021
Fortalecer o nosso model o
de governanç a Sicredi Interestados RS/ES
As assembleias são a melhor oportunidade para 
os associados terem acesso aos resultados 
alcançados pela sua cooperativa anualmente. 
Elas são a instância de deliberação fundamental 
do nosso modelo de gestão onde os associados 
votam sobre os principais temas da 
Cooperativa, como a prestação de contas, a 
distribuição dos resultados, a eleição dos 
representantes, entre outros.
Em 2021, como seguimos enfrentando um 
cenário pandêmico adverso, f oi preciso adaptar 
o formato. Assim, realizamos a 1ª Assembleia 
de Núcleos Digital da Cooperativa. Os 2.029 
associados que participaram do processo, 
acessaram o evento através da plataf orma do 
Sicredi, puderam tirar suas dúvidas no chat, e 
principalmente, e xercer seu papel de dono, 
votando nos itens da pauta conf orme o edital 
de convocação.
No cooperativismo, cada associado 
representa um voto, o que confere o 
direito de participação sem diferenças 
em relação a valores investidos ou 
soluções utilizadas. Assim, as decisões 
e responsabilidades são 
compartilhadas de modo igualitário. 
Por isso que o envolvimento de cada 
associado é tão relevante. Nas 
Assembleias de Núcleo, o voto da 
maioria deﬁne a posição do núcleo 
sobre os temas. Essas decisões são 
levadas pelos seus Coordenadores de 
Núcleo (Delegados) para a Assembleia 
Geral Ordinária (AGO). É nesse 
momento que se consolidam os 
resultados da prestação de contas.Cooperativa realiza 
1ª Assembleia Digital
Por mais um ano a Sicredi Interestados RS/ES 
promoveu uma Formação In Company, visando 
a qualiﬁcação de seus coordenadores de 
núcleo, com o apoio da Escoop – Faculdade de 
Tecnologia do Cooperativismo. Em 2021 f oi 
realizada uma turma mista, entre colaboradores 
e coordenadores de núcleo que já tinham 
participaram da 1ª etapa em 2020.ESCOOP realiza mais uma
formação na cooperativa
A aprendizagem f oi aprofundada com a 
participação dos professores do quadro 
docente da pós-graduação da Escoop, alguns 
deles também colaboradores do Sicredi, que 
agregaram ainda mais conhecimentos, 
proporcionando amplo debate entre os 
participantes ao longo das aulas. O projeto f oi 
muito bem avaliado pelos participantes e 
contou com a certiﬁcação de 75% do total de 
participantes.O programa avançado contou com 16 
horas de f ormação, sendo 8 módulos 
quinzenais desenvolvidos de f orma 
síncrona, com temas voltados ao 
desenvolvimento pessoal e 
proﬁssional. 17 Relacionamento e Cooperativismo
Difundir  o cooperativismo e a 
sustentabilidade
Em um cenário de dois anos de pandemia, com 
eventos somente on-line, o Encontro Regional 
de Coordenadores de Núcleo realizado em 
novembro de f orma presencial trouxe alegria e 
encantamento aos participantes. 
Na oportunidade os coordenadores de 
núcleo f oram recebidos na Sede da 
Sicredi Interestados RS/ES, onde 
puderam conhecer as instalações 
através de um tour guiado pelos 
quatro andares do empreendimento. 
A visita e o lanche f oram feitos em grupos 
menores, respeitando todos os protocolos 
exigidos em função da pandemia.
Após a abertura oﬁcial do encontro, feita pelo 
presidente Nilson Ireno Loec k, o Diretor Retorno ao presencial  traz de volta o encantamento
Executivo, Edson Carlos Marques, apresentou o 
planejamento estratégico do ciclo 2021-2023 
da Cooperativa trazendo o mapa estratégico 
com suas ambições, direcionadores e 
prioridades que a Sicredi Interestados RS/ES 
deve seguir nos próximos anos. Ele falou 
também sobre os principais destaques de 
2021, como a e xpansão da Cooperativa para o 
estado do Espírito Santo, como ﬁzemos a 
diferença para o agronegócio e para as 
empresas. As atividades realizadas nos 
programas de relacionamento também f oram 
apresentadas aos participantes.
Ao ﬁnal, o público assistiu encantado ao show 
do grupo Tholl – Gaudium Mare (Mar de 
Alegria) – a barca da liberdade que todos 
procuramos. A trupe encheu o palco de alegria, 
generosidade, amizade e amor, para 
simplesmente ser e fazer feliz.18   Relatório Anual 2021
Promover a inclusão
e a diversidadeSicredi Interestados RS/ES
Com o objetivo de aproximar o cooperativismo 
da comunidade acadêmica, com uma proposta 
sustentável e inovadora, a Sicredi Interestados 
RS/ES vai instalar um escritório de negócios 
dentro do campus da FURG, uma das maiores 
universidades públicas do Brasil. A proposta é 
ser não somente um polo de negócios, mas 
também um grande f omentador do f orte viés 
social da Cooperativa, participando da vida 
acadêmica através dos programas de 
relacionamento. Uma das propostas é 
desenvolver o tema da educação ﬁnanceira, Parceria com a FURG envol ve públic o acadêmico 
com cooperativismo 
através do projeto Cooperação na Ponta do 
Lápis, em todo início de semestre, quando 
pretendemos f ormar turmas de 50 
universitários, levando aos mesmos a 
oportunidade de discutir, reﬂetir e aperfeiçoar 
suas vidas em relação à educação ﬁnanceira.
Um dos grandes entusiastas desse projeto é o 
Diretor do Parque Tecnológico da FURG, Artur 
Gibbon, que destaca com satisfação os 
benefícios dessa parceria. “Essa aproximação da 
FURG com o Sicredi é e xtremamente inspiradora 
e de grande motivação. Sou presidente da Rede 
Gaúcha de Ambientes de Inovação e tenho acompanhado mais de perto a presença do 
Sicredi nesses ambientes em outras cidades e 
vejo como muito salutar, a postura cooperativa 
que acrescenta não só como uma instituição que 
oferta, e possibilita o acesso a recursos, mas 
também pela sua e xpertise de trabalhar a 
cooperação, e inspirar as Startups, inclusive no 
que tange a essa oferta de recursos.”
Conﬁra acima o projeto do Escritório de 
Negócios a ser inaugurado em 2022 no campus 
da FURG, que terá um container como base para 
sua construção.Relacionamento
Na área da educação, a Sicredi Interestados 
RS/ES seguiu desenvolvendo nos municípios de 
Arroio do Padre e Chuvisca o programa A União 
Faz a Vida – principal programa de educação do 
Sicredi – que tem como objetivo construir e 
vivenciar atitudes e valores de cooperação e 
cidadania que desenvolvam o diálogo, a 
solidariedade, o respeito a diversidade, a justiça 
e o empreendedorismo, contribuindo com o 
desenvolvimento integral de crianças, 
adolescentes e jovens em todo Brasil. Com o 
PUFV contribuímos com a qualidade de vida 
dos associados e da sociedade, praticando o 5º 
e o 7º princípio do Cooperativismo: “  Promover 
a educação, f ormação e interesse pela 
comunidade ”.
 
A abertura do ano letivo 2021 f oi realizada de 
forma presencial, mas seguimos mantendo os 
educadores conectados através das ações on-
line desenvolvidas de f orma integrada contando 
com a participação de 7 cooperativas e 26 
municípios. Com as equipes das secretarias de 
educação desenvolvemos as Trilhas da 
Inovação. Já os educadores contaram com a 
Assessoria Pedagógica aos projetos, 
totalizando 212 horas de atividades ao longo do 
ano. Nos dois municípios envolvemos 93 
professores, 840 estudantes, em 7 escolas, 
com um investimento de mais de R$ 61 mil no 
ano de 2021.Cooperlândia é o nome dado pelo Sicredi ao 
jogo criado para levar as e xperiências do 
cooperativismo às escolas de nossas 
comunidades. O material didático, que 
compreende tabuleiro do jogo, personagens 
incríveis, desaﬁos estimulantes, além do diário 
para o registro das aventuras é desenvolvido 
em 4 fases com 28 missões, que proporcionam 
aos estudantes diversão e protagonismo, ao 
absorver os valores e princípios do 
cooperativismo, trabalhando ainda temas como 
liderança, educação ﬁnanceira, 
empreendedorismo social e inclusão social.
Além dos municípios de Arroio do Padre e 
Chuvisca que já desenvolviam o programa 
desde 2020, a Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Chequer Buchaim, de Camaquã, 
aderiu ao programa no segundo semestre de 
2021. São 4 cooperativas escolares em 
processo de f ormação, na área de atuação da 
Sicredi Interestados RS/ES, que contam com a 
participação de 113 sócios fundadores – os 
próprios estudantes. Cada uma delas conta 
com o apoio de uma professora orientadora que 
coordena as atividades junto aos estudantes. 
Para esta qualiﬁcação, também participamos de 
forma intercooperativa dos estudos on-line com 
7 cooperativas e 26 municípios, totalizando 100 
horas de atividades e um investimento de mais 
de R$ 50 mil em 2021.Olhar focado nas futuras
geraçõesJogo atr ai estudantes par a 
aprender  sobre cooperativismo19 Relacionamento e Cooperativismo
Soluções 
responsáveisCapítulo
Soluções 
responsáveis 
O Sicredi é o par ceiro ideal para 
acompanhar  os associados e apoiá-
lo em todas as suas c onquistas.
De forma responsáv el e 
transpar ente, estamos juntos para 
organizar a vida ﬁnanceira de todos 
que procuram desde uma simples 
organização ﬁnanceira, até a 
realização dos grandes sonhos, 
sejam pessoais ou empr esariais. 
Com o Sicr edi você e suas 
conquistas estão em boas mãos.22   Relatório Anual 2021
Agronegócio
o motor da economia br asileira Sicredi Interestados RS/ES
O agronegócio tem sido um dos principais 
motores da economia brasileira, mesmo 
durante os momentos de maior diﬁculdade 
enfrentados nesta pandemia. Ref orçando a 
posição como uma das instituições ﬁnanceiras 
que mais concedem crédito ao agronegócio no 
Brasil, o Sicredi registrou aumentos recordes na 
contratação de várias linhas de crédito rural no 
Plano Safra 2021/2022. E no Rio Grande do Sul 
seguimos fazendo a diferença na vida de 
nossos associados e da comunidade. O volume 
das operações de custeio liberadas pelo Sicredi 
representaram 34% do total, e com relação ao 
número de contratos representaram 44%. Nas 
operações de investimentos representamos 
38% do volume liberado e 45% do total de 
contratos.
Para pessoa física atendemos 24.375 
operações com volume de crédito liberado de 
O Pronampe trouxe recursos para apoiar as 
empresas na continuidade das suas atividades 
durante a pandemia. Em 2021 contratamos 969 
operações com mais de R$ 52,7 milhões de 
recursos liberados aos associados. 
Esses resultados e xpressam a f orça do Sicredi 
não apenas como f ornecedor dos recursos, mas 
também como instituição ﬁnanceira próxima 
dos associados, capaz de orientá-los para o 
desenvolvimento sustentável de seu negócio e 
disponibilizar as soluções mais adequadas para 
o atendimento das suas necessidades.R$ 189 milhões. Para a pessoa jurídica 
liberamos R$ 274 milhões em crédito através 
de 5.532 operações.23 Soluções responsáveis
Educação ﬁnanceira para uma 
vida mais prósper aRelacionamento
Com o propósito de cooperar para uma vida 
ﬁnanceira sustentável, o Sicredi lançou 
nacionalmente em novembro de 2020 seu 
programa de educação ﬁnanceira – Cooperação 
na Ponta do Lápis. Composto por ações 
planejadas de modo que atendam necessidades 
de crianças, jovens e adultos, a iniciativa busca 
levar educação ﬁnanceira para as regiões da 
área de atuação das cooperativas, apoiando 
diretamente os associados e as comunidades 
locais. 
Em 2021 desenvolvemos sete ações de f orma 
independente com algumas escolas de Pelotas, 
envolvendo 95 estudantes dos anos ﬁnais e 
ensino médio. Levamos qualiﬁcação ao quadro 
de colaboradores da Cooperativa, com o 
lançamento da fase 2 do programa, que 
agregou ao nosso portfólio de atividades, mais 
3 oﬁcinas: Reorganização Financeira; Equilíbrio 
Financeiro; e Aumentando sua Renda. 
Participaram do lançamento 115 colaboradores, 
que puderam não só, rever seu comportamento 
frente as ﬁnanças, mas inclusive estarem mais 
preparados para atuarem como consultores 
ﬁnanceiros dos associados. Ainda f oram 
realizadas mais duas turmas, dentro do projeto 
piloto da Oﬁcina Apontando o Lápis, 
direcionada para colaboradores da Cooperativa. 
Outro piloto que participamos f oi da Jornada 
nas Escolas.
Jornada nas Esc olas é 
desenvol vida em Canguçu
A Sicredi Interestados RS/ES participou da 2ª 
turma piloto do projeto Jornada nas Escolas do 
Programa Cooperação na Ponta do Lápis, 
através do acordo de cooperação ﬁrmado com a 
Prefeitura Municipal de Canguçu, através da 
Secretaria de Educação, Esporte e Cultura. A 
primeira motivação em desenvolver um 
programa de educação ﬁnanceira nas escolas é 
a legislação, pois, em 2018, com a 
homologação da Base Nacional Comum 
Curricular — a BNCC —, a Educação Financeira 
se torna obrigatória no currículo escolar a partir 
do ano de 2020, para ser trabalhada de f orma 
interdisciplinar como Tema Contemporâneo 
Transversal. E a proposta do Sicredi com esse 
programa é sensibilizar as atuais e futuras 
gerações por meio da f ormação de professores, 
conectando a Educação Financeira ao currículo 
escolar. O principal diferencial do programa é 
trabalhar a Educação Financeira como uma 
oportunidade real de transf ormação social por 
meio do olhar para a Equidade. Por isso 
trazemos a proposta de possibilitar, desde a 
infância, a consciência de aprender hábitos 
ﬁnanceiros saudáveis.
Através de uma proposta pedagógica com 
metodologia própria, entregamos materiais 
pedagógicos em diálogo com a legislação 
vigente, uma f ormação on-line e Assessorias 
Pedagógicas que auxiliaram os educadores em 
24   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
seus primeiros passos com a prática 
pedagógica da Educação Financeira, 
envolvendo em Canguçu 10 escolas, 73 
professores e impactando 523 estudantes das 
turmas do 1º ao 5º ano do Ensino Fundamental 
– Anos Iniciais. A Jornada contemplou uma 
carga horária de 37 horas de f ormação entre 
momentos presenciais e on-line. Os 
educadores tiveram a sua disposição uma 
plataf orma para realizar os seus estudos de 
forma ﬂe xível, encaixando-os em sua rotina e 
necessidade. 
A Assessora Pedagógica do Programa, 
Fernanda Chidem, e xplica que a proposta é 
toda baseada em metodologias ativas, que 
visam o protagonismo dos educadores e das 
crianças no processo de ensino-aprendizagem, 
e como está alinhada com a BNCC, se trabalha 
com uma visão integral conectada com a 
realidade das pessoas e também 
interdisciplinar, ou seja, Educação Financeira 
deixa de ser somente da Matemática, somente 
contas, e passa a integrar o currículo em todas 
as áreas do conhecimento. “Ver os professores 
envolvidos, nos enviando as atividades 
descritas com todos os detalhes, com muitas 
fotos, nos conﬁrmando que e xiste sim, sentido 
no que trabalhamos, no que os convidamos a 
pensar e percebendo que saíram do lugar 
comum para trabalhar a educação ﬁnanceira 
além da Matemática. É gratiﬁcante ver que 
muitos professores tem o início do seu trabalho 
dentro de casa, com os ﬁlhos e as famílias de 
maneira geral, enxergar que o entendimento do 
papel que e xercem é muito maior do que o 
espaço da sala de aula, perceber que a práxis é 
real e que cada um encontrou o melhor jeito de 
introduzir o tema no seu planejamento, isto nos 
dá a certeza da missão cumprida.”
Para a Coordenadora Pedagógica da Secretaria 
de Educação, Lauceni Tessmann Lourenço, f oi 
encantador ver a f orma com que o programa f oi 
conduzido. “A leveza da assessoria pedagógica 
da Fernanda Chidem em tratar desse tema nos 
motivou. A educação ﬁnanceira tem que ser 
trabalhada em sala de aula e precisamos nos 
preparar para isso. Essa bagagem que Semana da ENEF : nossa história
na ponta do lápis
Nossa atuação em Educação Financeira não 
nasceu agora. Já trabalhamos o tema na Sicredi 
Interestados RS/ES desde 2016, quando 
realizamos nossa primeira participação na 
Semana Nacional de Educação Financeira 
(ENEF). É o momento ao longo do ano em que 
intensiﬁcamos as ações nas agências, buscando 
ampliar o impacto nas pessoas e comunidades.
Em 2021 participamos da 8ª edição através de 
ações locais e sistêmicas. Iniciando a Semana 
da ENEF em 2021 o Sicredi realizou a live “Vida 
Financeira Sustentável”. Com apresentação da 
jornalista Paula Valdez, e os convidados Vera 
adquirimos f oi muito importante, porque 
pudemos perceber que podemos trabalhar a 
educação ﬁnanceira desde os anos iniciais, de 
forma leve e descomplicada. O conhecimento 
transf orma vidas e as aprendizagens da 
educação ﬁnanceira são para toda vida.” 
Por muitas mãos, a partir de diversos conte xtos 
do nosso país, estamos transf ormando 
realidades por meio do Programa de Educação 
Financeira "Cooperação na Ponta do Lápis", 
buscando, a cada dia, melhorar e contribuir para 
uma Educação Financeira signiﬁcativa e com 
olhares para a inclusão. Em 2022 seguiremos 
em parceria com o município de Canguçu, 
buscando o envolvimento de mais 12 escolas 
no município.25 Soluções responsáveis
Rita de Mello Ferreira, orientadora técnica do 
Programa Cooperação na Ponta do Lápis, e 
Eduardo Amuri, autor dos livros “Dinheiro sem 
Medo” e “Finanças para Autônomos”. Os 
convidados abordaram a nossa relação com o 
dinheiro, com dicas práticas sobre como podem 
ser desenvolvidos comportamentos que 
ajudem a alcançar uma vida ﬁnanceira 
sustentável. 
Ao longo da semana de 8 a 14 de novembro de 
2021, realizamos bate-papo e jogos com 
crianças e jovens em várias escolas dos 12 
municípios da área de ação da Cooperativa. Nas 
empresas associadas realizamos palestras 
sensibilizando os funcionários do uso 
consciente do dinheiro para a conquista de 
objetivos pessoais e proﬁssionais. No auditório 
da Sede da Cooperativa os associados puderam 
participar de uma oﬁcina por dia, para 
reﬂetirem sobre os temas Finanças Mitos e 
Verdade; Reorganização Financeira; Equilíbrio 
Financeiro; e Aumentando sua Renda.
Para ﬁnalizar a semana, no domingo, o Sicredi 
em conjunto com a Maurício de Sousa 
Produções promoveu a live Turma da Mônica e 
Educação Financeira, transmitida pelo Youtube, 
com o principal objetivo de falar com as 
crianças sobre a importância da educação 
ﬁnanceira, envolvendo e encantando a todos. 
A gerente da agência da Gonçalves Chaves de 
Pelotas, Flaviane Bender, fala com satisfação 
como o tema f oi conduzido pela equipe, que os 
levou a realizar 11 ações em 5 dias, impactando 
333 pessoas. “Nossas ações da Semana da 
ENEF f oram sementinhas plantadas através do 
relacionamento com as pessoas, associados e 
entidades. Começou com os bate-papos com a 
equipe de e xperienciar e vivenciar a educação 
ﬁnanceira, que ﬁzeram sentido e começaram a 
acontecer naturalmente entre os colaboradores. 
O mesmo discurso e a mesma vibração gerou 
cone xão através dos negócios e aproveitamos 
nossas parcerias para tratar das soluções não 
ﬁnanceiras, que nos trouxeram oportunidades e 
ﬁzeram as pessoas se encantarem com nossa 
proposta.”
Assim, através do Programa Cooperação na 
Ponta do Lápis, o Sicredi assume o 
compromisso de ser um agente transf ormador 
e protagonista, promovendo ações relevantes 
desenvolvidas de f orma colaborativa, para 
atender as necessidades de diversos públicos, 
sejam associados ou da nossa comunidade, 
com o objetivo de fazer a diferença na vida das 
pessoas e proporcionar uma vida ﬁnanceira 
mais sustentável, impulsionando o crescimento 
de todos, contribuindo para uma sociedade 
melhor.
Em 6 anos de pr ograma 
já levamos a educação ﬁnanceira 
para mais de 10 mil  pessoas.Novo marc o legal da geração distribuída Promover a gestão ec oeﬁciente 
A Geração Distribuída é a energia elétrica 
gerada junto às instalações de consumidores, 
como os painéis f otovoltaicos em telhados que 
geram energia a partir da luz solar. Esse tipo de 
geração tem evoluído consideravelmente nos 
últimos anos. O crescimento f oi de 316% nos 
últimos dois anos, chegando a 8.550 MW ao 
ﬁnal de 2021. Isso representa cerca de 5% de 
toda a capacidade instalada atual de geração de 
energia elétrica do País. 
Apesar de sua importância para o Setor 
Elétrico, a Geração Distribuída não possuía lei 
própria que pudesse trazer a necessária 
segurança jurídica para os agentes que atuam 
nesse segmento e permitir o seu crescimento 
de forma sustentável.
Segundo dados da Agência Nacional de Energia 
Elétrica (Aneel), mantidas as regras vigentes 
até então, a Geração Distribuída implicaria em 
subsídios que resultariam na transferência de 
R$ 55 bilhões em custos aos demais 
consumidores em 15 anos.
O tema da Geração Distribuída f oi longamente 
discutido no Congresso Nacional com a 
participação da sociedade e de diversos atores. 
A lei soluciona um dos principais pontos 
referentes à política relacionada à Micro e Mini 
Geração Distribuída, que é o faturamento das 
tarifas de uso da rede e encargos do Sistema 
Elétrico. Atualmente, conf orme Resolução 
Normativa nº 482/2012 da ANEEL, esses 
encargos não incidem sobre a totalidade da 
energia absorvida da rede pelo consumidor. A 
medida alcança consumidores que geram a 
própria energia elétrica, sobretudo a partir de 
fontes renováveis (solar, eólica, biomassa), e 
injetam o e xcedente na rede de distribuição 
local – a chamada geração compartilhada.
Outro ponto importante do normativo é o 
estabelecimento do período de transição para 
as novas regras (gradualidade) e a manutenção 
das regras para os atuais consumidores que 
implantarem a Micro e Mini Geração 
Distribuída.
O associado Paulo Buss, do município de 
Turuçu, ﬁnanciou o seu projeto de energia solar 
em fevereiro de 2020. “Procurei instalar a 
energia solar na propriedade em função dos 
aumentos constantes nas contas de energia 
elétrica e da previsão de escassez. Procurei 
minha gerente de conta e ﬁz o ﬁnanciamento 
no Sicredi. Hoje estou muito satisfeito porque 
só pago a taxa mínima, e já tenho um 
excedente de mais de 7.500 kilowatts hora por 
mês.” 26   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
Projeto Energia Solar do associado de Turuçu, Paulo Buss
LEI 14.300 /2022 – Marco Regulatório da 
Geração Distribuída de Energia
É voltada para c onsumidor es que geram sua 
própria energia elétrica, especialmente por  meio 
de fontes renováveis.
Microgeradores são os que geram até 75 kW  de 
energia
Minigeradores, de 75 kW  a 3 mil kW
Sistemas de g eração pr ópria em 
funcionamento e no vas solicitaç ões de ac esso 
de até 500 kW  feitas em 2022 ainda serão 
reguladas pelas normas atuais, até 2045.27 Soluções responsáveis
O presidente do Sindicato Rural de Rio Grande, 
associado Ronaldo Zechilinski de Oliveira, conta 
que já está no seu 3º ano de utilização da 
energia solar. “Me interessei pela energia solar 
devido a sustentabilidade. Na época procurei 
várias instituições ﬁnanceiras que tinham uma 
burocracia muito grande, que me cansou e eu 
tinha até desistido de fazer o projeto. Foi 
quando fui apresentado ao Sicredi, que em 
duas horas abriu a conta, e aprovou o 
ﬁnanciamento. Instalamos na propriedade rural 
e ela atende as duas casas, galpões, todos 
motores funcionando à energia solar e ainda 
gera o e xcedente que utilizo no comércio na 
cidade. Praticamente 2/3 do que eu pago do 
ﬁnanciamento é o que eu gastaria pagando a 
conta de energia elétrica. Fizemos o 
ﬁnanciamento em cinco anos, e como já 
estamos quase terminando de pagar, vamos 
fazer outro projeto para colocação de mais 32 
placas, para dobrar a produção. Isso f oi a minha 
porta de entrada porque hoje sou associado 
Sicredi fulltime, e utilizo todas as soluções na 
minha agropecuária e nas duas lojas que tenho, 
Regra de transição do Marc o Legal
Projeto Energia Solar do associado Ronaldo Zechilinski de 
Oliveira Presidente Sindicato Rural Rio Grande.
e estou muito contente com o processo.”
Procure a sua agência e saiba mais sobre o 
ﬁnanciamento e consórcio sustentável do 
Sicredi. Além da economia, você estará 
cooperando com o meio ambiente utilizando 
uma f onte de energia renovável em sua 
residência, propriedade ou empreendimento.Juntos pelo desenvol vimento sustentável
Conforme relatório da Aneel, o Brasil atingiu 
803,9 mil instalações f otovoltaicas, um 
crescimento de 100% em relação a dezembro 
de 2020, acompanhado de um incremento de 
98,9% de UCS (unidades consumidoras 
recebedoras de crédito). O ano de 2021 
representou crescimento de 51,8% em 
capacidade instalada em relação ao ano de 
2020. A classe de consumo residencial continua 
sendo a mais representativa em termos de 28   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
número de instalações conectadas à rede, 
representando 77% das instalações, seguido de 
13% das comerciais, 8% das rurais e 2% das 
industriais. O Rio Grande do Sul é o 3º estado 
no País que mais recebeu investimento em 
energia solar em 2021. Das vendas concluídas 
em 2021 por meio de ﬁnanciamento bancário, o 
Sicredi ﬁcou em 3º lugar, de um total de 40 
instituições citadas, com 24% dos 
ﬁnanciamentos. 
Nos últimos 3 anos o Sicredi ﬁnanciou 40% de 
todas as instalações de energia solar no Rio 
Grande do Sul. Só em 2020 f oram liberados R$ 
627 milhões destinados a ﬁnanciamentos para 
energia solar, atendendo a 11.222 operações 
de crédito, o que representa 39,38% do total 
que f oi instalado em 2020. Na Sicredi 
Interestados RS/ES, liberamos, em 2021, 
R$ 13,3 milhões atendendo a 141 contratos e 
nossa carteira atual está em R$ 29,1 milhões 
em 383 operações.Entre as alternativas criadas pelo Sicredi para 
atender aos associados, além do crédito para 
energia solar, está o Consórcio Sustentável que 
funciona como uma poupança programada, 
permitindo adquirir o equipamento ecoeﬁciente 
a partir da contemplação por sorteio ou lances, 
ﬁxos e livres. Atualmente, o Consórcio conta 
com planos de 60 a 120 meses para compra de 
geradores de energia solar ou eólico, 
equipamentos de tratamento de água e esgoto 
e de iluminação de LED e aquecedores solares 
para água, entre outros.
Projeto de energia solar do associado Roger Curtinaz Lacerda Nic kel, Granja Neto, CamaquãASSOCIADOS CRÉDITO TOTAL*Nossa C ooperativa em números29 Soluções responsáveis
R$ 72.61 3 R$ 77.561 R$ 81.62 5 
2019 2020 20217% 5%R$ 745.080 R$ 946.1 25 R$ 1.369 .667 
2019 2020 202127% 45%
DEPÓSIT OS TOTAIS* POUPANÇA*
R$ 531.7 10 R$ 747.9 09 R$ 908.226 
2019 2020 202141% 21%R$ 323.669 R$ 406.6 86 R$ 474.451 
2019 2020 202126% 17%
PATRIMÔNIO LÍQUIDO*
R$ 189.400 R$ 223.7 71 R$ 271.882 
2019 2020 202118% 22%
*Dados em milCapítulo
O cenário pandêmic o nos mostr ou ainda 
com mais força a importância das 
cooperativ as de crédito para nossa 
sociedade, pois além de of erecer as 
soluções ﬁnanceiras com taxas mais 
acessíveis, conseguem agr egar renda às 
comunidades ao mesmo tempo em que 
atendem as nec essidades de seus 
associados. Esse potencial  de 
desenvolvimento local  sustentáv el, 
onde cooperativ a e associado andam 
lado a lado, também é disseminado 
através da educação c ooperativ a, que 
proporciona o pr otagonismo dos 
associados, visualizando um verdadeiro 
voo para o futuro.Desenvol vimento 
local  Inaugurada Arena Sicredi junto
ao Pelotas Parque Tecnológic oFomentar  a Economia Loc al 
Foi inaugurada em setembro de 2021 nas 
instalações do Pelotas Parque Tecnológico a 
Arena Sicredi. Um espaço para apresentações, 
eventos e reuniões rápidas. Esse ambiente será 
aberto para utilização de todas as empresas do 
Parque, com o objetivo de auxiliar no 
desenvolvimento dos negócios, promovendo o 
empreendedorismo e a inovação em nossa 
região. A Cooperativa também irá realizar 
eventos neste espaço, ampliando ainda mais a 
parceria com as empresas e entidades, 
contribuindo e f ortalecendo esse ecossistema 
de inovação.
32   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
O Insight Sul,  maior evento presencial e digital 
de inovação do Rio Grande do Sul f oi realizado 
pelo Sebrae RS no auditório da Cooperativa. A 
parceria permitiu conectar pessoas, ideias e 
regiões, através de e xperiências divididas em 
Hubs de Inovação em Pelotas, Rio Grande e 
Lajeado. Diversos palestrantes de renome 
nacional abordaram sobre os novos modelos de 
negócios, as sof t skills, o 
intraempreendedorismo, as tendências e a 
disrupção, além de painel com prefeitos sobre 
as cidades inteligentes, competições e 
exposições de startups e os cases de sucesso 
de pequenos e médios empreendedores. 
Participaram mais 3.300 pessoas online, mais 
de 700 pessoas presencialmente e mais de 20 
horas de conteúdo.Através da parceria com a Associação 
Comercial de Pelotas, sediamos a 2ª edição do 
Congresso Mulheres de Negócio Zona Sul , 
um evento que abre espaço para que mulheres 
de diversas áreas se atualizem, compartilhem 
conhecimento e façam networking. Além de 
diversas palestras e talk show as participantes 
tiveram acesso a feira de negócios, que 
aconteceu no estacionamento da Sede, com a 
participação de 30 marcas e empresas de 
mulheres empreendedoras.
Parcerias com entidades
promovem desenvol vimento loc al
As instalações da nova Sede da Cooperativa, 
em Pelotas, tiveram um destaque especial com 
o auditório com capacidade para 400 pessoas. 
Além de ser utilizado para eventos promovidos 
e organizados pela própria cooperativa, ele f oi 
utilizado por outras organizações, visando o 
desenvolvimento econômico das regiões onde 
atuamos. Isso f oi possível através das parcerias 
e convênios com organizações locais e 
regionais.
A Associação dos Municípios da Zona Sul 
(Azonasul) também realizou no auditório da 
Sicredi Interestados RS/ES a cerimônia de 
entrega do Troféu Empreendedorismo na 
Zona Sul,  reunindo lideranças políticas e 
empresariais para homenagear 21 
personalidades, que se destacaram na região 
ao longo dos últimos anos. Na abertura do 
evento o presidente da Cooperativa, Nilson 
Ireno Loec k, agradeceu a presença de todos e 
destacou a importância do auditório, construído 
e organizado para beneﬁciar a comunidade com 
a sua utilização, além de também embelezar a 
zona norte da cidade. O Diretor Executivo, 
Edson Carlos Marques, aproveitou a 
oportunidade para apresentar o Sicredi e o que 
a Cooperativa tem feito pela comunidade 
através de modelo de negócio cooperativo e 
agregador de renda, que promove o 
desenvolvimento através do propósito de 
construir juntos uma sociedade mais próspera. 
O evento ocorreu em f ormato híbrido, com 
transmissão ao vivo pelas redes sociais e reuniu 
mais de 150 pessoas no auditório.
As instalações do auditório da Sede da 
Cooperativa também sediaram outros eventos 
promovidos por construtoras e imobiliárias 
associadas à Cooperativa que lançaram os 
empreendimentos aos seus clientes. Emater, 
Sindicatos dos Trabalhadores Rurais e o Corpo 
de Bombeiros de Pelotas também utilizaram as 
salas de reuniões da Sede. Esses espaços 
seguem a disposição para os associados de 
toda nossa área de abrangência, contribuindo 
com o desenvolvimento das nossas 
comunidades.
33   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
34 Desenvol vimento local
Evolução do quadro de 
colaboradoresPromover o desenvol vimento
das Pessoas
Em 2021, além dos desaﬁos nos negócios 
diante da pandemia da Covid-19, continuamos 
evoluindo no nosso propósito por meio de 
ações alinhadas ao Planejamento Estratégico. 
De maneira geral, as oportunidades de 
expansão dos negócios nas áreas de atuação e 
a aceleração da transf ormação digital 
inﬂuenciaram o crescimento do quadro de 
colaboradores na Cooperativa.
O ano de 2021 f oi de muitos avanços na 
cooperativa e a perspectiva para 2022 são o 
surgimento de novas oportunidades para a área 
de atuação do RS e ES.
Plataforma de Aprendizagem
– Sicredi Aprende
Em 2021, as organizações viveram mudanças 
provocadas pela pandemia da Covid-19 e na 
Cooperativa não f oi diferente. A estratégia de 
aprendizado on-line f oi amplamente utilizada 
para ajudar colaboradores no seu 
desenvolvimento. O Sicredi Aprende continuou 
evoluindo! Para 2022 a ferramenta 
implementará  melhorias e uma revitalização 
dos conteúdos por eixos temáticos.
Pesquisa de Clima 2021
O maior objetivo da nossa estratégia é ter um 
modelo de negócio que coloca o associado no 
centro de tudo que fazemos. E um dos 
direcionadores dessa visão de futuro é Pessoas 
Engajadas. 
No ano de 2021 nossa Pesquisa de Clima 
passou a ser realizada dentro da metodologia 
Great Place to Work (GPTW) e f oi aplicada a 
todo os colaboradores do sistema. O critério 
para obter a certiﬁcação na pesquisa de clima é 
atingir no mínimo 70% e a nota obtida pelo 
Sicredi f oi de 88%.
Com este índice de conﬁança conquistamos  
juntos a  certiﬁcação GPTW!
Isso nos qualiﬁca com o selo Certiﬁcação 
GPTW, como uma das melhores empresas para 
se trabalhar. Fazer o bem sem olhar  a quemContribuir  para o desenvol vimento 
das comunidades 
"Fazer o bem sem olhar a quem" – frase muito 
comum proferida por muitas pessoas, mas que 
acima de tudo deve ser colocada em prática. É 
o que fazem os associados das cooperativas no 
Dia C – Dia de Cooperar – quando os 
colaboradores se engajam com as comunidades 
e se unem para levar a bondade e o amor ao 
coração dos mais necessitados. Essa iniciativa 
nacional organizada há 13 anos pelo Sistema 
OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras) 
busca demonstrar a f orça do cooperativismo 
em prol das transf ormações sociais. A data é 
comemorada sempre no 1º sábado de julho, 
em homenagem ao Dia Internacional do 
Cooperativismo. Nesse dia, as organizações 
participantes realizam ações de 
responsabilidade social nas comunidades, 
alinhadas aos princípios do cooperativismo, por 
meio de iniciativas de voluntariado. Em 2021, 
essa data teve um objetivo ainda maior: 
minimizar os impactos da pandemia, em 
especial na mesa dos brasileiros. E se o 
assunto é cooperação para um mundo melhor, 
é claro que o Sicredi apoia essa causa.
A Sicredi Interestados RS/ES esteve engajada 
na Campanha de Arrecadação de Alimentos 
junto com as demais 107 cooperativas, 
espalhadas em 25 estados do País mais o 35 Desenvol vimento local
Distrito Federal. Para engajar a comunidade a 
participar da campanha, a cooperativa realizou a 
Jornada do Dia C, cinco dias de lives, de 28/06 
a 02/07, pelo Facebook e Youtube, levando 
temas de relevância para os associados como 
Cultura e Transf ormação Digital no Sicredi; 
Entendendo como as mídias sociais podem 
ajudar no seu negócio; Inovação e 
empreendedorismo em tempos de pandemia; 
além de temas ligados à área da educação e 
cuidados com as pessoas. As palestras f oram 
gravadas e você pode rever acessando o QR 
Code ao lado.
A campanha de arr ecadação de 
alimentos, que c ontou com o apoio 
de 48 empr esários associados 
à Cooperativ a, arrecadou 30,6 
toneladas de g êneros 
alimentícios, destinados a 2 4 
entidades, que beneﬁciaram 
6.183 pessoas.36   Relatório Anual 2021 Sicredi Interestados RS/ES
Para o Sicredi, o Dia C é um pacto com o 
desenvolvimento sustentável, muito mais que 
um dia repleto de solidariedade. Ele é uma das 
iniciativas do Sicredi que materializam o 
compromisso com o Pacto Global. O Pacto 
Global é uma iniciativa da Organização das 
Nações Unidas (ONU) que visa estimular 
empresas a adotarem políticas de 
responsabilidade social corporativa e de 
sustentabilidade por meio da adesão aos dez 
princípios relacionados a direitos humanos, 
trabalho, meio ambiente e corrupção. Ao aderir 
à iniciativa, o Sicredi se compromete a adotar 
os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) como norteadores do desenvolvimento 
sustentável. Os 17 ODS f oram deﬁnidos pela 
ONU com o objetivo de engajar organizações 
do mundo todo em metas como a erradicação 
da pobreza, o combate à mudança do clima e a 
preservação dos recursos naturais até 2030.
Saiba mais sobre o Dia C acessando o site 
https://www.sicredi.com.br/site/diac/.
Fundo Social  investe mais de 
R$ 500 mil  para entidades da 
região
Os coordenadores de núcleo de cada município 
da área de ação da Sicredi Interestados RS/ES, 
acompanhados dos gestores das agências e da 
Assessoria de Relacionamento, realizaram no 
decorrer do mês de maio a avaliação dos 265 
projetos inscritos no Fundo Social de 2021. O 
Fundo Social é f ormado a partir do resultado 
ﬁnal de cada e xercício da Cooperativa (antes 
das destinações), sendo distribuído 1,5% das 
sobras, representando em 2021 a R$ 537 mil.
Conforme relata a Assessora dos Programas de 
Relacionando da Cooperativa, Raquel Machado 
dos Santos, nesse ano, tivemos 111 projetos 
contemplados e 105 entidades beneﬁciadas. 
“Tendo em vista o cenário que estamos 
vivendo, ainda com os reﬂe xos da pandemia, a 
comissão avaliadora levou muito em 
consideração o atendimento às necessidades 
básicas das famílias. E ao dar o retorno para as 
entidades está sendo muito gratiﬁcante receber 
comentários, tais como: “vocês não têm ideia 
da diferença que essa doação vai fazer para a 
vida dos beneﬁciados do nosso projeto.”, 
ﬁnaliza.
O Fundo Social é praticado na Cooperativa 
desde o ano de 2016, e nestes seis anos já 
foram investidos R$ 1,7 milhões para as 
entidades da região. “Para nós, o interesse pela 
comunidade é uma responsabilidade e através 
do Fundo Social e xercemos e e xpressamos 
isso. Desejamos apoiar atividades que tragam 
benefícios e melhorias representativas e 
signiﬁcativas para cada comunidade, através de 
projetos voltados para educação, esporte, 
cultura, saúde e segurança”, e xplica Edson 
Carlos Marques, Diretor Executivo da Sicredi 
Interestados RS/ES.
Para mais inf ormações sobre o fundo social, 
entre em contato através do e-mail: 
coop0663_fundosocial@sicredi.com.br ou pelo 
telefone: 53. 3284. 8600 com Raquel Santos.
Acesse o site sicredi.com.br/interestados, no
menu Documentos e Relatórios e conheça os 
projetos contemplados em 2021.
Rede de 
atendimento 
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Interestados
Sicredi Interestados RS/ES
Av. Dom Joaquim Ferreira de Melo, 1087
CEP 96.020-260 – Pelotas/RS
(53) 3284.8600
Turuçu
Rua Reinaldo Harter, 21
(53) 3277-1263 / 1300
CEP 96.148-000
Morro Redondo
Av. dos Pinhais, 02
(53) 3224-1132 / 1178
CEP 96.150-000
Cristal
Rua Lajeado, 251
(51) 3678-1111 / 1360
CEP 96.195-000
Arroio do Padre
Avenida Vinte e Cinco de Julho, 33 - 
Bloco G
(53) 3224-9127 / 9128
CEP 96.155-000
Dom Feliciano
Av. Borges de Medeiros, 292
(53) 3677-1011 / 1019
CEP 96.015-420Santa Vitória do Palmar
Rua Barão do Rio Branco, 549
(53) 3263-3249/ 3484
CEP 96.230-970
Chuvisca
Avenida 28 de Dezembro, 2879
(51) 3611-7276
CEP 96.193-000
SÃO LOURENÇO DO SUL
São Lourenço do Sul
Rua Senador Pinheiro Machado, 41
(53) 3251-3033 / 2309
CEP 96.170-000
Escritório de Negócios Boa Vista
RS 265, Boa Vista, 6o. Distrito
São Lourenço do Sul
(53) 98459-9507 e (53)98459-9588PELOTAS
Salgado Filho
Av. Senador Salgado Filho, 503
(53) 3273-2003 / 2004
CEP 96.055-740 – Pelotas RS
Netto
Rua Gal. Netto, 1254
(53) 3227-6922 / 6908 / 6649
CEP 96.015-280 – Pelotas RS
Gonçalves Chaves
R. Gonçalves Chaves, 702
(53) 3227-8600 / 0377
CEP 96.015-420
Fragata
Av. Duque de Caxias, 556
(53) 3309. 4100
CEP 96.040-790 – Pelotas RS
Dom Joaquim
Av. Dom Joaquim Ferreira de Melo, 
1087
(53)3274.8226
CEP 96.020-260CAMAQUÃ
Camaquã I
Rua Olavo Moraes, 1035
(51) 3671-1290 / 1454
CEP 96.180-000
Camaquã II
Rua Olavo Moraes, 468
(53) 3671.6226 / 2335
CEP: 96.180-000
CANGUÇU
Canguçu
Rua Júlio de Castilhos, 1079
(53) 3252-3436 / 3059
CEP 96.600-000
Canguçu II
Rua General Osorio, 1350
(53) 3252.4114
CEP 96.600-000
RIO GRANDE
Rio Grande
Rua Marechal Floriano, 137 / 139
(53) 3233-9090
CEP 96.200-380
Vila da Quinta
Rua Trajano Lopes, 162
(53) 3239-1046
CEP 96.222-796Pinheiros
Praça Governador Lacerda de Aguiar, 29
(27)  99744.4295 /  (27) 99899.1540
CEP 29.980-000
Linhares
Avenida Augusto Pestana, 1150
Sala dentro do Sindicato dos 
Trabalhadores Rurais
(27) 9 9242-5788
CEP 29.900-210