 
 
  
 
COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DO ARAGUAIA E 
XINGU – SICREDI ARAXINGU 
CNPJ n.º 33.021.064/0001-28 
 
CONVOCAÇÃO DE ASSEMBLEIA DE NÚCLEOS 
Modalidade Digital  
 
O Presidente da COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DO ARAGUAIA E XINGU – SICREDI ARAXINGU, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 14, do Estatuto Social e o art. 5º, §2º, do Regulamento do Programa Pertencer, convoca os associados de todos os núcleos da Cooperativa, para se reunirem em ASSEMBLEIA DE NÚCLEOS, que será aberta no dia 30 de março de 2021, às 19h30 
(dezenove horas e trinta minutos), horário de Brasília, na modalidade digital, transmitida da sede da Cooperativa, localizada na Avenida Paraná, n.º 168, Bairro Centro, no município de Canarana - MT, para todos os associados, simultaneamente, via Ferramenta Pertencer, conforme instruções detalhadas ao final. A Assembleia de Núcleos permanecerá aberta para votação digital até as 18h00 (dezoito horas), horário de Brasília, do dia 06 de abril de 2021, com opção de acesso por qualquer equipamento pessoal com internet ou utilizando equipamentos fornecidos pela Cooperativa em suas agências, durante o horário de expediente ao público. Serão considerados válidos os votos dos Núcleos em que for verificada a presença de, no mínimo, 10 (dez) associados por núcleo, para apreciarem e deliberarem, sobre a seguinte:  
 
ORDEM DO DIA 
 1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2020. 
 
2. Destinação dos resultados.  3. Eleição dos componentes do Conselho de Administração.  
 4. Outros assuntos de interesse do quadro social.     
Canarana – MT, 09 de março de 2021. 
    
 
Eldo Renck 
Presidente 
 
 
 
  
Observações:   1. Instruções para participação e votação na Ferramenta Pertencer : os associados 
deverão acessar a ferramenta através do site (ou através da leitura do Código QR – Assembleia Digital), cadastrando-se e identificando-se com seu CPF ou CNPJ e senha, no dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet, 
realizando seu cadastro para identificação, oportunidade em que será admitido seu 
ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitirá aos associados que se identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e voto, mediante atuação remota, em tempo real. Serão ainda disponibilizados aos associados as instruções detalhadas para cadastramento e acesso à Assembleia de Núcleos, através de WhatsApp , mídias sociais e convites pessoais. 
 2. Os demonstrativos do encerramento do exercício de 2020, bem como os pareceres da auditoria independente e do Conselho Fiscal, estão disponíveis para consulta no endereço eletrônico, ou através da leitura do Código QR – Documentos e Relatórios.                                   Código QR         Código QR 
  Assembleia Digital                   Documentos e Relatórios 
     
