Relatório  
Anual da
2020Sicredi Centro Oeste Paulista
sicredicentrooestepaulista.com.brConteúdo
Apresentação 05 Cuidados na Pandemia 19
Eu Coopero com a Economia Local 20 Palavra do Presidente 06
Palavra do Diretor Executivo 08 Endomarketing 22
Responsabilidade socioambiental  25
Desenvolvimento do Cooperativismo 26Conselheiros 09
Resultados 10
Pareceres 12 20 Anos da Cooperativa 29
Balanços Patrimoniais 13 Agências 31
Vídeo Institucional 14 Redes Sociais 44
Expansão 15
Premiações 17Construir, juntos, 
uma sociedade  
mais próspera no 
Centro-Oeste Paulista005
Sicredi Centro Oeste Paulista
Apresentação
Mais um ano temos a grata satisfação de compartilhar 
com os nossos mais de 31 mil associados um resumo 
das principais ações realizadas em 2020 pela Sicredi 
Centro Oeste Paulista através deste relatório.
Trazemos a transparência de nossas atividades 
apresentando o trabalho desenvolvido pelas nossas 13 
agências distribuídas no Centro-Oeste Paulista através 
dos nossos mais de 215 colaboradores,  que mesmo em 
meio às incertezas que foram impostas pela pandemia 
do novo Coronavírus, se dedicaram intensamente para 
entregar os melhores resultados aos associados.
Boa leitura.
Coordenação: 
Natã Crivari - Assessor de Comunicação e Marketing 
Maria Laura Rufatto - Assistente de Comunicação, Marketing e Desenv. do Cooperativismo
Produção: 
Canal da Ilha
Guilherme Rodrigues - Diretor Geral  
Tatyane Araujo - Diagramação e Edição 
Suzana Mara Julião - Jornalista Responsável - MTB 43389
Apoio:  
Anderson Milano - Auxiliar de Comunicação, Marketing e Desenv. do Cooperativismo 
Marcello Zanluchi - Assessor de Desenvolvimento do Cooperativismo006
Sicredi Centro Oeste Paulista
Chegamos, mais uma vez, à um momento único em nossa cooperativa: as assembleias. E, novamente, chegamos com 
boas notícias. A primeira delas é estarmos juntos neste momento – um “juntos” diferente, mas juntos. Outra ótima 
notícia é o resultado do nosso negócio, que não para de crescer. Em 5 anos, ele quintuplicou, passando de R$ 2,2 milhões 
em 2016 para mais de R$ 12 milhões em 2020, mesmo frente aos desafios impostos pela pandemia. Tudo isso porque 
você confiou em nós e, por você, seguimos firmes.
Neste ano de pandemia, buscamos formas de fazer nossas assembleias de modo que o cuidado com a saúde de cada 
um fosse o ponto chave. Assim, chegamos ao modelo digital, não tão caloroso como foram nossas últimas assembleias 
que, aliás, tiveram participação recorde, com mais de 5 mil pessoas, mas seguro e confiável, onde você, associado, pode 
acompanhar a prestação de contas que faremos, eleger os representantes coordenadores de seu núcleo e votar nas 
pautas como destinação de resultado, apresentação do balanço contábil, entre outras.Palavra do
Presidente007
Sicredi Centro Oeste Paulista
Nosso propósito de 
construir, juntos, uma 
sociedade mais próspera 
no Centro-Oeste Paulista 
não pode parar. Este é um 
compromisso que temos 
com a nossa comunidade.Aliás, nestas assembleias você poderá lembrar tudo o que fizemos ao longo do ano de 2020, desde as medidas de 
prevenção tomadas em nossas agências, como uso de máscaras, álcool em gel e revezamento de colaboradores, 
até as ações promovidas para dar suporte e apoio nestes tempos desafiadores, afinal, nosso propósito de 
construir, juntos, uma sociedade mais próspera no Centro-Oeste Paulista não pode parar. Este é um compromisso 
que temos com a nossa comunidade.
Traduzimos esse compromisso nos mais de 700 associados impactados pela ação “Eu coopero com a Economia 
Local”, que buscou dar suporte aos empreendedores oferecendo, gratuitamente, educação e material de 
divulgação em parceria com o Sebrae e Canal da Ilha. Ou ainda, nas mais de 3,5 toneladas de alimentos, itens de 
higiene e limpeza e 400 pessoas atendidas com bolsas de sangue, números esses resultantes do dia C – o dia de 
cooperar. As mais de 4 mil pessoas alcançadas por nossas oficinas de educação financeira também fazem parte 
desta tradução, afinal, uma sociedade mais próspera se constrói com educação.
Não podemos deixar de lado, inclusive, os Seminário Mulher Empreendedora, que buscou dar luz ao 
empreendedorismo feminino e cooperativismo com foco no papel da mulher empreendedora frente a pandemia e 
o Prêmio Jovens Inovadores que, em sua segunda edição, totalmente digital, foi realizado em parceria com o CEU 
– Centro de Empreendedorismo Universitário da Unesp Bauru e Sebrae, com o objetivo reconhecer, incentivar, 
capacitar e conectar jovens a temas ligados à essência do Sicredi, como cooperação, inovação e cidadania, 
contemplando os 17 objetivos do desenvolvimento sustentável da ONU.
Além disso, nossa missão no Haiti, realizada 2019, recebeu um reconhecimento do Conselho Mundial das 
Cooperativas de Crédito (WOCCU) pelo impacto social alcançado no país caribenho. Esta foi a primeira missão 
internacional do Programa A União Faz a Vida (PUFV), e foi realizada pela nossa cooperativa.
Todas essas ações nos enchem de orgulho e vieram para, em 2020, coroar nosso aniversário de 20 anos, 
comemorado no dia 28 de novembro, um sábado, com uma Live que, além de comemorativa, trouxe solidariedade 
e esperança, mais uma vez, para as crianças do Haiti. Tudo isso foi feito por você, associado, que acreditou na 
nossa cooperativa. Você que, aliás, sempre foi o foco da nossa cooperativa, desde a sua fundação, há 20 anos, 
até hoje. Obrigado por caminhar conosco e, mais ainda, por nos tornar cada vez mais fortes. Esperamos um 
2021 ainda melhor, com um futuro promissor. Cuide-se por nós e nós estaremos por aqui, para cuidar de você.  
 
Até breve!
João Alberto Salvi  
Presidente008
Sicredi Centro Oeste Paulista
Palavra do
Diretor Executivo2020 foi um ano realmente diferente. 
Começamos com tudo. Nossas assembleias 
reuniram mais de 5 mil pessoas, decidindo e 
pensando no futuro que se lançava à nossa 
frente – sem saber, no entanto, o que nos 
aguardava: a pandemia do Coronavírus. Nosso 
propósito, o de construir uma sociedade mais 
próspera no Centro-Oeste Paulista, fazia cada 
vez mais sentido quando olhávamos para a 
comunidade e sabíamos que não poderíamos 
parar. E não paramos.
Diante de todo este cenário, a cooperação fez 
a diferença. Captamos mais de R$ 51 milhões 
em poupança, chegando a mais de R$ 800 
milhões em recursos administrados. Números 
que fortaleceram a nossa cooperativa e nos 
permitiram conceder mais de R$ 100 milhões 
em novos créditos, com linhas que vão desde 
a produção até o ponto de venda realizando 
sonhos. Todos esses números corroboraram 
para seguirmos em direção às nossas diretrizes 
de longo prazo, metas para 2022 e 2030.
Nossos Consórcios também permitiram aos 
nossos associados sonhar. Foram mais de R$ 27 
milhões em vendas. E não paramos de oferecer 
tranquilidade para todos com nosso portfólio 
de Seguros. Segurança também foi a palavra 
de ordem em nossas agências: Seguimos todos 
os protocolos de prevenção à Covid-19 com o 
uso de máscaras, álcool em gel e dividimos os 
colaboradores em grupos, revezando entre 
trabalho remoto e presencial na agência, 
diminuindo o risco de contágio sem prejudicar o 
atendimento a você, associado, dono do negócio.
Aliás, nossos colaboradores realizaram 
inúmeras ações que, além de soluções 
financeiras, entregaram tempo e suporte 
aos nossos associados. Entre elas, está o 
movimento “Eu coopero com a economia local”, 
que deu visibilidade aos empreendedores 
associados, ajudando-os a superar os desafios. 
Em uma parceria com o Sebrae, oferecemos 10 
horas de conteúdos on-line sobre marketing, 
vendas e educação financeira, além de Cards e 
Vídeos, em parceria com o Canal da Ilha,produtora bauruense, e que foram postados em nossas redes 
sociais. Tudo de forma gratuita, impactando mais de 700 
associados. Gratidão a você, colaborador, por levar à diante 
nosso propósito. Gratidão a você, associado, por acreditar 
neste propósito. Encerrar um ano como esse com um índice 
de satisfação acima dos 79% nos faz acreditar que, em 2021, 
iremos ainda mais longe, construindo uma sociedade mais 
próspera no Centro-Oeste Paulista.
Ildo Wilde  
Diretor Executivo009
Sicredi Centro Oeste PaulistaConselho FiscalConselho de Administração
João Alberto Salvi
PresidenteRicardo Viegas Berriel
Vice-PresidenteCarlos Alberto 
Giaferri
Conselheiro
Douglas Manfré 
Conselheiro
João Bosco Martins 
Pinto 
Conselheiro
José Carlos Formágio 
Conselheiro Efetivo
Claudio Alberto  
Cameschi
Conselheiro 1º SuplenteArildo Luciano Gerlin 
da Silva 
Conselheiro 3ºSuplenteNilton Eduardo  
Guerreiro 
Conselheiro 2º SuplenteJúlio César Gonsales 
Luvizutto 
Conselheiro EfetivoRafael Marchioni 
Conselheiro EfetivoJosé Eduardo  
Tomasini Pernambuco 
ConselheiroJosé Octacílio da 
Silveira 
ConselheiroSilvio Renato Dias 
Ottoboni 
ConselheiroFrancisco Venditto 
Soares
ConselheiroJoão Augusto Sant’Anna
ConselheiroEnidelcio de Jesus 
Sartori
ConselheiroCarlos Henrique dos 
Santos
Vice-Presidente0010
Sicredi Centro Oeste Paulista
Em fevereiro e julho foram realizadas ações de Seguro de Vida e os resultados 
foram de 400 e 700 em contratações de apólices respectivamente.  
 
Em Junho atingimos um outro recorde de vendas, arrecadando mais de  
R$ 700 mil reais em prêmio de seguros e em novembro atingimos  
R$ 12 milhões em vendas de consórcios.
Em outubro, alcançamos R$ 1 bilhão de recebimentos em boletos e máquina de 
cartões. 
Ultrapassamos a marca de R$ 50 milhões em captação de poupança em 
novembro, totalizando mais de R$ 800 milhões em recursos administrados e 
mais de 31 mil associados. Superamos a meta anual de 2020 que era de R$ 62,3 milhões e entregamos 
R$ 102,8 milhões de incremento líquido, ou seja 165% da meta.
Atualmente temos uma Carteira de Crédito de R$ 371,4 milhões.
Consignados Públicos e Privados: R$ 22,7 milhões liberados em 2020;
Rural: R$ 11,7 milhões entre Custeio e Investimentos;
Energia Fotovoltaica: R$ 2,2 milhões liberados em 2020.Resultados
2020
Consórcios e Seguros
Crédito 
Meios de Pagamento
Investimento
165% 
da meta anual0011
Sicredi Centro Oeste PaulistaNúmeros2018 2019 2020554 621 814Recursos Totais (milhões de R$)
2018 2019 2020188 257 371Operações de Crédito (milhões de R$)
2018 2019 202021,3 26,2 31Associados (milhares)
2018 2019 202055 67 83Patrimônio Líquido (milhões de R$)
2018 2019 20207,2 10,3 12,1Resultado Líquido (milhões de R$)165% 
da meta anual0012
Sicredi Centro Oeste Paulista
Parecer do Conselho Fiscal   
Os Pareceres completos estão disponíveis no 
site: https://sicredicentrooestepaulista.com.br/  
no menu Para o Associado/Arquivos/Pareceres 
Fiscais ou escaneie o QR CODE ao lado com a 
câmera do seu smartphone.Examinamos as demonstrações financeiras da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento da Região Centro Oeste 
Paulista - Sicredi Centro Oeste Paulista (“Cooperativa”) que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2020, e 
as respectivas demonstrações de sobras, dos resultados abrangentes, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa 
para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas 
contábeis. 
Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, 
a posição patrimonial e financeira da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento da Região Centro Oeste Paulista - Sicredi 
Centro Oeste Paulista em 31 de dezembro de 2020, o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício 
findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições autorizadas a funcionar pelo 
Banco Central do Brasil (BACEN).Na qualidade de membros do Conselho Fiscal da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento da Região Centro Oeste Paulista 
- Sicredi Centro Oeste Paulista e no exercício das atribuições legais e estatutárias, examinamos o Relatório da Administração 
e as Demonstrações Financeiras compreendendo: Balanço Patrimonial, Demonstração de Sobras ou Perdas, Demonstração 
das Mutações do Patrimônio Liquido, Demonstração dos Fluxos de Caixa, Demonstração dos Resultados Abrangentes, Notas 
Explicativas e demais demonstrativos sobre as demonstrações financeiras, documentos estes realivos ao exercício findo 31 de 
dezembro de 2020.
Pelas políticas de Governança adotadas pela Cooperativas e com base nos nossos examets, nos relatórios de auditorias dos 
auditores independentes, emitido pela Ernst & Young Auditores Independentes S.S., relatório de auditoria interna realizada 
pela Central PR/SP/RJ, ambos no decorrer do ano de 2020, somos de parecer favorável à aprovação das mencionadas  
demonstrações.Marília /SP, 12 de março de 2021
Porto Alegre, 08 de março de 2021
ERNST & YOUNG
Auditores Independentes S.S.
CRC – 2SP015199/O-6
Américo F. Ferreira Neto
Contador CRC-1SP192685/O-9Parecer da Auditoria IndependenteO Balanço completo está disponível no site  
https://sicredicentrooestepaulista.com.br/, no menu Para o 
Associado/Arquivos/Demonstrações Contábeis ou escaneie o 
QR CODE ao lado com a câmera do seu smartphone0013
Sicredi Centro Oeste Paulista
Balanço Patrimonial
(em milhares de reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento da Região Centro Oeste Paulista  
Sicredi Centro Oeste Paulista  CNPJ/MF nº 04.463.602/0001-36
ATIVO 31/12/2020 31/12/2019
DISPONIBILIDADES 9.625 7.524
INSTRUMENTOS FINANCEIROS 683.619 481.679
       Aplicações interfinanceiros de liquidez 4.684 4.674
       Centralização financeira 268.789 191.103
       Relações interfinanceiras ativas - 4
       Operações de crédito 373.337 260.678
       Outros ativos financeiros 36.809 25.220
PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS 
ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO(16.938) (14.123)
OUTROS ATIVOS 6.613 7.200
INVESTIMENTOS 9.214 9.214
IMOBILIZADO DE USO 12.579 10.573
INTANGÍVEL 2.355 2.494
TOTAL DO ATIVO 707.067 504.561
PASSIVO 31/12/2020 31/12/2019
PASSIVO 624.332             437.468
DEPÓSITOS 554.327 390.620
       Depósitos à vista 106.973 59.520
       Depósitos interfinanceiros 6.250 5.352
       Depósitos a prazo 441.104 325.748
DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 18.707 10.130
       Relações interfinanceiras 16.944 9.673
       Obrigações por repasses 1.356 -
       Outros passivos financeiros 407 457
PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS 
E TRABALHISTAS325 283
OUTROS PASSIVOS 50.973 36.435
PATRIMÔNIO LÍQUIDO 82.735 67.093
CAPITAL SOCIAL
RESERVAS DE SOBRAS
SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS41.413
37.948
3.37434.592
29.138
3.363
TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 707.067 504.561Parecer da Auditoria IndependenteAssista agora mesmo o vídeo institucional  
da nossa cooperativaInstitucional
Escaneie o QR CODE ao lado com 
a câmera do seu smartphone 
e conheça um pouco mais da 
Sicredi Centro Oeste Paulista
0014
Sicredi Centro Oeste Paulista0015
Sicredi Centro Oeste Paulista
Ildo Wilde  
Diretor ExecutivoEX 
PAN  
SÃOAmpliar nossa rede de 
atendimento para um número 
cada vez maior de cidades e 
conseguir plantar a semente da 
cooperação nesses lugares é a 
essência do nosso trabalho, do 
qual nos dedicamos todos os dias.Brotas
Com um layout moderno e inovador, o Sicredi instala em 
2021 no município de Brotas, uma agência. A estrutura física 
possui 637 m² e um projeto inovador que disponibilizará 
aos associados um espaço de coworking além de todos 
os benefícios de produtos e serviços financeiros com 
atendimento diferenciado. A inauguração está prevista 
para ocorrer no primeiro semestre de 2021 e contará com 
a presença das autoridades e dirigentes da Sicredi Centro 
Oeste Paulista.
Além de Brotas, a cooperativa Sicredi Centro Oeste Paulista 
deve inaugurar e reinaugurar novas instalações em Herculândia, 
Adamantina, Pompeia e dentro do novo hospital da Unimed em 
Jaú, sendo que também já há estudos para a implantação de 
agências nos municípios de Lins e Rancharia. Essa ampliação 
permitirá alavancar novos negócios, expandir o número de 
associados e oferecer postos de trabalho, que incentivam 
a economia local e o crescimento dessas comunidades, e 
com a chegada do Sicredi terão possibilidades de acesso 
aos serviços e produtos financeiros, além de participar de 
eventos de educação financeira.HerculândiaPompeia Hospital da Unimed 
Novas agências0016
Sicredi Centro Oeste PaulistaMelhores e Maiores
Valor 1000Valor Grandes GruposÉpoca 360º
Ranking BNDES
Na edição da revista Valor 
Econômico, o Sicredi ficou em 2ª 
na colocação com o prêmio que 
destaca os 20 maiores bancos.  
T ambém Figurou a 7ª posição 
no ranking dos Maiores 
em Operações de Crédito, 
Depósitos Totais,  Lucro Líquido 
e  entre os de Melhor Resultado 
Operacional.O Sicredi ocupou o 69º lugar entre as companhias  listadas. A instituição ficou 
também em 13º lugar entre as 20 maiores da área de finanças. Para completar, 
o Sicredi também ocupa o 7º lugar entre os 20 maiores  em Lucro Líquido e 
também na 15ª posição em Rentabilidade Patrimonial, entre outros.No anuário Época Negócios 
360°, o Sicredi ocupou o 95ª 
lugar no ranking geral. Na 
colocação  setorial de Bancos, 
ficou em 5º, se destacando 
dentro do setor com o 1º lugar 
em Governança Corporativa e 3º 
lugar em Desempenho Financeiro. 
A instituição ficou também com a 
7ª colocação em Pessoas.
O prêmio se refere aos agentes 
financeiros e é elaborado pelo 
BNDES. O Sicredi foi destaque em  1° 
lugar nas seguintes categorias:  
- Operações Indiretas PF
- Programas Agrícolas do Gov. Fed.
- Pronaf Investimento
- Inovagro
- Moderagro
- Pronamp InvestimentoO Banco Cooperativo Sicredi se 
classificou em 43º lugar entre 
os 50 maiores bancos que fazem 
parte do guia. Além disso, se 
destacou com a 2ª colocação no 
ranking de Crédito Rural, figurou 
em 5º lugar de Crédito para Médias 
Empresas,  subindo uma posição 
em relação ao ranking do ano 
passado e outros destaques.Premiações  0017
Sicredi Centro Oeste PaulistaTop 100 Open StartupsPelo nono ano consecutivo, o Sicredi figura entre as “150 Melhores Empresas para Trabalhar” no Brasil. A lista 
é resultado da pesquisa realizada pela revista Você S/A, da Editora Abril, em parceria com a Fundação Instituto 
Administração (FIA), com mais de 250 mil trabalhadores de cerca de 500 empresas e instituições, incluindo o 
Sicredi, nas cinco regiões do país.
Top AssetMelhores Empresas para se trabalhar WYCUP – World Council Young Credit Union People
Em 2020 o ranking classificou o Sicredi em Recursos 
Provenientes de Previdência Aberta: a instituição 
registrou o terceiro maior crescimento nos últimos 
12 meses e o quinto melhor desempenho nos 
últimos seis meses. Vale ressaltar também que, na 
classificação geral, o Sicredi ocupou novamente o 
18º lugar entre as mais de 140 gestoras de recursos 
avaliadas no Brasil, com mais de R$ 32,8 bilhões de 
recursos sob gestão.  O destaque em 2020 foi o reconhecimento conquistado pelo associado do Sicredi, Vinícius Mattia, de 26 anos, 
com o projeto “Agricultura Familiar e Alimentos Sustentáveis“, que ficou entre as três melhores iniciativas 
apresentadas na edição deste ano. Como prêmio, Mattia ganhou uma bolsa de estudos que inclui a participação 
na Conferência Mundial das Cooperativas de Crédito de 2021, que será realizada na Escócia. Na ocasião, o Sicredi 
apresentou outros seis cases. Já os integrantes da  missão  realizada pela Sicredi Centro Oeste Paulista no  Haiti, 
em 2019, receberam, no dia 22 de setembro, um reconhecimento do Conselho Mundial das Cooperativas de 
Crédito (WOCCU) pelo impacto social alcançado no país caribenho.  Esta foi a primeira  missão  internacional do 
Programa A União Faz a Vida (PUFV).
Em 2020 o Sicredi figurou pela primeira vez nesse 
ranking que faz referencia às 100 empresas mais 
abertas para inovação do Brasil. O 100 Open Startups 
é uma plataforma patrocinada por empresas globais 
que, em conjunto, avaliam e classificam startups 
de todo o mundo. As startups mais atraentes 
são selecionadas pelas grandes empresas para 
colaborarem no desenvolvimento de inovações de 
alto impacto para a sociedade e para o mercado.0018
Sicredi Centro Oeste PaulistaPensando em uma reorganização financeira de nossos 
associados  no momento desafiador provocado pela 
pandemia, prorrogamos mais de R$ 8,9 milhões em parcelas  
adimplentes no ano de 2020, proporcionando  
mais comodidade e segurança aos nossos associados.  
Liberamos crédito com taxas de juros especiais para aqueles 
tomados com garantia de aplicação, onde a remuneração 
desses recursos investidos também contaram com um 
rendimento diferenciado; para o público Pessoa Jurídica 
disponibilizamos a prorrogação de parcelas de associados 
adimplentes, redução no valor das tarifas de TED, pagamento 
de Auxílio Emergencial, operações de BNDES voltado para 
Capital de Giro, campanha para atualização cadastral via 
IB e App, PESE (financiamento Folha de Pagamento), linha 
emergencial: R$ 1,5 milhões liberados com cerca de 1.500 
empregos preservados e 57 empresas atendidas, PRONAMPE 
(capital de giro emergencial): R$ 8,9 milhões liberados para 
230 empresas de diversos segmentos e preservando cerca 
de 5.000 empregos. Além disso, realizamos renovações 
automáticas de seguros para facilitar o dia a dia e garantir 
tranquilidade aos nossos associados.Houve um aumento de 9% no quadro de colaboradores e 
manteve-se 1/3 dos colaboradores trabalhando de casa 
com um novo plano te trabalho via Home Office. Foram 
acompanhados e respeitados os decretos municipais, com 
uso de máscara, limpeza frequente do teclado dos caixas 
eletrônicos, álcool gel distribuído por todo local, controle 
de acesso de acordo com o número estabelecido em cada 
agência e aferição de temperatura, além de sinalização e 
material informativo.Com a pandemia do novo Coronavírus a cooperativa Sicredi Centro Oeste Paulista tomou 
uma série de medidas para proteger os colaboradores e associados.Cuidados na Pandemia
Aguarde aqui.Esperando a sua vez? Respeite a distância 
mínima de 1,5 metros
e coopere com a 
saúde de todos.
0019
Sicredi Centro Oeste Paulista
Gestão de Pessoas
NegóciosEsse projeto é muito especial porque abriu 
a mente para novos conhecimentos e troca 
de experiências. Um empurrão pra gente 
não desistir, não ter medo. O movimento 
traz esse fortalecimento importante para 
os negócios pequenos. Nos estimula a ter 
coragem, inovar e desempenhar melhor, 
fazendo com que a pequena empresa ou 
o comércio local sejam mais conhecidos.
+700 
Vídeos e Cards 
produzidos190
Usuários do APP
Sicredi Conecta350
Participantes do
Enfrentar JuntoSSSPara estimular o desenvolvimento econômico por meio do apoio aos 
empreendedores locais, o Sicredi lançou, no ápice da pandemia do 
novo Coronavírus, o movimento “Eu Coopero com a Economia Local”. 
Aprimorando a ação, a Sicredi Centro Oeste Paulista foi além, buscando 
soluções práticas que pudessem apoiar os comerciantes que se viram 
em uma situação muito difícil para manter seus negócios ativos e 
acabou tornando-se um case em nível nacional.
 
A ação foi uma forma de cooperar com seus associados 
empreendedores, oferecendo-lhes a oportunidade de divulgar 
seu comércio, através de um card de Whatsapp e um vídeo de 30  
segundos para ser compartilhado nas redes sociais, produzido em 
parceria com o Canal da Ilha, além do curso Enfrentar JuntoSSS, em  
parceria com o Sebrae, com 10 horas de aulas on-line sobre marketing, 
gestão e educação financeira. Participaram os mais diversos produtos e 
serviços, tais como lojas, salões de beleza, clínicas, malharias, oficinas, 
escolas de inglês, confeiteiros, artesãos, entre outros.
 
A iniciativa permitiu apoiar, aproximadamente, cerca de 700 associados 
do Sicredi. O projeto garantiu aos pequenos empreendedores uma 
ferramenta importante para aumentar a visibilidade de seus negócios 
em tempos de pandemia, que é o marketing digital e, o melhor, sem 
custo para o associado.  Com esse apoio a cooperativa promoveu um 
impulso na comercialização dos produtos e serviços locais, cumprindo 
seu papel de desenvolvimento nas comunidades onde está inserida.
Iniciativa ajuda empreendedores em tempos de 
pandemia e vira case nacional0020
Sicredi Centro Oeste Paulista
EnvolvidosLucimara Breve  
Agenor MeiraEu Coopero com
a Economia Local0021
Sicredi Centro Oeste Paulista
Sem custo, centenas de associados tiveram apoio para promover 
seus empreendimentos através da divulgação de vídeos e cards no 
facebook oficial da cooperativa Sicredi Centro Oeste Paulista. 
 
Escaneie os QR Codes abaixo com o seu smartphone e veja alguns vídeos.0022
Sicredi Centro Oeste Paulista
E
N
D
O
M
A
R
K
E
T
I
N
G0023
Sicredi Centro Oeste Paulista
Dia da Mulher
Dia das Mães
Dia dos PaisA cooperativa homenageou 
as mulheres  que fazem 
parte do cooperativismo. 
As Colaboradoras foram 
presenteadas  com uma 
necessaire e as associadas 
que  passaram pela agência 
com um porta bolsa em 
metal.
As associadas  mães receberam uma necessaire 
personalizada e as colaboradoras foram 
homenageadas com um porta retrato personalizado 
e um kit com pantufa e caneca.
Em homenagem ao dia dos pais, os 
colaboradores receberam de presente uma 
mochila e os associados que estavam na 
agência, um kit de mini ferramentas.Ações valorizam colaboradores 
e associados em datas 
comemorativas
0024
Sicredi Centro Oeste Paulista
Dia das Crianças
FórunsEm comemoração ao Dia das Crianças, a cooperativa 
Sicredi Centro Oeste Paulista desenvolveu o 
Baby Quiz Sicredi, uma brincadeira em que os 
colaboradores enviaram uma foto sua da infância e 
seus colegas tentavam reconhecer quem era quem. 
O jogo teve como objetivo criar interação entre as 
equipes que se divertiram ao tentar reconhecer seus 
parceiros de trabalho. Os três participantes com 
mais acertos ganharam prêmios pela participação 
na brincadeira.
Para o aprimoramento profissional de colaboradores 
foram realizados eventos presenciais antes da 
pandemia e treinamentos on-line após.  Diversas 
turmas participaram dos Fóruns de Gerentes de 
Negócios PF, de Gerentes de Negócios PJ e Capacitação 
em Prol do Associado (CPA 3022).Endomarketing0025
Sicredi Centro Oeste Paulista
Beneficiando todas as agências, além da Sede Regional, 
a cooperativa instalou 8 estações geradoras de energia 
elétrica que, juntas, produzem mais de 30 mil KWh por 
mês. Esta carga é suficiente para abastecer 120 casas 
com 4 pessoas, num consumo médio de 250 KWh/
mês.  Com a ação foram economizados R$ 178,5 mil e 
poupadas 134 árvores.
Nossa cooperativa foi certificada pela Ecofinance Negócios 
e pela Biofílica por neutralizar a emissão de Co2 por meio de 
um projeto em uma RPPN em Bocaiúva do Sul (Paraná), no 
bioma da Mata Atlântica, e no Projeto REDD, em Jari (Pará).  
A iniciativa contribui diretamente com os Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável da ONU 13 (Ação contra a mudança 
global do clima) e 15 (Vida terrestre) o que reforça o nosso 
compromisso com o meio ambiente, como participantes do Pacto 
Global 2030.Responsabilidade
socioambiental
Fotovoltáico
Certificado EMISSÃO ZERO
Ações promovem o cooperativismo nas 
comunidades 0026
Sicredi Centro Oeste Paulista
Antes da pandemia o Comitê Mulher organizou na 
cidade de Pederneiras, em parceria com a Câmara 
Municipal, um evento sobre o papel da mulher 
na sociedade e a questão de abusos ao público 
feminino. Além disso, foi organizada uma oficina 
de Educação Financeira para 150 pessoas. Já em 
Bauru, foi realizada uma palestra sobre cuidados 
de saúde da mulher, em parceria com a Maçonaria 
e colaboradores das agências.
Em  2020 o evento trouxe como tema “Mulheres Reais” através de um bate papo on-line sobre 
empreendedorismo feminino e cooperativismo com foco no papel da mulher empreendedora 
frente à pandemia.Eventos on-line que aconteceram no primeiro e segundo semestre,  
tiveram por objetivo desenvolver competências individuais necessárias 
para navegar no momento de crise e pós-crise, bem como construir 
o futuro do sistema cooperativista no Brasil. Jovens engajados 
na causa cooperativista participaram das atividades através de  
plataformas digitais.Desenvolvimento
do Cooperativismo
Comitê Jovem
Comitê Mulher
Seminário Mulher Empreendedora
0027
Sicredi Centro Oeste Paulista
Um evento realizado em parceria com o CEU – Centro de Empreendedorismo Universitário da Unesp Bauru e Sebrae, 
teve como objetivo reconhecer, incentivar, capacitar e conectar jovens a temas ligados à essência do Sicredi, como 
cooperação, inovação e cidadania, contemplando os 17 objetivos do desenvolvimento sustentável da ONU. Já em 
sua segunda edição, o evento foi 100% digital e contou com a inscrição de 19 ideias promissoras que, depois de uma 
avaliação criteriosa e várias fases, culminaram com os 3 grandes finalistas.
 
O primeiro colocado “+ Ecos + Pontos” desenvolveu o projeto com a criação de um aplicativo que trabalha em conjunto 
com uma caixa coletora inteligente e que facilita a separação e a segmentação dos resíduos para reciclagem. Tanto o 
App quanto a caixa coletora contaram com dicas sobre reciclagem.
 
Já o segundo lugar “Trilhos”, desenvolveu um projeto de tecnologia de democratização, pois a partir de estudos nas 
cooperativas bauruenses, levantando suas necessidades, estudando legislações e um nicho de mercado a ser explorado, 
nasceu a missão: empoderar cooperativas e cooperados com soluções disruptivas, por meio de processos sustentáveis 
e valorização do trabalho. 
O terceiro colocado “Mercado Tera”,  é um 
mercado virtual que busca conectar o produtor 
local com a população, comercializando 
os alimentos imper-feitos, produtos que 
seriam descartados devido a sua aparência, 
mas que estão ótimos para o consumo.  Os 
alimentos que seriam desperdiçados por 
não atenderem aos padrões estéticos são 
selecionados e vendidos por um valor abaixo 
do valor de mercado.
Foram realizados eventos antes (presenciais) e durante 
(on-line) a pandemia. As turmas do Crescer participaram 
de uma formação cooperativista certificada, que tem 
o objetivo de inserir os associados no universo do 
cooperativismo, totalizando mais de 350 participantes.  
Também foi realizada a formação de conselheiros, onde 
os novos membros do conselho fiscal participaram de 
uma formação on-line.CrescerPrêmio Jovens Inovadores
0028
Sicredi Centro Oeste Paulista
3,5
toneladas de
alimentos400  
pessoas 
impactadas com 
doações de sanguePara levar informações e melhorar a relação das pessoas com 
suas finanças e com o objetivo de disseminar o cooperativismo, 
foram realizados eventos de Educação Financeira. As ações  
alcançaram mais de 4 mil pessoas durante o ano de 2020, 
tendo a maioria dos encontros realizados de forma on-line por 
conta da pandemia. 
Nossas ações do Dia C envolveram arrecadação de 
alimentos e materiais de higiene, via o aplicativo Sicredi 
Conecta,  além de doação de sangue. No total foram 
arrecadados mais de 3,5 toneladas entre alimentos, itens 
de higiene e limpeza, além de beneficiar mais de 400 
pessoas com as doações de sangue.Solidariedade e Educação Financeira fazem 
parte das ações de desenvolvimentoDesenvolvimento
do Cooperativismo
Educação Financeira
Dia C
João Alberto Salvi 
PresidenteTemos muito orgulho da 
cooperativa que construímos 
ao longo desses 20 anos. 
Nossa expectativa é repetir 
o sucesso nas próximas 
décadas.0029
Sicredi Centro Oeste Paulista
Uma live em comemoração aos 20 anos da cooperativa, levou emoção aos colaboradores e associados 
que acompanharam pela internet as atrações especiais preparadas para essa data.
 
Os 20 anos de trabalho em prol do desenvolvimento da cooperativa deixam orgulhosos os dirigentes  
que viram expressivo crescimento nesse período de duas décadas com aumento no número de agências, 
do quadro de colaboradores e dos resultados financeiros.
 
A Sicredi Centro Oeste Paulista é uma das 108 cooperativas filiadas ao sistema Sicredi. Atualmente 
possui 13 agências em uma área de atuação que abrange 84 municípios no Centro-Oeste Paulista. 
“Nossa cooperativa passou por um 2020 desafiador, assim como todo o mercado, mas manteve-se em 
crescimento, tanto em resultado como em tamanho, e o motivo principal é este: o foco na comunidade e 
nos associados”, reforça o presidente João Alberto Salvi.Live de 20 anos
Escaneie o QR Code abaixo com o seu 
smartphone e assista a live de aniversário 
da Sicredi Centro Oeste Paulista na íntegra.0030
Sicredi Centro Oeste Paulista
Campanha de
20 anos
Uma festa de prêmios foi preparada 
em comemoração aos 20 anos da 
cooperativa Sicredi Centro Oeste 
Paulista para seus mais de  
31 mil associados.
Campanha promocional dá a oportunidade 
para o associado participar ativamente das 
comemorações de 20 anos.
Com foco no associado, a cooperativa está realizando uma 
campanha, no período de 01/12/2020 até 31/05/2021, 
onde serão sorteados prêmios como 1 carro HB20S 0Km, 
2 motos Honda CG, 14 poupanças no valor de R$ 2 mil 
cada e mais de 3 mil brindes instantâneos. A participação 
dos associados se dá através de cupons de acordo com 
o que for adquirido em produtos e serviços na Sicredi 
Centro Oeste Paulista. 
Os gerentes e todas as equipes estão à disposição dos 
associados para orientações e dúvidas de como receber 
cupons na hora das transações de negócios.  A Sicredi 
Centro Oeste Paulista vem fomentando o desenvolvimento 
local e difundindo o cooperativismo de crédito nas 
comunidades onde atua.
 
Com poucos sócios fundadores inicialmente, a cooperativa 
expandiu suas fronteiras ao longo dos anos e hoje possui 
mais de 31 mil associados, está presente em 11 cidades 
do Centro-Oeste Paulista, com 14 agências e mais de 200 
colaboradores.
Uma parceria com a prefeitura e câmara municipal 
para oferta de crédito consignado concedendo cerca 
de R$ 3 milhões foi uma das negociações de maior 
destaque da agência em 2020. Nossa agência recebeu um reconhecimento no prêmio 
“Destaques do Ano”, promovido pelo grupo Impacto de 
comunicação.Av. Santo Antônio, 297 
(18) 3522-5028
Fomos destaque na arrecadação de alimentos para a 
instituição de acolhimento de idosos “Lar dos Velhos” 
de Adamantina promovendo solidariedade. Também 
realizamos palestras de educação financeira  on-line 
contribuindo com a comunidade.
2020 foi um ano de muitos obstáculos e 
inúmeros desafios, nossa força de vontade 
e superação para que pudéssemos 
aceitar as mudanças e nos adaptarmos 
foram características essenciais 
para encararmos esses obstáculos e 
alcançarmos nossas conquistas. As 
expectativas de melhoras foram grandes 
e maior ainda nossa fé para continuarmos.  
Já em 2021, as perspectivas são tantas 
no anseio de dias melhores, agora mais 
experientes frente ao novo, que já não 
é tão novo e cada vez mais fortes para 
seguirmos, cada um fazendo sua parte 
dentro dos  nossos lares e na sociedade.”
Marcos Peruchi  
Gerente0031
Sicredi Centro Oeste Paulista
Agência
Adamantina
Negócios Prêmio
Ações com a 
comunidade
Dam, etur, omnihillique nimin rem culpa seceatur, tem et lame vole-
storem incimus, tem. Ficabor molor a pero quiatius, nossitaspe nos 
alibust, cullis estiorp orunt, officidis magnihil modita nos des dolorec 
aborumquaEvelesti autenie niendus esto voleseque soloratium.Il ip-
sant. Illorest ditiorisit, illorento dolupistrum everum entiur, sunt ex -
plautem raescid que conem dolende llabore runtento et, simil ipsam.Mais de 1000 pessoas participaram das palestras de 
educação financeira realizadas de forma on-line pela 
agência, e no dia Dia C, a equipe de colaboradores 
se engajou na arrecadação de cestas básicas para 
doação à famílias carentes de Bauru. Nossa agência realizou uma parceria com a 
Beneficência Portuguesa para a abertura de contas 
ampliando ainda mais o número de associados e 
fomentando novos negócios para profissionais da 
área da saúde. R. Agenor Meira, 12-81 
(14) 3312-3200
Nossa agência teve grande relevância em uma 
campanha da Central PR/SP/RJ, onde foi destaque 
entre mais de 700 agências nos produtos Consórcios e  
Cartões de Crédito.
Agência
Bauru 
Agenor Meira +  
Hospital da Unimed Bauru
CooperaçãoDestaque Produtos
2020, um ano de muito aprendizado. Um ano muito produtivo onde precisamos nos reinventar para o trabalho 
home office e dar todo apoio ao nosso associado e também um ano onde aprendemos muito a valorizar a vida. Em 
2021 esperamos que essa pandemia seja erradicada e as vacinas possam proteger a humanidade e que seja um 
ano muito próspero.
José Osmar  
Gerente0032
Sicredi Centro Oeste PaulistaEntre as ações de apoio à comunidade foram 
realizadas palestras de Educação Financeira e 
arreacadação de alimentos para a IV Jornada Mundial 
dos Pobres, promovida pela Diocese de Bauru.
Nossa agência foi destaque em Crédito Comercial em 
ação da Central PR/SP/RJ e em campanha interna da 
cooperativa no primeiro semestre.R. Gustavo Maciel, 21-73 
(14) 3161-3300
Agência
Bauru 
Gustavo Maciel
Resposabilidade Social
Crédito
Em 2020, apesar de, infelizmente, ter ocorrido a pandemia que abalou o mundo, o Sicredi, como sempre em tempos 
de crise, se torna sucesso, desbrava e é impressionante o poder de crescimento, de resiliência dessa instituição. E foi  
um ano muito especial para nossa agência que fechamos o ano com quase  R$ 400 mil de resultado líquido. 
Um ano de luta e conquista e agradecemos à todos. Em 2021, esperamos primeiramente a cura da pandemia e 
continuarmos nos desenvolvendo, trazendo cada vez mais pessoas para o segmento do cooperativismo e tenho 
certeza que o Sicredi vai continuar crescendo e nossa agência também, oferecendo um serviço de excelência para 
nossos associados.
Rafael Simioni  
Gerente0033
Sicredi Centro Oeste Paulista
Av. Elyseu Lourenção, 262 
Brotas/SP
Agência
Brotas
Nova agência
As atividades foram iniciadas com um escritório dentro da 
ACIB (Associação Comercial e Industrial de Brotas) onde 
foram dados os primeiros passos em busca de parcerias, 
como a Prefeitura Municipal, que permitiu a concessão de 
mais de R$ 1,5 milhões em Crédito Consignado, além da 
comercialização dos produtos e serviços e a prospecção 
de associados. Novos negócios foram desenvolvidos 
com essa equipe inicial que, engajada e comprometida 
com resultados, viabilizou a construção da nova agência 
com previsão de entrega para 2021. Com uma estrutura 
moderna, arrojada e que apresenta um conceito inovador, 
a agência terá um espaço de coworking para uso de 
nossos associados, local esse que permitirá a construção 
de relacionamentos próximos e focados em negócios.
2020 foi um ano de superação para 
todos, principalmente para nós do 
Sicredi que conseguimos atingir nossas 
metas e alcançar resultados históricos, 
mesmo com um ano tão desafiador e 
delicado frente à pandemia da Covid-19.  
Tudo isso foi graças ao foco de 
ajudar nossos associados, estar 
mais próximos e fazer juntos.  
Em 2021, podemos dizer que será, de 
fato, o ano da esperança, ano que todos 
esperam dias melhores com a vacina do 
Coronavírus, de retomada dos negócios, 
do comércio e do tão esperado aperto de 
mão, dos abraços e do estarmos juntos e 
mais próximos. Ao concretizarmos tudo 
isso que o novo ano nos promete, o mais 
empolgante é que teremos a inauguração 
da agência do Sicredi em Brotas que, com 
certeza, será um grande sucesso.
Robson Macacari  
Gerente0034
Sicredi Centro Oeste PaulistaAv. Presidente Vargas, 805 
(18) 3821-8899
Agência
Dracena
A agência de Dracena atingiu bons resultados no ano de 2020, superando suas metas em Crédito, Investimentos e Consórcios. 
A alavancagem nesses produtos destacou o desempenho da equipe que é composta por 11 colaboradores e está sempre 
dedicada a oferecer o melhor atendimento.
Em um movimento de solidariedade, foram realizadas 
arrecadação de cestas básicas em parceria com o 
Mercado Bahia, que é associado da cooperativa, e 
posteriormente esses alimentos foram distribuídos para 
famílias da cidade, que se encontravam em estado de 
vulnerabilidade, como forma de apoio.Destaques
Solidariedade
2020 foi um ano de superação, em que acreditamos no novo e fizemos acontecer com excelentes resultados. Em 
2021 vamos usar nosso aprendizado e experiência de 2020 e já iniciar com a certeza de que é possível realizar,  
mesmo diante de adversidades, desafios, pandemia e quarentena e que muita coisa dá pra ser feita de forma 
diferente e fazer as coisas acontecerem.
Marcos Manhani  
Gerente0035
Sicredi Centro Oeste PaulistaGraças ao bom relacionamento com órgãos públicos 
do município, a agência ampliou sua oferta de Crédito 
Consignado para funcionários dessas instituições, 
concedendo mais de R$ 5 milhões em 2020.A agência de Garça foi destaque em campanha interna 
da Cooperativa no 1º semestre.
A equipe de colaboradores da agência realizou uma 
arrecadação de materiais de limpeza que foram doados 
para a Secretaria de Assistência e Desenvolvimento 
Social de Garça.  O empenho faz parte de uma série 
de ações solidárias que buscam contribuir com a 
comunidade local.R. Dep. M. J. Fernandes, 22
(14) 3406-3245
Agência
Garça
Parceria Campanha
Ação
No começo do ano todo mundo ficou naquela 
indecisão sobre o que iria acontecer. Tivemos 
mvedo do quanto o mercado financeiro seria 
impactado e não tínhamos certeza do que iria 
acontecer, mas ao contrário das perspectivas, 
nossa agência surpreendeu em resultado, 
entregando o dobro do planejado, então em 
números foi maravilhoso. Em 2021 esperamos 
superar as expectativas da mesma forma 
que foi 2020, alcançando o sucesso, com 
um quadro de colaboradores unidos para 
entregar resultados ainda melhores aos 
nossos associados e continuar contribuindo 
com a comunidade local.
Ana Carolina Lima 
Gerente0036
Sicredi Centro Oeste PaulistaAv. Leão Miguel Bannwart, 200 
(18) 3556-1947
Agência
Inúbia Paulista
A parceria da nossa agência com a Cocipa tornou-se ainda mais 
forte durante a pandemia pois, juntos, construímos soluções 
aos associados com descontos em mercadorias específicas 
(café, leite e bolachas) para o Dia C através de cadastro do 
nosso aplicativo Sicredi Conecta, reforçando a intercoperação e 
cumprindo nosso papel de contribuir com uma sociedade mais 
colaborativa.
A agência ganhou reconhecimento com o prêmio “Destaques do Ano”, promovido pelo grupo Impacto de comunicação por 
palestras de educação financeira realizadas para alunos e professores da DRE -EE de Lucélia.Cocipa
Prêmio
Nós do Sicredi também tivemos que nos adaptarmos na busca de fazer ainda mais diferente sem perder nossa 
essência olhando a centralidade do associado e atendendo os anseios da nossa comunidade. Assim, findamos 
o ano e, ao olharmos para trás, temos a certeza que tudo foi para amadurecermos e seguimos juntos. O Sicredi 
sempre esteve e está ao lado dos nossos associados envolvendo nossos colaboradores e participando nas 
comunidades e nesses dias que estamos vivendo temos cada vez mais a certeza que continuaremos seguindo 
juntos nesse novo ano.
Marcos Peruchi  
Gerente0037
Sicredi Centro Oeste PaulistaUm dos destaques da agência foi o fortalecimento das 
parcerias com a Prefeitura Municipal e com a Unimed 
Jaú que proporcionou uma maior liberação de Crédito 
Consignado para os funcionários dessas entidades.
O grande feito da agência de Jaú fica para a superação 
em 343% da meta de crédito. Esse foi um produto que 
se destacou graças ao empenho da equipe em busca de 
resultados e crescimento.Da parceria com a Unimed Jaú, também nasce a instalação 
de um posto de atendimento do Sicredi dentro do novo 
hospital. A estrutura terá um layout moderno e preparada 
para atender os associados do local.R. Amaral Gurgel, 817
(14) 3601-1919
Agência
Jaú
Crédito Consignado
Crédito geralNovo posto
Um ano atípico que nos fez mudar hábitos, rotinas, nosso consumo e as relações, tanto pessoais como profissionais. 
Um ano desafiador, mas juntos, apesar do distanciamento, conseguimos nos reinventar. Sentimos a perda de 
associados queridos e fechamentos de empresas, investimos e contribuímos para a continuidade das atividades 
comerciais e profissionais com projetos que trouxeram alento em tempos difíceis. Mais uma vez a cooperação 
mostrou a sua força.
Marcelo Alvarez  
Gerente0038
Sicredi Centro Oeste PaulistaAv. Nelson Spielmann, 629
(14) 3454-7676
Agência
Marília 
Nelson Spielmann
Os maiores destaques da agência em 2020 foram as 
parcerias para concessão de Crédito Consignado.  Uma 
ação de Consórcios, realizada em novembro, colocou 
a agência em posição de destaque entre  mais de 700 
agências da Central PR/SP/RJ.
Os grandes números da agência apresenta um crescimento de 400% na carteira de Consórcios, 350% em Fundos de 
Investimento e 200% em Poupanças e Depósitos em geral e mais que dobrou as Operações de Crédito. Trata-se de um 
expressivo desenvolvimento em produtos.Em 2020 realizamos a inauguração da nova agência 
com mais de 1.000 m² e 24 vagas de estacionamento. 
A estrutura moderna conta com espaço  de coworking   
que pode ser utilizado pelos associados garantindo 
ainda mais comodidade para realização de negócios.Destaques
CrescimentoCoworking
2020 foi um ano de muitas descobertas, de um novo normal e, para a agência, um ano de muitas conquistas 
com o aumento do número de colaboradores, a nova estrutura, a entrega de números consideráveis, além das 
várias parceiras. Um ano de muitas bênçãos para nossa equipe. Em 2021 os desafios continuam, porém, nesse 
ano continuamos a colher os frutos de todo trabalho de 2020 e vamos focar no quadro social com uma equipe 
extremamente preparada para atender a comunidade.
Viviane Godoy  
Gerente0039
Sicredi Centro Oeste PaulistaCom uma campanha de Seguro de Vida, realizada pela 
Mapfre, a agência Rio Branco contratou 146 apólices, 
que representam mais de uma centena de vidas 
resguardadas.
Um dos grandes destaques da agência Rio Branco, foi ganhar o prêmio Raiffeissen da nossa Central Sicredi PR/SP/RJ pelo bom 
desenvolvimento das ações dos programas sociais da cooperativa que envolvem Crescer, Educação Financeira, Dia C entre 
outras iniciativas.As equipes de colaboradores realizaram diversas ações 
com cunho social como “Dia C” com doação de sangue e 
diversas palestras de educação financeira realizadas em 
faculdades como Medicina de Marília e Univem, além da 
FATEC.Av. Rio Branco, 1153 
(14) 2105-7676
Agência
Marília 
Rio Branco
Seguro de Vida
Troféu RaiffeisenAções sociais
2020 foi um ano desafiador a toda a humanidade em todos os sentidos: de sobrevivência, de saúde, emocional, 
financeiro, profissional, pois, nunca passamos por uma pandemia como essa. Tivemos que nos adaptar, se reinventar, 
viver com o “novo normal” frente a tudo que se apresentava. Terminamos 2020 com muito aprendizado, gratidão 
por ter nossos familiares, colaboradores, associados e amigos com saúde. Temos que comemorar os resultados 
conquistados frente a esse cenário. Já 2021 é o ano da esperança, a chegada da vacina. Que a humanidade possa 
se curar e, principalmente, a nossa economia possa se recuperar, voltar a crescer e dar empregos. Somos um elo e 
estamos todos interligados, cooperando uns com os outros em ajuda mútua. Acredito em um 2021 muito próspero 
e feliz para todos nós.
Elaine Delacosta  
Gerente0040
Sicredi Centro Oeste PaulistaAv. Brasil, 729 
(14) 3283-8686
Agência
Pederneiras
A agência de Pederneiras se destacou no produto Crédito 
em 2020, chegando a 100% da meta anual em agosto e 
também demonstrou boa performance no produto Seguro 
de Vida que alcançou 200% da meta anual ainda em 
setembro.Como ação solidária a equipe de Pederneiras usou a 
cooperação para arrecadar materiais de higiene e fraldas 
geriátricas para o Asilo da cidade.
MetaAsilo
2020 foi um ano muito diferente com muitos 
desafios e tivemos que nos adaptar para 
alcançar o sucesso na agência de Pederneiras, 
mesmo diante do cenário inóspito provocado 
pela pandemia em que muitas vezes sentimos 
medo. Nossa equipe se uniu frente ao novo 
e superamos as expectativas, alcançando 
resultados altamente satifatórios.
Para 2021 temos grandes expectativas de  
alcançarmos um crescimento ainda maior, 
não só da nossa agência, mas de todo país. 
Além disso, esperamos que a cura aconteça 
e não tenhamos mais a perda de tantas vidas 
que foram ceifadas pela doença no ano que 
passou. Que venha um feliz e próspero ano 
novo 
Edilson Sala 
Gerente0041
Sicredi Centro Oeste PaulistaDam, etur, omnihillique nimin rem culpa seceatur, tem et lame vole-
storem incimus, tem. Ficabor molor a pero quiatius, nossitaspe nos 
alibust, cullis estiorp orunt, officidis magnihil modita nos des dolorec 
aborumquaEvelesti autenie niendus esto voleseque soloratium.Il ip-
sant. Illorest ditiorisit, illorento dolupistrum everum entiur, sunt ex -
plautem raescid que conem dolende llabore runtento et, simil ipsam.O resultado líquido da agência merece destaque por 
ultrapassar R$ 1 milhão no ano de 2020, graças a 
dedicação e esforços de toda equipe que, em paralelo 
aos negócios, também realizou ações para a comunidade 
como arrecadação de kits de higiene e materiais de 
limpeza para o Lar dos Idosos de Pompeia.Av. Cyro Ventura Barbora, 235 
(14) 3405-4040
Agência
Pompeia
Resultado
Se dissermos que 2020 foi uma ano bom, seremos injustos com muita gente, pois muitas famílias perderam entes 
queridos, muitos que ficaram doentes, desempregados ou passando por dificuldade. Foi realmente um ano bem 
complicado. Mas no contexto de nossa agência conseguimos entregar os objetivos planejados, garantir que  nossas 
principais metas estratégicas fossem alcançadas mesmo diante das dificuldades. Então, só podemos concluir que, 
apesar de tudo, foi um ano de gratidão, além de muito aprendizado e trabalho duro.
De 2021 espero que seja um ano bom, alegre, onde possamos trabalhar firmes, olhando para o futuro, para os 
nossos objetivos  estratégicos e continuar sendo gratos por tudo que temos. Trabalharemos com foco em resultado, 
na centralidade do associado, na contribuição com a cidade e dedicados na futura inauguração de uma agência em 
um novo espaço que trará ainda maiores e melhores funcionalidades. 
Rafael Silva  
Gerente0042
Sicredi Centro Oeste PaulistaAv. Tabajara, 1234 
(14) 3691-1000
Agência
Tupã
A agência de Tupã foi destaque nos produtos  de 
Investimentos e Consórcios, onde alcançou 100% 
da meta anual ainda no 1º semestre. Além disso, seu 
estreitamento no relacionamento com a Prefeitura 
e outros Órgãos Municipais com oferta de Crédito 
Consignado garantiram excelentes resultados para a 
cooperativa e para o associado.
Foram realizadas ações para arrecadação de cestas 
básicas e alimentos em geral para instituições 
filantrópicas da cidade como forma de cooperação a 
pessoas necessitadas.Negócios
Cooperação
Alexandre Mosquera  
GerenteO ano de 2020 foi muito desafiador e de 
adaptação, onde tivemos que acelerar nossos 
conhecimentos tecnológicos e, através deles,  
dar continuidade às conquistas junto de nossos 
associados. E  vencemos. Mesmo num momento 
tão complicado, com um mercado financeiro 
oscilante, nossa agência alcançou resultados 
excelentes com um trabalho dedicado a oferecer 
o melhor atendimento aos nossos associados.
Já 2021 sinaliza  ser um ano promissor, 
de grandes conquistas, onde iremos nos 
dedicar intensamente na busca de resultados 
financeiros, com números ainda mais 
expressivos que do ano que passou, além de 
nos mobilizarmos em ações sociais para a 
comunidade. E conseguiremos mostrar mais 
uma vez que juntos venceremos.0043
Sicredi Centro Oeste Paulista0044
Sicredi Centro Oeste Paulista
Redes Sociais 
Big Numbers
/sicredicentrooestepaulista
/sicredicentrooestepaulista
ALCANCE TOTAL693.972
12.7383.425 8.241
886.351INTERAÇÕES E
ENGAJAMENTOVISITAS AO 
PERFIL
EXIBIÇÕES DO 
PERRFILCURTIDASALCANCE TOTAL2.680.691
3.10184.644 9.152
3.501.673INTERAÇÕES E
ENGAJAMENTOVIZUALIZAÇÕES
DA PÁGINA
EXIBIÇÕES DA 
PÁGINACURTIDAS
0045
Sicredi Centro Oeste Paulista
Sicredi Centro Oeste Paulista
www.sicredicentrooestepaulista.com.brTEMPO DE 
EXIBIÇÃO
USUÁRIOS370,8 horas
3.75093
3.080
24.7691,5 MIL
9.036INSCRITOS
SESSÕES 
ENGAJADAS
INTERAÇÕESVISUALIZAÇÃO
VISUALIZAÇÕES
