SICREDI NOSSA TERRA PR/SPRELATÓRIO ANUAL 2020JAN
2020DEZ
2020
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPPresidência
Maura Carrara
Presidente
Ronaldo Bocucce Schlogl
Vice-presidente
Conselho de Administração
Evandro Jose Agostini
Giovana Perosa
Joedir Francisco de Ré
Lourival Malagutti
Neiva Trento
Osmar Martins
Silverio Constantino
Valter Pitol
Conselho Fiscal Efetivo
José Oldair Dechechi
Juliane Maria Chessin
Mariza Trevisol
Conselho Fiscal Suplente
Cleber Moreto
Sandra Cristina Gardenal Silva
Diretoria Executiva
Alex Fabiano Duarte
Diretor Executivo 
Elder de Oliveira
Diretor de Negócios
Elio Kawka Junior
Diretor de Operações
Gerentes da Sede 
Administrativa
Alexandre Rubini Ambrosio
Desenvolvimento e Expansão
Amadeu Rodrigo Moraes de Lima
Produtos e Serviços
Anderson Haas
Estratégia, Inovação e Eficiência
André Alonso Brito
Investimentos
Flavio Rodrigo Schmitz
Crédito
Handrey Araujo Balbino
Ciclo de Crédito
Maria Eduarda Miranda
Processos e Qualidade
Yves Hide Saloio
Infraestrutura e Tecnologia da InformaçãoCOOPERATIVA DE CRÉDITO, 
POUPANÇA E INVESTIMENTO 
NOSSA TERRA
SICREDI NOSSA TERRA PR/SP
Rua Luiz Pasquali, 205
Bairro Os Pioneiros 
Cafelândia-PR
85.415-000
Telefone: (45) 3241-4000Assessorias
Ana Paula Steimbach
Administrativo-financeiro
Cássia Frazão Esppiaci Salvalaggio
Desenvolvimento do Cooperativismo
Danieli Paluski
Serviços Compartilhados
David Crepaldi Junior
Recuperação Crédito
Denise Bez Fontana
Ciclo de Crédito
Fernanda de Oliva
Comunicação e Marketing
Isabella Victoria de Camargo Foltran
Produtos e Serviços
Luiz Henrique Hellmann Cordeiro
Controles Internos
Maria Luiza Poletto
Processos e Qualidade
Paulino Moacir Moreira Junior
Investimentos
Pedro William Soares de Farias
Investimentos
Rafael da Silva Dornelles
Central de Negócios
Rafael Gnach
Jurídico
Renan Fanegas dos Santos
Crédito
Reinaldo Benedete Junior
Infraestrutura
Ricardo Antonio do Nascimento
Infraestrutura
Shana Baldissera
Gestão de PessoasGerentes de Agência - PR
Aldieres José Pereira
Jesuítas 
Carlos Luis Ivan Kellner
Jotaesse e Palmitopolis
Edimar Junior Patrício 
Cafelândia e Os Pioneiros 
Edyvaldo Favero
Formosa do Oeste
José Fernando Escher
Corbélia
Juciani Mudolon
Nova Aurora
Márcio Schienemaier Antonio 
Iracema do Oeste
Gerentes de Agência - SP
Amauri Rosa de Camargo
Porto Feliz
André Ricardo Trentin
Cerquilho
Célia Regina Calegare Hernandes 
Tietê
Cesar Junior Lança
Indaiatuba Jardim Morada do Sol
Daniel de Oliveira Vieira
Tatuí
Kleber Mauro Catojo Schivitaro
Laranjal Paulista
Luiz Tiago Correa Moretti
Cesário Lange
Marcio Gebara Varaschin
Lençóis Paulista
Roberto Emílio da Silva
Indaiatuba
Sergio Sanchez Carrascoza
Salto
Willian Andrade Ferreira
Boituva
Coordenação
Assessoria de Comunicação e Marketing
Créditos Fotográficos
Acervo Sicredi Nossa Terra
Arquivo ACIAS
Bruno Mafra
Edson Dias
Felipe Lourenço
Lucas Muniz Almeida
Jhenifer Caroline Simili Borges
Revisão e Aprovação
Maura Carrara
Presidente da Cooperativa  
Sicredi Nossa Terra PR/SPEm um ano em que a cooperação fez a diferença, mais uma vez 
mostramos como a força da união supera os desafios. Mesmo 
distantes, estivemos cada vez mais próximos.
Por isso, esse Relatório destaca, em uma linha do tempo, como 
superamos todos obstáculos e fizemos deste ano um verdadeiro 
aprendizado. E, ainda assim, conseguimos grandes conquistas. 
Vamos acompanhar tudo que fizemos juntos?
Uma coisa é certa, sairemos de 2020 mais fortes como 
cooperativa e como pessoas. Estamos prontos para começar 
2021 em busca de novos resultados. E contamos com você para 
fazer parte dessa nova jornada.JAN
2020DEZ
2020Presença do Sicredi no Brasil  08
Uma Missão Inspiradora 08
Destaques Sistêmicos 09
Mensagem da Presidente 13
Destaques Nossa Terra PR/SP
Convenção de Colaboradores 16
Comitê Jovem é exemplo para o mundo 18
“Crescer” Programa de Formação Cooperativa 19
32º Show Rural Coopavel  20
Assembleias 2020 22
Sorteio Aplicação Premiada 25
Semana da Mulher  28
Quem se reinventa, cresce 32
Governança: Conselho de Administração 34
Assembleia Geral Ordinária Virtual  35
Sorteio final da Aplicação Premiada Evento virtual  37
Novo jeito de se relacionar  38
Promoção Poupar e Ganhar Sem Parar  40
Seguro de Vida dá prêmios 41
Agência Laranjal Paulista 42
Dia C: Dia de Cooperar  44
Dia C: Live #FiqueNaCozinha 47
Dia C: Famílias no Dia de Cooperar  48
Dia C: Entregas das arrecadações 50
Formações de Lideranças 52SUMÁRIOA União Faz a Vida Online 54
Live Regina Shudo 55
Lançamento Plano Safra 2019/2020 56
Arrancadão 58
Sistema Ocepar promove encontro de lideranças femininas 59
Um Novo Conceito de Atendimento: Formosa do Oeste  60
Hora da Prevenção 64
Dia do Professor  65
Assembleia Geral Extraordinária 66
Inauguração da agência de Lençóis Paulista 69
Inauguração da agência de Cesário Lange 70
Programa Crescer em Laranjal Paulista 72
Semana Nacional de Educação Financeira (ENEF) 73
Reinaugurações: Jesuítas e Nova Aurora   74
Histórias de quem coopera
Mais que um ofício, uma arte  78
Turismo rural reconecta pessoas à natureza 79
Uva no pé, uma experiência com a natureza  80
Energia com a força do Sol   81
Nossos Números
Balanço Gerencial  84
Demonstrativo de Resultado Gerencial  84
Comparativos e Evoluções 85
Norteadores do Planejamento Estratégico 86
Área de atuação da Regional Nossa Terra PR/SP  87Presença do Sicredi no Brasil
Uma Missão Inspiradora4,91 milhões
de Associados
23 estados
e Distrito Federal
1.978
agências
R$ 158,2 bilhões
em ativos reinvestidos na comunidade
R$ 20,2 bilhões
em patrimônio líquido, de todos para todos
Como Somos
Valorizamos o relacionamento
Nosso Negócio
Oferecer soluções financeirasNosso Propósito
Agregar renda e contribuir para a melhoria 
da qualidade de vida dos associados e da 
sociedade O Que Somos
Somos um sistema cooperativo*Dados referentes ao mês de dezembro de 2020.30 mil
colaboradores que conhecem 
nossos associados de perto
08
RELATÓRIO ANUALDestaques Sistêmicos
Melhores & Maiores 2020 da Revista Exame
O Sicredi figura novamente entre os 50 Maiores Bancos que fazem parte do 
guia Melhores & Maiores da Revista Exame. Em destaque a 2ª colocação no 
ranking de Crédito Rural. Figurando ainda em outras 11 categorias, entre elas: 
Crédito para Médias Empresas, Depósitos em Poupança, Emissores de Cartões 
de Crédito, Crédito Pessoa Jurídica, Pessoa Física e Imobiliário. O Sicredi ainda 
conquistou posições nos indicadores de Total de Ativo Ajustado, Correntistas, 
Empréstimos e Financiamentos, Agências e Receita de Intermediação 
Financeira e Serviços.  
Maior volume de crédito rural do Plano Safra
De acordo com o Banco Central, o Sicredi disponibilizou o maior volume de 
crédito do Plano Safra 2019/2020. Trata-se do maior valor liberado entre as 
instituições privadas. Considerando todas as instituições (públicas e privadas), 
o Sicredi foi o segundo maior agente repassador.
Top 100 Open Startups
Figuramos pela primeira vez nesse ranking que faz referencia às 100 empresas 
mais abertas para inovação do Brasil. O 100 Open Startups é uma plataforma 
patrocinada por empresas globais que em conjunto avaliam e classificam 
startups de todo o mundo. As startups mais atraentes são selecionadas pelas 
grandes empresas para colaborarem no desenvolvimento de inovações de alto 
impacto para a sociedade e para o mercado.
Ranking anual de melhores projeções do Banco Central
Fomos a única participante a estar presente entre os melhores em todas variáveis 
de mercado analisadas no “Top 5 Anual”, ranking divulgado pelo Banco Central 
do Brasil para classificar as projeções econômicas mensais mais consistentes 
ao longo do ano e que leva em consideração um Sistema de Expectativas de 
Mercado. Fomos destaque: IPCA, IGP-M, Taxas de Câmbio e Selic.
09
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPDestaques Sistêmicos
Top Asset da Revista Investidor Institucional
O ranking classificou o Sicredi em Recursos Provenientes de Previdência Aberta: 
a instituição registrou o terceiro maior crescimento nos últimos 12 meses e o 
quinto melhor desempenho nos últimos seis meses. Vale ressaltar também que, na 
classificação geral, o Sicredi ocupou novamente o 18º lugar entre as mais de 140 
gestoras de recursos avaliadas no Brasil.
Cenário do cooperativisimo de crédito no Brasil
Integramos, ao lado do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), 
Banco Central do Brasil, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), o 
estudo “Benefícios do Cooperativismo de Crédito: impacto sobre a bancarização”. 
O estudo mostrou que as cooperativas podem ser um excelente veículo para 
levar crédito e outros serviços financeiros para a população. Atualmente, 
em mais de 200 municípios, somos a única instituição financeira, gerando 
oportunidade, renda e inclusão financeira.
Eu coopero com a economia local
Para estimular o desenvolvimento econômico por meio do apoio aos 
empreendedores e do engajamento das pessoas em prol da economia local, 
lançamos o movimento “Eu Coopero com a Economia Local”. Trouxemos 
conteúdos que explicam desde o que são as redes sociais, como criar contas 
empresariais nessas mídias, dicas de conteúdo, micromarketing, atendimento, 
fluxo de caixa, negociação com fornecedores e oportunidades de inovação com 
meios de pagamento digitais, até e-books para download. 
World Council Young Credit Union People (WYCUP)
Sete projetos apoiados por nós concorreram a premiação internacional voltada 
para o protagonismo jovem no cooperativismo de crédito. Edição do World 
Council Young Credit Union People (WYCUP). Os projetos que apoiamos foram 
criados por colaboradores e associados e beneficiam cidades nas regiões 
Centro-Oeste, Norte, Sudeste e Sul do Brasil, além de uma inciativa voltada 
para crianças e adolescentes no Haiti. O projeto desenvolvido pelo associado 
Vinícius Mattia, Agricultura Familiar e Alimentos Sustentáveis, ficou entre as 
três melhores iniciativas apresentadas na edição deste ano.
10
RELATÓRIO ANUALDestaques Sistêmicos
Mulheres: estratégia nacional
Para potencializar a pauta da inclusão e diversidade em toda sua estrutura, 
o Sicredi lançou em setembro o programa Comitê Mulher Sicredi em nível 
nacional. A iniciativa engloba um conjunto de ações que buscam promover 
a equidade de gênero, o empoderamento e a capacitação de mulheres para 
que elas possam participar da gestão em todos os níveis da organização e 
aumentar sua representatividade no cooperativismo de crédito.
Integramos o Pacto Global da ONU
Desde janeiro deste ano somos membros do Pacto Global, principal iniciativa da Organização das Nações Unidas 
(ONU) para o setor privado. É a maior rede de sustentabilidade corporativa do mundo, composta por mais de 13 mil 
empresas, de mais de 160 países, empenhadas na execução de ações para o desenvolvimento sustentável visando 
ampliar positivamente o impacto econômico, social e ambiental. O Pacto Global convoca empresas para alinharem suas 
estratégias de atuação e negócios a 10 princípios universais nas áreas de Direitos Humanos, Trabalho, Meio Ambiente 
e Anticorrupção. Quem integra a iniciativa também assume o comprometimento de contribuir para o alcance da 
agenda global de sustentabilidade, a Agenda 2030, que tem como principal pilar os 17 Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável (os ODS).11
SICREDI NOSSA TERRA PR/SP12
RELATÓRIO ANUALSem dúvida podemos dizer que 2020 foi um ano inimaginável. E mais uma vez evidenciamos a 
nossa capacidade de adaptação e superação diante das adversidades.
Mesmo que distantes, estivemos mais do que nunca próximos dos nossos associados, 
colaboradores, educadores e das comunidades. Estivemos sim, muito mais próximos das pessoas!
Num ano tão adverso, com muito afinco adotamos medidas, aprimoramos canais para ajudar 
a todos a se manterem seguros. Cuidamos das nossas comunidades, divulgando os pequenos 
negócios incentivando e valorizando a economia local.
Usamos a tecnologia a favor das suas necessidades, investimos na educação, reinventamos o jeito 
de estar com nossas lideranças, membros dos comitês Jovem e Mulher, colaboradores, educadores.
Descobrimos nesse ano o quanto as pessoas são solidárias. Numa campanha que arrecadou 
toneladas em alimentos e mais de R$150 mil para instituições sociais, mobilizou milhares de 
expectadores pela internet, o Dia de Cooperar ficará para a história. Ficar em casa (na cozinha) e 
ainda interagir com outras pessoas nunca foi tão saboroso.
Mesmo que em uma pandemia vivenciamos um ciclo de expansão e crescimento experienciando 
um novo conceito de agência, oportunizamos um modelo mais inovador e relacional, confortável e 
acolhedor, digital e pessoal, mais aberto à comunidade.
Por fim, sabemos da nossa responsabilidade no desenvolvimento das pessoas e na perpetuação 
da organização. É assim que olhamos para o futuro, mais fortes e inspirados a levar nosso ideal 
cooperativo, construindo juntos uma sociedade mais próspera.
Maura Carrara
Maura Carrara
PresidenteMensagem da Presidente13
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPDestaques 
Nossa Terra PR/SPConvenção de 
Colaboradores
Digital como é preciso ser, 
humano como só a gente é
Este foi o tema que abriu os trabalhos 
de 2020, nos preparando para um 
ano inovador. Nossos colaboradores 
vivenciaram, na Convenção Anual, um 
novo conceito de agência e presenciaram 
o início de um ano transformador para a 
Nossa Terra.  Com a orientação do autor 
Marcos Piangers, juntos começamos o 
ano caminhando para a construção de 
uma cooperativa cada vez mais humana 
que faz da tecnologia uma ponte para 
aproximar pessoas.JAN
2020
16
RELATÓRIO ANUAL17
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPComitê Jovem 
é exemplo 
para o mundo
JAN
2020
Comitiva internacional 
visitou nossa cooperativa
Motivados pela pergunta “como 
engajar jovens ao redor do mundo no 
cooperativismo?”, recebemos a comitiva 
de jovens do Conselho Mundial das 
Cooperativas de Crédito (WOCCU) 
para conhecer o nosso Comitê Jovem. 
O grupo, com integrantes da Polônia 
e Estados Unidos, fez uma imersão no 
Brasil e fomos escolhidos como exemplo 
e inspiração para outros países.
18
RELATÓRIO ANUAL“Crescer” 
Programa de 
Formação 
Cooperativa
JAN
2020
Gente que coopera, 
transforma
Para apresentar a cultura do 
cooperativismo aos associados, 
realizamos o programa “Crescer – 
Programa de Formação Cooperativa” 
nas cidades paulistas com agências 
recém inauguradas. Nesse momento, 
os convidados puderam entender mais 
sobre o Sicredi como uma instituição 
financeira cooperativa.19
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPNo agro, o cooperativismo 
de crédito sustenta 
raízes fortes
Por mais um ano estivemos juntos em 
uma das maiores feiras do agronegócio 
nacional. Uma parceria que se consolida 
a cada nova safra, quando o produtor 
rural tem a oportunidade de conhecer 
novas tecnologias para diversificar e 
aprimorar sua propriedade, com o apoio 
dos financiamentos do cooperativismo  
de crédito.32º  
Show Rural 
Coopavel
FEV
2020
20
RELATÓRIO ANUAL21
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPParticipação que 
faz a diferença
Você sabe o que significa para a 
sua cooperativa a sua participação 
nas Assembleias? Significa a 
democratização das nossas decisões. 
Porque valorizamos o papel de dono de 
cada associado. Em 2020, reunimos mais 
de 5 mil pessoas, de fevereiro a março. 
Integrando físico e digital, apresentamos 
a Prestação de Contas em audiovisual 
e, mais uma vez, inovamos com a 
construção conjunta do formato 
das assembleias, tivemos 92% de 
aprovação na enquete aplicada.Assembleias 2020
FEV
2020
22
RELATÓRIO ANUAL23
SICREDI NOSSA TERRA PR/SP24
RELATÓRIO ANUALJesuítas
Formosa do Oeste
Iracema do Oeste
Jotaesse
Campanha sorteou mais de 
R$ 500 mil em prêmios
Por mais um ano, oferecemos prêmios para 
incentivar os associados a planejarem o 
seu futuro. Vimos muitos deles vibrarem 
aos serem contemplados ao longo das 
Assembleias de Núcleo nos sorteios da 
Aplicação Premiada. Foram dezenas de 
sonhos realizados. Entregamos, em cada 
agência, uma Smart TV, um drone, uma 
Honda Bros e uma Honda Biz.Sorteio  
Aplicação Premiada
01
10
14
0903
0712
1602
0611
1504
0813
17FEV
2020
Palmitópolis
0525
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPCorbélia
 Cerquilho
Boituva
Porto Feliz
TatuíSalto
Tietê
18
2430
383420
22
2632
40
283619
2531
393521
23
2733
41
2937
26
RELATÓRIO ANUALCafelândia
 Nova Aurora
42 46
44 48
5043 47
45 49
51
Agência Smart TV Drone Honda Bros Honda Bis
Jotaesse Maria de Lourdes Pereira Alvarez 01 Derek Douglas Bonacio 02 Valdencyr Ferreira da Silva 03 Ivonete Rodrigues Chaves 04
Palmitópolis Maria Gomes Cavalcante *Maria Gomes Cavalcante *Salvador de Souza Vale 05 Andre Vinicius Granemann Souza *
Iracema do Oeste Armelindo Peres 06 Moacir de Fendi 07 José Roberto Marconi 08 Antonio Paulo de Oliveira 09
Formosa do Oeste Francisco Batista Dos Santos 10 Antonio Fanhani 11 Antonio Fanhani 12 Edgard Antonio Vendramini 13
Jesuítas Aparecido Gervazio 14 Eron Batista Neves 15 Antonia Perez Gervazio 16 José Carlos Barriquello 17
Corbélia Rosnei Buhler 18 Veroni Spohn Mensch 19 Valerio Tebaldi 20 Darci Maggioni 21
Porto Feliz Adriano de Moraes Bisso *Angelieri Castelucci Cia Ltda Epp 22 Angelieri Castelucci Cia Ltda Epp 22João de Barro Arquitetura e 
Urbanismo Ltda Me 23
Boituva Aparecido da Silva 24 Placido Dias Fernandes 25 Claudio Aparecido da Silva 26 Karmem Comercio de Colchões Ltda 27
Tietê Alberto Polastre 28 Ary Luis Batistuzzo *Alessandro Simon 29 Carlos Alberto Rodrigues de Camargo *
Cerquilho Reinaldo Casa Grande 30 Confecçoes Paezani Viegas Ltda 31 Confecçoes Paezani Viegas Ltda 32Sidney Lent Junior e Associados 
Advocacia Empresarial Epp 33
Salto Tiago Borin de Paula 34Gonçalves Mantovani Negocios 
Imobiliarios Ltda 35Christiane Lucia Vieira Perassolli 36 Maria Claudiana Zimbardi Micai 37
Tatuí Valquiria Fátima da Silva 38 Aparecida Maria Millen de Miranda 39 Valquiria Fátima da Silva 40 Aparecida Maria Millen de Miranda 41
Nova Aurora Maria Aparecida Agostini 42 Osvaldo Virgilio de Oliveira 43 M Ravazzoli e Cia Ltda Me 44 Rosalina Albano Oenning 45
Cafelândia Centro João Francisco Zaparolli Maria Julia Peron Pereira 47 Luiza Squizatto Bertotti Montmaq Ltda
Cafelândia Os Pioneiros Arildo Martins Ferreira Edinilson José Tomazini Boti 48 Rosa Oenning Eising Alexsandra Silvia NovackLista dos Ganhadores
 * Associado não estava presente. Sem foto.27
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPSemana 
da Mulher
MAR
2020
Juntas fazemos história
A cada ano, o papel da mulher se intensifica no 
cooperativismo. Incentivar esse movimento é essencial 
para nós.  Para celebrar o Dia Internacional da 
Mulher, trouxemos a consultora de imagem Juliana 
Bacellar para contribuir com a autoestima das nossas 
colaboradoras e lideranças. Em reconhecimento à 
celebração presenteamos associadas e colaboradoras 
com um lenço de bolsa.
28
RELATÓRIO ANUALLiderança feminina
Reconhecida por sua forte liderança junto as mulheres 
cooperativistas, a presidente Maura Carrara - primeira 
mulher a ocupar o cargo de alta gestão de todo o 
Sistema Sicredi - esteve em Salto (SP), no Espaço de 
Eventos da Associação Comercial e Industrial (ACIAS) 
para dividir com dezenas de mulheres sua trajetória 
pessoal e profissional, alinhada ao protagonismo da 
mulher empreendedora.29
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPMAR
2020Programa  
A União 
Faz a Vida
Somos engajados na causa da educação e reafirmamos nossa crença 
de que investir em conhecimento é uma forma concreta de contribuir 
para uma sociedade mais justa e solidária por meio da cooperação. 
O Programa A União Faz a Vida é a principal iniciativa de 
responsabilidade social do Sicredi e promove a educação integral de 
crianças e adolescentes, através de uma metodologia que incentiva a 
prática da cooperação e a cidadania.
Iniciamos o ano de 2020 dando um importante passo no município 
de Cafelândia, onde realizamos a habilitação inicial do Programa 
para mais de 90 Educadores da Educação infantil do município. A 
formação ocorreu no espaço Os Pioneiros e durante três dias os 
professores se aprofundaram na metodologia do programa e saíram 
habilitados para desenvolver projetos com seus alunos.
30
RELATÓRIO ANUALPara garantir a qualidade pedagógica e administrativa do Programa, 
nossas assessoras pedagógicas participaram da formação 
continuada, realizada em Maringá. Na formação foram abordados 
assuntos como a utilização de ferramentas tecnológicas, relação 
Base Nacional Comum Curricular, Programa A União Faz A Vida e 
inteligência emocional. 
Com o objetivo de desejar as boas-vindas 
nos primeiros dias do ano letivo, em todas 
as escolas que desenvolvem o programa, 
levamos a peça teatral “O Resgate do 
Professor”. Voltada para educadores e 
crianças, a peça retratou a importância 
do Professor na educação, misturando o 
mundo encantado das crianças com as 
ações do programa por meio da interação 
dos atores com os alunos.
31
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPMAR
2020Quem se 
reinventa, 
cresce
Em tempos de isolamento social, tomamos uma 
série de medidas para conter a propagação do novo 
coronavírus mantendo o foco em nosso associado. 
Otimizamos nossos horários de atendimento, 
protegemos nossos colaboradores, adotamos 
medidas sanitárias, expandimos nossos canais de 
relacionamento e implementamos novas formas de 
nos relacionarmos. Impulsionamos nossos canais 
digitais e estimulamos o uso dos aplicativos e do 
Internet Banking. Certamente esse movimento 
nos trouxe impactos, mas nos mantivemos 
próximos sem estarmos juntos.
32
RELATÓRIO ANUAL33
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPMantendo a unicidade, a transparência 
e o comprometimento com nossa 
cooperativa e associados, frente a 
um cenário extremante desafiador, 
as conquistas e as realizações da 
Nossa Terra se deram em função 
da visão inovadora de um conselho 
coeso nas tomadas de decisão.
Governança: 
Conselho de 
Administração
MAR
2020
34
RELATÓRIO ANUALLegitimar o papel de dono
Nos reinventamos! Fizemos nossa 
primeira Assembleia Geral Ordinária 
de forma virtual e encerramos com 
sucesso o período de prestação 
de contas. Através de plataformas 
digitais, conselheiros e delegados 
consolidaram os votos das Assembleias 
de Núcleos, legitimando o papel de 
cada um dos nossos mais de 41 mil 
associados.
Assembleia Geral 
Ordinária Virtual
MAR
202035
SICREDI NOSSA TERRA PR/SP36
RELATÓRIO ANUALSorteio final 
da Aplicação 
Premiada  
Evento virtualMAR
2020
Ilidia Rodrigues Domingues (Jesuítas-PR) Claudemir Aparecido Ranussi (Jesuítas-PR)
Rosangela da Conceição Coelho (Tatuí-SP)Um novo canal de 
relacionamento
Mesmo sem poder estar perto, encontramos 
uma opção de nos relacionar com nossos 
associados. Assim, concretizamos o Sorteio 
Final da Aplicação Premiada pelas nossas 
redes sociais. Com uma transmissão ao 
vivo no facebook.com/SicrediNossaTerra 
sorteamos a tão sonhada Fiat Toro, o Fiat 
Mobi e um Kit Apple.37
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPNovo jeito de 
se relacionar
MAR
2020
38
RELATÓRIO ANUALIncluímos novas formas de contato com nossos associados. Lançamos uma série de podcast 
(áudios digitais) com análises econômicas sobre o impacto do coronavírus na economia brasileira. 
Implantamos o Sicredi Conecta, um espaço de comercialização via aplicativo, para compra e 
venda, entre associados incentivando a economia local.
Implementamos no aplicativo Sicredi o pagamento via QR-Code e colocamos para operar, em 
todas as nossas agências, o WhatsApp Enterprise e o Theo, nosso agente virtual de atendimento. 
Otimizamos nosso Agro Ágil, que ficou mais rápido ainda. Adotamos uma nova plataforma de 
abertura de contas, uma Central de Negócios Ativa e, tudo isso, para ajudarmos você e estarmos 
mais próximos com outros canais de relacionamento.39
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPPromoção Poupar e 
Ganhar Sem PararMAR
2020
Ganhador Rovaildo Pepe de Boituva (SP)Ganhadora Maria Valeria Nallin Salvador de Cerquilho (SP)
Ganhador José Druczkouski e esposa de Corbélia (PR)Segurança financeira é para todos
Num cenário de insegurança, vivenciamos 
na prática a importância de ter uma reserva 
financeira. A poupança bateu recordes de 
arrecadação com a campanha. E na Nossa 
Terra também tivemos premiados.
40
RELATÓRIO ANUALElita Ines Schmitt (Nova Aurora-PR)
Leomar Antônio Ruffato (Corbélia-PR)Seguro Mais em Vida 
é dinheiro no bolso
Além de amparar frente aos imprevistos, 
nossos seguros também premiam. O Sr. 
Leomar  Antônio Ruffato, de Corbélia, 
PR, e a Sra. Elita Ines Schimitt, de Nova 
Aurora, PR, foram contemplados no 
Seguro Mais em Vida e ganharam, cada 
um, R$ 50 mil. Seguro de 
Vida dá 
prêmios
MAI
2020
Sicredi 
Seguros
SEGURO
DE VIDA
R$ 50.000,0041
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPMais uma nova conquista
Com foco na experiência do associado, inauguramos 
nossa Agência em Laranjal Paulista (SP). Ela trouxe 
um conceito de espaços compartilhados para 
geração de negócios, um ambiente colaborativo que 
oportuniza aos associados consultoria especializada, 
café e coworking* e toda uma estrutura projetada e 
disponibilizada para a comunidade. Agência 
Laranjal 
PaulistaMAI
2020
* espaço de trabalho compartilhado.
42
RELATÓRIO ANUAL43
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPDia C:  
Dia de Cooperar
JUN
2020
O Dia que fez história 
no Sicredi
Celebramos o Dia do Cooperativismo, 
Dia C, através de uma ação conjunta 
envolvendo associados, lideranças, 
colaboradores, parceiros da sociedade 
civil, entidades públicas e privadas 
em prol de um objetivo: beneficiar 
instituições sociais e pessoas em 
situação de risco e vulnerabilidade.
44
RELATÓRIO ANUAL45
SICREDI NOSSA TERRA PR/SP46
RELATÓRIO ANUALDia C:  
Live #FiqueNaCozinhaJUN
2020
Ação voluntária entre associados, 
liderança e colaboradores
Incentivados pela presidente, realizamos a live 
#FiqueNaCozinha com Maura Carrara que abriu as 
portas da sua casa para receber milhares de pessoas 
pela internet e cozinhar seu tradicional bobó de 
frango. A ação motivou arrecadações em prol de 22 
entidades sociais. O evento online impactou cerca de 
20 mil pessoas nas redes sociais e mobilizou mais de 
7 mil expectadores diretos.
Como parte da ação, nossas agências promoveram 
uma imensa campanha de arrecadação e destinação 
de alimentos não perecíveis, itens de higiene pessoal e 
limpeza, cobertores, mantas e em dinheiro. 47
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPDia C:  
Famílias no  
Dia de Cooperar
Receita é servida para 
mais de cem pessoas
O encerramendo das ações aconteceu no 
primeiro sábado de julho, o Dia Internacional do 
Cooperativismo, onde mais de 100 pessoas de 27 
famílias de Jesuítas (PR), receberam em suas casas 
uma refeição produzida pela Presidente. Maura 
Carrara voltou à cozinha e, não apenas preparou o 
Bobó de Frango como serviu marmita por marmita, 
ao lado de voluntários garantiu um almoço delicioso, 
preparado com muito carinho, para famílias 
acompanhadas pela Pastoral do Auxílio Fraterno e 
pelo Conselho Tutelar do município.JUL
2020
48
RELATÓRIO ANUAL49
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPCooperação que faz a diferença
A ação somou R$156 mil, 15 toneladas de alimentos, 12 mil itens de 
higiene e limpeza, 3 mil fraldas geriátricas, 2.4 mil máscaras, 1 mil 
litros de leite e 200 mantas e cobertores que foram destinados para 
22 organizações sociais escolhidas pela nossa cooperativa.
E não parou por aí, com o apoio do Conselho de Administração, a 
Sicredi Nossa Terra PR/SP entregou para as Secretarias Municipais 
de Saúde da sua área de atuação no Paraná e São Paulo mais de 2 
mil kits para o enfrentamento ao COVID19.JUL
2020
Dia C:  
Entregas das arrecadações
50
RELATÓRIO ANUAL51
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPO movimento se fortalece
Em um ano conturbado, nunca se 
ouviu falar tanto de cooperação. Por 
isso, fortalecer nossas lideranças 
se fez ainda mais importante. As 
formações não pararam e, ao longo 
do isolamento social, os Comitês 
Jovem e Mulher, Conselheiros 
e Delegados, em reuniões 
online, compartilharam conhecimento 
para agregar novas práticas.Formação de Lideranças: 
Comitê Jovem
Coordenada pela Central PR/SP/RJ, a formação 
dos jovens líderes trouxe temas como Soft Skills, 
Mundo pós-covid e Visão Sistêmica, Resiliência 
e Garra em momentos de crise, Nova economia 
e Cooperativismo, Quarta revolução industrial 
e desafios em tempo real. Nossos jovens se 
atualizaram e trouxeram soluções para  
nossas comunidades.
Formação de Lideranças: 
Comitê Mulher
“Inteiras para Mulherar o Mundo” foi o nome do 
curso ofertado para as membras do nosso comitê, 
também coordenado pela Central PR/SP/RJ. De 
forma impactante o curso previu a mudança de 
mentalidade das mulheres trazendo luz aos dias 
de hoje, contribuindo para a diminuição dos vieses 
inconscientes e culturais que impedem a ascensão 
das mulheres em cargos de liderança, principalmente 
no cooperativismo.JUL
2020Formações 
de Lideranças
52
RELATÓRIO ANUALFormação de Lideranças: Delegados e Vices
Concentrada nos papéis que desempenham os líderes de núcleos, delegados e na 
representação do quadro social, a formação ofertada teve grandes nomes como 
o professor Doutor Alexandre Di Miceli da Silveira que trouxe importante reflexão 
sobre as qualidades para o sucesso no mundo Pós covid, o Professor Luiz Carlos 
Cabrera discorreu sobre os papeis desempenhados por líderes na governança.
Formação de Lideranças:  
Conselheiros Administrativo e Fiscal
Uma carga horária expressiva foi elaborada para 
munir conselheiros de administração e fiscal de 
informações e repertório para suas funções na 
cooperativa. Os conselheiros mergulharam nos 
estudos para reforma do Estatuto Social e de 
documentos sistêmicos, dando apoio e segurança 
na aprovação destes importantes normativos que 
regem o dia a dia da cooperativa.
53
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPNo final do primeiro trimestre de 2020, fomos 
atingidos pela pandemia da COVID-19, o que fez com 
que as instituições e outros programas educacionais 
reduzissem, ou mesmo, paralisassem suas ações nas 
escolas. O programa “A União Faz a Vida” continuou 
lado a lado com a educação no enfrentamento da 
crise, contribuindo com ações de solidariedade e apoio 
através de lives com profissionais e especialistas, 
formações e assessorias para professores.
Neste período ofertamos uma formação online, pelo 
WhatsApp, onde os educadores receberam pílulas de 
conhecimento (vídeos e textos) de no máximo cinco 
minutos, duas vezes por semana, com atividades que 
foram, sempre de forma dinâmica, fácil e rápida. Ao 
final, o curso ofereceu certificação de 20 horas.
O formato de encontros por transmissão online 
foi muito utilizado para levar conhecimento aos 
professores. Transmissões com temas como 
ferramentas de ensino, Base Nacional Comum 
Curricular, o papel da escola, avaliação em tempos 
de pandemia, saúde emocional e a escola do futuro. 
Essas ações reforçaram o incentivo do Programa A 
União Faz a Vida a famílias e às escolas durante o 
isolamento social.JUL
2020A União Faz a 
Vida Online
54
RELATÓRIO ANUALJUL
2020Live  
Regina ShudoCooperação que faz a diferença
E por falar em novas práticas, o Programa A União Faz 
a Vida, junto com os professores e parceiros, buscou 
formas de ampliar a criatividade dos educadores com 
formações via redes sociais e uma live que impactou 
mais de 15 mil pessoas da comunidade escolar.
A Especialista em Educação Infantil e Metodologia do 
Ensino, Regina Shudo, colocou em pauta “a educação 
em tempos de pandemia”, tanto no espaço escolar 
quanto em casa.
55
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPPlano Safra. Conte com o nosso apoio
e faça mais neste
Ministra da Agricultura participou 
de encontro com associados
Mesmo sem poder estar perto, mantivemos nossa 
tradição na oficialização do Plano Safra e nos 
reunimos com nossos associados agro. O encontro 
contou com a participação de grandes nomes 
do agronegócio nacional, entre eles, a Ministra 
da Agricultura, Tereza Cristina, o ex-ministro e 
Embaixador Especial da FAO (Organização das 
Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação) para 
o Cooperativismo Mundial, Roberto Rodrigues, e o 
presidente da Copacol, Valter Pitol. O encontro virtual 
recebeu mais de 500 produtores rurais e Assessorias 
Técnicas que ao final foram surpreedidos com um 
presente exclusivo da Nossa Terra.JUL
2020
Lançamento 
Plano Safra 
2019/2020
56
RELATÓRIO ANUALTereza Cristina
Ministra da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento
Roberto Rodrigues
Embaixador especial da ONU para 
agricultura e cooperativismo mundialValter Pitol
Diretor Presidente da Copacol“Houve aumento de recursos e 
todas as atividades precisam 
de incentivo para custeio e 
investimento. ”
Valter Pitol
“O Plano Safra vem para atender 
os pequenos e médios produtores 
rurais. Para colocar recursos lá na 
ponta, na mão do agricultor. ”
Tereza Cristina
“A pandemia mostrou que você pode 
ficar sem roupa, sapato, automóvel, 
mas não pode ficar sem comida.  
O Plano Safra vem pra isso. ”
Roberto Rodrigues57
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPAgência Cerquilho
Agência Indaiatuba
Agência Cafelândia
Agência TatuíAGO
2020
Arrancadão
10 anos de premiação 
Uma equipe vencedora se faz com força, superação e 
muita cooperação. E foi assim que nossas equipes se 
reuniram para conhecer os ganhadores do Arrancadão 
2020 numa transmissão ao vivo e cheia de emoção 
na edição especial de 10 anos para as equipes que se 
destacaram: Cafelândia, Cerquilho, Indaiatuba, Salto * 
e Tatuí.
 * Sem foto.
58
RELATÓRIO ANUALSET
2020
Sistema Ocepar 
promove encontro de 
lideranças femininas
Protagonismo e empreededorismo 
marcaram o encontro
Nossa presidente, Maura Carrara, ao lado de outras 
lideranças cooperativistas femininas do Paraná contou 
sua história de empreendedorismo e sua trajetória 
profissional.
O Sistema Ocepar (Organização das Cooperativas 
do Paraná) realizou, em setembro, o Encontro das 
Lideranças Femininas Cooperativistas, o tradicional 
Cooperlíder Feminino, que em função da pandemia 
aconteceu de forma virtual, pela TV Paraná 
Cooperativo, destacou o protagonismo feminino. 59
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPSET
2020
Um Novo Conceito 
de Atendimento: 
Formosa do Oeste Com mais de 1.000m2 de área própria 
a Sicredi Nossa Terra implanta o novo 
conceito de agência, projetada para o 
conforto e comodidade dos associados. 
Ela conta com ambientes alinhados 
à uma proposta diferenciada de 
atendimento e interatividade.
60
RELATÓRIO ANUALSET
2020Para quem é fã Sicredi Store
Aqui é o espaço para os nossos fãs, 
onde podem adquirir produtos com 
a marca Sicredi a preço de custo ou 
integralizando Capital Social. 
Bem-vindos
No Bem-vindos é onde acolhemos 
os nossos associados, agilizando seu 
atendimento, sanando suas dúvidas e, 
se necessário, direcionando para um de 
nossos Gerentes de Negócios.61
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPSET
2020
Conceito aberto 
Experiência inovadoraEspaço de 
relacionamento
É um espaço inovador 
que permite um 
atendimento mais 
próximo e no local que 
seja conveniente para os 
associados.
Espaço Café com Negócios
Com ar arrojado, o Espaço Café com 
Negócios visa oferecer um ambiente 
acolhedor para pequenos encontros, 
seja ele amigável ou de negócios, 
acompanhados de várias opções de 
cafés. É o local ideal para uma boa 
conversa e uma excelente conexão de 
internet.
62
RELATÓRIO ANUALAmbiente privativo
Uma área mais reservada destinada a 
ser compartilhado com os associados e 
a comunidade. Uma sala adequada às 
mais diferentes necessidades.
Espaço Digital
Espaço digital de interatividade, foi projetado e 
disponibilizado para que os nossos associados 
acessem um canal de formação e informação, tocando 
na tela e navegando nas diversas possibilidades. Tudo 
isso pensado para proporcionar uma nova experiência 
ao associado, além disso, queremos aproximar as 
comunidades ao meio digital.
63
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPIntercooperação pela saúde 
dos nossos associados
Para despertar nos associados, colaboradores e na 
comunidade em geral a importância da conscientização 
e da prevenção  promovemos uma campanha com 60 
dias de dicas de cuidados e prevenção da saúde da 
mulher e do homem. Nossos colaboradores usaram pins 
e lenços para lembra-los acerca dos cuidados com a 
própria saúde. Viabilizamos a live “Hora da Prevenção”, 
com o médico oncologista Dr. Drauzio Varella. Esta 
última, foi uma ação conjunta com outras cooperativas 
do Sistema Sicredi – Aliança, Progresso, Vale do 
Piquiri ABCD e Vanguarda. Todas essas atividades 
se deram em celebração e reconhecimento 
as campanhas internacionais “Outubro Rosa” 
e “Novembro Azul”.
OUT
2020Hora da 
Prevenção
64
RELATÓRIO ANUALOUT
2020Dia do 
Professor
No Dia do Professor, prestamos uma 
homenagem aos parceiros e parceiras 
do Programa A União Faz a Vida de 
nossa cooperativa. No cenário de 
distanciamento e saudade, alunos 
e nossa presidente enviaram uma 
mensagem e um presente para todos os 
professores, esse time que está sempre 
pronto para transformar boas perguntas 
em aprendizado e conhecimento, 
cooperando para o protagonismo das 
crianças e dos adolescentes. 65
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPNOV
2020Assembleia Geral 
Extraordinária
Realizamos, de forma semipresencial 
através da plataforma web do 
Programa Pertencer, nossa Assembleia 
Geral Extraordinária com a participação 
de nossos Conselheiros, Delegados 
e Diretoria Executiva. Em pauta, 
tratamos da homologação dos 
normativos societários sistêmicos, 
da reforma e consolidação de nosso 
Estatuto Social e da homologação do 
Regulamento Eleitoral complementar 
da nossa cooperativa.
66
RELATÓRIO ANUAL67
SICREDI NOSSA TERRA PR/SP68
RELATÓRIO ANUALNOV
2020Inauguração 
da agência de 
Lençóis Paulista
Com foco no relacionamento, chegamos à cidade do 
livro com uma proposta inovadora. Lençóis Paulista 
recebeu uma agência diferenciada das demais 
instituições financeiras com espaços que oferecem um 
atendimento mais humano e relacional.69
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPNOV
2020
Inauguração 
da agência de 
Cesário Lange
A agência de Cesário Lange (SP), segue a 
nova proposta de atendimento e espaço 
relacional. Logo na entrada o espaço 
Bem-vindos conta com colaboradores 
preparados para auxiliar, antecipar e 
direcionar o atendimento. Todos os 
ambientes foram projetados sem mesas 
fixas para que nossos associados ocupem 
de acordo com sua conveniência.
70
RELATÓRIO ANUAL71
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPPara qualificar a participação 
dos nossos novos associados de 
Laranjal Paulista (SP), na gestão e 
no desenvolvimento da cooperativa, 
realizamos o Programa Crescer. No 
encontro, os convidados puderam 
entender sobre a estrutura do Sicredi e 
o cooperativismo de crédito, ampliando 
a visão de dono da cooperativa.
NOV
2020Programa Crescer 
em Laranjal Paulista
72
RELATÓRIO ANUALCom o propósito de cooperar para uma vida financeira 
sustentável, lançamos nosso programa de educação 
financeira Cooperação na Ponta do Lápis na Semana 
ENEF. Promovemos, nas nossas cidades de atuação, 
ações que atenderam jovens, crianças e adultos.
Além de oficinas com nossos colaboradores e 
membros dos Comitês Jovem e Mulher compartilhando 
boas práticas e informações capazes de proporcionar 
uma vida financeira mais equilibrada, orientada para 
melhorar a relação das pessoas com o dinheiro.
Contamos com a participação de personagens da 
Turma da Mônica, em gibis e desenhos animados, 
criados pela Maurício de Souza Produções. A Mônica 
e sua turma passaram a compor os materiais sobre 
educação financeira do Sicredi e foram distribuídos 
gratuitamente nas redes de educação.
DEZ
2020Semana Nacional de 
Educação Financeira (ENEF)73
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPComo primeira instituição financeira cooperativa das cidades de Jesuítas e Nova 
Aurora (PR), a Nossa Terra PR/SP investiu em conforto, mobilidade e agilidade para 
transformar atendimento em relacionamento entregando para os municípios um 
ambiente de convivência e conveniência para que os associados experimentem uma 
nova forma de se relacionar com a sua instituição.
Agência Jesuítas DEZ
2020Reinaugurações: 
Jesuítas e  
Nova Aurora  
74
RELATÓRIO ANUALAgência Nova Aurora75
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPHistórias de 
quem cooperaHistórias de quem coopera
Mais que um ofício, uma arte 
Um disco de arado, curiosidade, criatividade e ousadia. Essa foi a fórmula que o jovem Fábio Gudilunas da 
Silva, de Jesuítas (PR), encontrou para desenvolver a arte da cutelaria. Aos 27 anos, o microempreendedor 
está conquistando espaço no ramo, produzindo facas, adagas, machadinhas, entre outros, e vem sonhando 
em conquistar mais visibilidade e mercado.
Nascido em família de tradição agrícola, aos 17 anos teve 
experiência em uma metalúrgica. Desde então desenvolveu 
seu gosto pela cutelaria. Autodidata, foi pesquisar formas de 
aprimorar ainda mais suas criações que iam tomando formas 
robustas, enquanto ele ganhava evidência através das mídias 
sociais. O jovem conta que toda vez que posta algo, recebe novos 
pedidos. Com mais espaço e prática, hoje 70% de suas vendas 
vêm da internet.
Quando questionado sobre o porquê de ter escolhido a cutelaria, 
Fábio revela sua paixão pela arte em transformar uma peça de 
aço em um objeto único. Para o futuro, o proprietário da cutelaria 
tem muitos planos e revela que se depender da sua criatividade 
terá muito trabalho pela frente. Já contando com um ajudante, 
almeja modernizar a oficina e criar, cada vez mais, peças 
significativas e afiadas.
78
RELATÓRIO ANUALHistórias de quem coopera
Turismo rural reconecta 
pessoas à natureza
Há seis anos produzindo morangos como agricultura familiar, 
Edina Favero, de Cafelândia (PR), tem visto de perto o quanto 
tem sido importante abrir a sua produção de morango para 
receber visitantes. Colher uma fruta no pé, sentar embaixo de 
uma árvore, ter contato com a natureza, são experiências cada 
vez mais valorizadas. 
Quando iniciou sua produção de morangos, o objetivo da produtora familiar era gerar sua própria renda 
utilizando um pequeno espaço de terra que ainda estava improdutiva. Rodou 2 mil quilômetros buscando 
ideias do que poderia ser produzido de forma diferenciada e foi lá no Rio Grande do Sul que encontrou 
produtores que traziam uma proposta diferente de produção: morangos cultivados em casca de arroz.
Edna conta que o primeiro meio quilo que colheu despertou a curiosidade das pessoas que passaram a ir 
em seu sítio ver a sua produção. Isso fez com que ela visse uma outra forma de gerar renda, não apenas 
revendendo, mas oferecendo a experiência da colheita, transformando a sua produção e a pequena 
propriedade em um ponto de turismo rural.
Foi na pandemia que a produtora, ao lado do seu marido, Claudiomir Angelo Pereira, viu suas vendas 
alavancarem e a procura pela visitação à propriedade aumentar. Para Edina, o aumento do movimento num 
momento tão difícil para diversos setores foi uma grande surpresa, resultando na consolidação desse sonho.
Com o sucesso dos morangos, Edina diversificou sua produção com amoras e framboesas, oportunizando 
novos produtos e fontes de renda. Agora também comercializa frutas congeladas e está viabilizando 
sua própria fábrica de geleias artesanais. Tudo isso, contando com o apoio que a cooperativa oferece à 
produção familiar.
79
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPHistórias de quem coopera
Uva no pé, uma experiência 
com a natureza 
Uma das frutas mais antigas da civilização, a uva tem 
características que embalam nossas lembranças através dos sentidos. No oeste do Paraná, região muito 
forte em produção de grãos, o associado José Donizete Lorenzato é pioneiro na diversificação de suas 
culturas ao plantar videiras como segunda fonte de renda. Sua inspiração veio de Indaiatuba (SP), onde 
passou anos aprendendo a cultivar parreiras. 
Lorenzato chegou à Palmitopolis, oeste paranaense, no final da década de 60. Dez anos mais tarde decidiu que 
precisava fazer algo a mais para melhorar sua renda e foi trabalhar com a produção de uvas no interior paulista, 
onde descobriu sua paixão pelo cultivo de videiras. Empreendedor, volta ao Paraná e inicia sua produção própria. 
De lá para cá, não parou, as poucas videiras que trouxe cresceram e deram origem a milhares de pés de 
Niágara. Entre idas e vindas para Indaiatuba, onde ainda busca referências para melhorar cada vez mais 
sua produção, o agricultor se inspira e recarrega as energias para melhorar sempre. 
Em época de colheita, de dezembro a janeiro, recebe pessoas que querem conhecer as parreiras, o 
visitante pode degustar dos melhores cachos direto da planta. Não é só comprar uvas, é a experiência de 
estar em contato com a natureza, na beleza dos parreirais e no sabor da fruta.
Plantando, colhendo, embalando e entregando, ao lado da esposa e do filho, o agricultor ainda vê espaço 
para mais um sonho: a produção de vinhos. Sem perder tempo e de olho no futuro, a família estima que 
em dois anos os visitantes também poderão apreciar a nova atração. É a paixão e a força de vontade 
produzindo riquezas e momentos únicos na vida das pessoas.
80
RELATÓRIO ANUALHistórias de quem coopera
Energia com a força do Sol  
Um movimento sem precedentes com energia fotovoltaica foi encabeçado por 
um visionário do município de Nova Aurora no Paraná, que muita gente passou 
a seguir, e não foi só pela economia não, foi também pelo meio ambiente. 
José Geraldo Berta, mais conhecido como Zé Berta começou ainda quando, em 2015, professor, decidiu 
construir sua residência adequada a sustentabilidade: uma casa inteligente e totalmente econômica com 
reaproveitamento de água, telhado verde, piso autodrenante e energia solar. 
Entusiasmado com o resultado, indicou para alguns amigos e percebeu o quanto as pessoas estavam 
dispostas a contribuir com o meio ambiente e de forma rentável e econômica. Razão pela qual se 
convenceu o quanto a sustentabilidade é importante para toda a sociedade. E foi aí, que Berta decidiu 
investir em venda e instalação de painéis solares.
Empreendedor, um ano depois já estava com o seu próprio negócio e vislumbrando expansão. Em quatro 
anos já soma mais de 40 mil painéis instalados e filiais em cinco outras cidades paranaenses.  Para ele a 
energia solar não é só ganhar dinheiro, é também a satisfação de gerar energia limpa. É como se tivesse 
um fio conectado ao sol. Energia com a força do sol. 
À frente da BioNova, Berta relaciona o crescimento rápido na produção de energia limpa, a crescente 
consciência das pessoas em relação a sustentabilidade, bem como uma economia que pode variar 
dependendo da área de atividade de 80% a 99% da fatura de energia, e isso tudo com o retorno do 
investimento em até cinco anos. 
Fazer parte de uma instituição financeira cooperativa fez toda a diferença, e o Zé Berta foi um dos 
primeiros associados a fomentar linha de financiamento de energia solar na região. 
Ele ainda vislumbra para este ano dois grandes projetos voltados às usinas. “O meu objetivo é crescer de 
forma a atender do pequeno aos grandes projetos. E estamos caminhando para isso”, conclui.
81
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPNossos 
NúmerosBalanço Gerencial
Como a cooperativa administrou os recursos em 2020
Demonstrativo de Resultado GerencialPassivo - Origem dos recursos:
Saldo nas contas dos associados 808.205.999
Conta corrente 160.320.700
Investimentos 464.007.926
Poupança 183.877.373
Recursos direcionados 213.768.102
Para o agronegócio 195.588.680
Para energia solar 18.179.423
Captações Sistêmicas 113.343.271
Capital social 70.024.018
Reservas próprias 55.800.967
Resultado do exercício 11.875.100
Total do Passivo 1.273.017.457
RECEITASRendimento das disponibilidades 8.529.283
Operações de crédito 76.741.969
Comercialização de produtos e serviços 25.006.330
Total das receitas 110.277.582
Receitas (-) Despesas = Resultado Líquido   11.875.100 DESPESASRemuneração aos investimentos dos associados 17.315.553
Reserva para suportar operações de crédito 14.357.755
Fixas (água, luz, aluguel, vigilante, transporte...) 32.175.503
Pessoas e encargos trabalhistas 32.847.692
Tributos (municipal, estadual e federal) 1.705.980
Total de despesas 98.402.482Ativo - Aplicação dos recursos:
Operações de crédito 617.944.890
Empréstimos e financiamentos 319.741.788
Crédito Rural 298.203.102
Custeios 142.758.071
Investimentos 155.445.031
Outras operações de crédito 33.277.975
Bens disponíveis à venda 16.694.624
Estruturas físicas e tecnológicas 34.405.473
Participação em empresas 
integrantes do Sistema19.490.665
Disponibilidades 551.203.831
Total do Ativo 1.273.017.457 
Valores em reais. Números ajustados conforme regras de arredondamento
Valores em reais
84
RELATÓRIO ANUALComparativos e Evoluções
2020 2019 2018 2017  1.273.017.457 
  918.872.155 
  777.615.816   695.598.656 Ativos e Coobrigações
Valores em reais
2020 2019 2018 2017  833.647.686 
  554.897.291 
  462.992.873 
  395.235.846 Depósitos Totais
Valores em reais
2020 2019 2018 2017  137.700.084 
  125.640.791 
  110.997.550 
  93.923.732 Patrimônio Líquido
Valores em reais2020 2019 2018 2017  43.498 
  38.357 
  32.296   27.268 Associados
Número total de associados correntistas e não correntistas
2020 2019 2018 2017  11.875.100   15.294.432   15.880.697 
  11.722.981 Resultado Líquido
Valores em reais
Fonte: Analyzer. Dados de 31 de dezembro de 2020Convênio Copacol/BRDE
Saldo em carteira em 
dezembro de 2020817 operações
R$ 157.031.024,13
Fonte: BRDE85
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPSP1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11Tietê
Cerquilho
Boituva
Porto F eliz 
Salto
Laranjal  Paulista
Jumirim
Cesário L ange
Tatuí
Capivari
Elias F austo12
13
14
15
16
17
18
19
20Indaiatuba
Lençóis P aulista 
Areiópolis 
São Manuel
Pratânia
Botucatu
Anhembi
Bofete
Conchas21
22
23
24
25
26
27
28Porangaba
Pereiras
Quadr a
Saltinho
Rio das Pedr as
Mombuc a
Rafard
Monte MorPR1
2
3
4
5
6
7
8Formosa do Oeste
Jesuítas
Iracema do Oeste
Nova Aurora 
Palmitópolis 
Cafelândia 
Corbélia
Jotaesse1
2
3 4
5
68
7
CID ADE S COM
AGÊN CIAS SIC REDI
CID ADE S AUTORIZAD AS
A RECEBER AGÊN CIAS1315
16
1718
19
21121
814
2
345
23
9102425
26
271128
6
72220Norteadores do Planejamento Estratégico
Mapa Estratégico 2023
Centralidade no 
associadoPessoas 
engajadasDesenvolvimento 
e expansãoInovabilidade GovernançaDirecionadores
Sustentabilidade com foco na ampliação do nosso impacto positivo econômico, social e ambiental.Alinhado ao propósito do Sistema Sicredi,  
“Construir juntos uma sociedade mais próspera”, 
definimos os nossos direcionadores estratégicos.
Nossa Terra PR/SPMetas 2021 - 2023
Presença em 100% da Área de Atuação;
30 agências físicas;
60.000 associados;
R$1.7 bilhões em Ativos Totais;
R$150 milhões em Patrimônio Líquido;
75% de Net Promoter Score (NPS). 
Índice de satisfação e lealdade dos associados2021
2022
2023
86
RELATÓRIO ANUALSP1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11Tietê
Cerquilho
Boituva
Porto F eliz 
Salto
Laranjal  Paulista
Jumirim
Cesário L ange
Tatuí
Capivari
Elias F austo12
13
14
15
16
17
18
19
20Indaiatuba
Lençóis P aulista 
Areiópolis 
São Manuel
Pratânia
Botucatu
Anhembi
Bofete
Conchas21
22
23
24
25
26
27
28Porangaba
Pereiras
Quadr a
Saltinho
Rio das Pedr as
Mombuc a
Rafard
Monte MorPR1
2
3
4
5
6
7
8Formosa do Oeste
Jesuítas
Iracema do Oeste
Nova Aurora 
Palmitópolis 
Cafelândia 
Corbélia
Jotaesse1
2
3 4
5
68
7
CID ADE S COM
AGÊN CIAS SIC REDI
CID ADE S AUTORIZAD AS
A RECEBER AGÊN CIAS1315
16
1718
19
21121
814
2
345
23
9102425
26
271128
6
72220Área de atuação da 
Regional Nossa Terra 
PR/SP87
SICREDI NOSSA TERRA PR/SPVersão completa do Balanço Patrimonial e 
Notas Explicativas em:  
sicredi.com.br/conheca-o-sicredi/relatorios
sicredi.com.br/nossaterra
linkedin.com/company/sicredinossaterrafacebook.com/sicredinossaterra
youtube.com/sicredinossaterraprspinstagram.com/sicredinossaterraRelatório 
Anual 
2020
Aponte sua câmera 
para o QR Code
Aponte sua câmera 
para o QR CodeAcompanhe 
nossos canais
Nossa Terra PR/SP
88
RELATÓRIO ANUALJAN
2020DEZ
2020
SICREDI NOSSA TERRA PR/SP