Espírito 
Santo Rio
Grande
do SulFrancelina Zande Fernandes, associada de Garruchos/RS.SumárioSumário
MENSAGEM DA LIDERANÇA ....................................................................  4
O SICREDI  .........................................................................................................  9
 »Atuação sistêmica  ....................................................................................  10
 »Nossos diferenciais  .................................................................................  12
 »Premiações Sicredi 2021  .........................................................................  14
NOSSA COOPERATIVA SICREDI UNIÃO RS/ES  .............................  17
 »Atuação regional  ........................................................................................ 18
DESTAQUES 2021 - SICREDI UNIÃO RS/ES  ...................................  21
 »Você sabia?  .................................................................................................  22
 »Nossos resultados ....................................................................................  26
 »Demonstrações financeiras  ..................................................................  30
ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE  .............................................  33
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO  ......................................  37
 »Fortalecer o nosso modelo de governança  ......................................  38
 »Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade  .............................  45
 »Promover a inclusão e a diversidade  ..................................................  51
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS  ..................................................................  53
 »Oferecer soluções financeiras e não financeiras com impacto 
positivo econômico, social e ambiental  .............................................  54
 »Investir no Sicredi rende um mundo melhor .....................................  64
 »Promover a educação financeira  .........................................................  75
 »Promover a gestão ecoeficiente   .........................................................  77
 »Garantir a gestão integrada de riscos .................................................  78
 »Atuar com fornecedores e parceiros com gestão sustentável  .........  81 
DESENVOLVIMENTO LOCAL  .................................................................  83
 »Fomentar a economia local   ...................................................................  84
 »Promover a inclusão financeira  ............................................................  84
 »Promover o desenvolvimento das pessoas  ......................................  86
 »Contribuir para o desenvolvimento das comunidades   ..................  91Encerramos o ano de 2021 
repletos de gratidão  pela 
participação dos nossos 
associados junto à Cooperativa. 
Ficamos entusiasmados com tudo que 
realizamos. Foram sonhos apoiados, desafios 
superados e corações cheios de alegria por 
vermos, na nossa retrospectiva, o quanto 
pudemos gerar transformações positivas 
junto à sociedade que atuamos , levando 
prosperidade aos nossos associados e 
comunidade por meio das nossas soluções, 
ações e do nosso jeito de ser.
O ano de 2021 foi marcado pela retomada.   
Mesmo com o cenário de pandemia, que 
se prolongou durante todo o ano, a Sicredi 
União RS/ES manteve o ciclo virtuoso do 
cooperativismo vivo. Nossas linhas de crédito 
tradicionais continuaram ativas, assim como as 
linhas dos programas emergenciais do Poder 
Público. E, como é característico do nosso 
modelo de negócio, pudemos acompanhar 
de perto, novamente de forma presencial, a 
realidade dos associados e das regiões onde 
atuamos, o que possibilitou ampliar a oferta 
de opções adequadas às necessidades de 
cada um dos nossos associados na retomada e 
manutenção dos seus negócios.
Além disso, concluímos a Promoção 
Juntos pela Economia Local, 
desenvolvida com o objetivo de 
contribuir com o fortalecimento do 
comércio e incentivar as pessoas 
a valorizarem as entidades locais. 
De setembro de 2020 a março de 
2021, a Cooperativa distribuiu mais 
de R$ 1,3 milhão em premiação, 
divididos em 2.158 prêmios para 
consumidores do comércio local, reforçando o compromisso com 
a nossa missão de agregar renda 
e contribuir para a melhoria da 
qualidade de vida dos associados e 
da sociedade.
Seguimos com a oferta de soluções em 
meios eletrônicos de atendimento (caixas 
automáticos, internet banking e aplicativo), 
o que viabilizou muitas demandas, visto que 
esses são canais completos, permitindo a 
realização da maior parte das operações sem 
a necessidade de ida às agências. Também 
contamos com canais telefônicos que puderam 
ser utilizados para tirar dúvidas e atendimento 
via WhatsApp, aprimorando nossa Central 
de Relacionamento e Negócios. O que 
trouxe ainda mais agilidade para muitas 
das solicitações. Ainda permanecemos com 
a ampliação do horário de atendimento 
presencial nas agências , das 10h às 16h, 
seguindo todos os protocolos sanitários 
relacionados ao enfrentamento da pandemia da 
Covid-19.
Obtivemos um resultado significativo, 
fechando o ano em R$ 103,6 milhões, 
resultado gerado pela participação 
do associado, pela ampliação dos 
negócios com cada um deles e pela 
adesão cada vez maior de novos 
associados à Cooperativa.
Nossa carteira de crédito chegou a R$ 3,1 
bilhão, valor 32,19% maior que em 2020. O 
patrimônio líquido, que representa diretamente 
a solidez da instituição, superou R$ 590,6 
milhões, crescendo aproximadamente 14,91%. 
Os ativos totais chegaram a R$ 4 bilhões, tendo 
um aumento de 19,80%. 
4   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Mensagem da liderançaEm todos os momentos, nas nossas ações 
e junto aos nossos pontos de atendimento, 
continuamos focados na satisfação dos nossos 
associados. Essa é a principal busca de todos 
os nossos colaboradores, com um esforço que 
refletiu no índice de 76,15% de satisfação 
dos nossos associados , gerado a partir da 
pesquisa Net Promoter Score (NPS).
O ano de 2021 teve um marco muito 
importante no crescimento da Sicredi 
União RS/ES: a chegada no estado do 
Espírito Santo , quando, em dezembro, 
colocamos oficialmente nossa 
bandeira na região Sul do estado 
Capixaba, inaugurando três agências, 
sendo uma em Marataízes e duas em 
Cachoeiro de Itapemirim. 
Além disso, tivemos a inauguração de um 
Escritório de Negócios, em setembro, na 
Associação Comercial, Industrial e de Serviços 
de Cachoeiro de Itapemirim (ACISCI) e a 
disponibilização de uma agência móvel para 
circulação em ações pontuais, junto aos 22 
municípios da nossa área de ação nesse 
Estado, gerando maior proximidade com a 
população.
Estamos conhecendo e aprendendo 
muito com a cultura da comunidade 
Capixaba, que nos apresentou 
muitas riquezas, potencialidades 
de crescimento e prosperidade, e 
com muita satisfação, já temos três 
histórias de associados capixabas 
para contar neste relatório. 
Este é apenas o início do desenvolvimento 
neste Estado, já temos projetado a abertura 
de mais quatro agências no ano de 2022, de 
modo a estarmos ainda mais próximos das 
comunidades do Sul do Espírito Santo. 
5
 Mensagem da liderança
Inauguração da agência de Cachoeiro de Itapemirim/ES.
Inauguração da agência Jones dos Santos Neves, em Cachoeiro 
de Itapemirim/ES.
Inauguração da agência de Marataízes/ES.Quanto aos novos pontos de atendimento 
físicos no Rio Grande do Sul , inauguramos 
novos prédios para as agências de Entre- 
Ijuís e Santo Cristo e criamos quatro novos 
escritórios de negócios, sendo um na Prefeitura 
Municipal de Santo Ângelo, um na Prefeitura 
Municipal de Santa Rosa, um na Associação 
dos Trabalhadores Aposentados e Pensionistas 
(ATAPESB ) de São Borja e um no Bairro 
Sulina em Santa Rosa, no conceito inovador 
de espaço sustentável, por estar instalado 
em um container, totalizando 55 pontos de 
atendimento no Rio Grande do Sul e no Espírito 
Santo.
Outra notícia que nos encheu de 
orgulho foi a premiação SomosCoop 
– Excelência em Gestão – Ciclo 
2021, recebendo bronze na 
categoria “Compromisso com a 
Excelência”, resultado do constante 
aperfeiçoamento das ações, processos 
e estratégias. 
Inclusive, nesse ano, iniciamos a revisão do 
Planejamento Estratégico , com um grupo 
de 35 pessoas, composto de gerentes de 
negócios, gerentes de agência, gerentes 
administrativo financeiros, gerentes da 
Sede, diretores, dirigentes, conselheiros 
e coordenadores de núcleo. O trabalho 
está em desenvolvimento por meio de 
encontros periódicos, onde são estudados 
os direcionadores e prioridades do Sistema 
Sicredi e analisadas as oportunidades e 
necessidades da área de atuação da Sicredi 
União RS/ES. Vale destacar aqui o empenho na 
formação das pessoas , tanto colaboradores, 
como associados coordenadores de núcleo, 
no intuito de mantermos e aprimorarmos 
nossa atuação com olhar atento para a 
sustentabilidade do negócio , formando lideranças capacitadas na sucessão  da 
diretoria e conselhos. Inclusive, na Assembleia 
de 2022, teremos eleição do Conselho de 
Administração, com proposta de renovação de 
cinco membros.
Na distribuição dos resultados, 
mais de R$ 35 milhões 
retornaram para os associados 
e comunidade. 
Além disso, promovemos inúmeras iniciativas 
para contribuir com o desenvolvimento das 
comunidades. Destacamos aqui: a atuação 
do Programa A União Faz a Vida em 27 
municípios, abrangendo 82 escolas, 10.697 
alunos e 1.016 educadores; a participação na 
Semana Nacional de Educação Financeira 
do Banco Central que abrangeu 6.335 
pessoas com ações de educação financeira; a 
destinação de R$ 1,7 milhão ao Fundo Social , 
contemplando 238 projetos nas áreas de 
saúde, meio ambiente, educação, segurança 
e esporte; promoção do DIA C com a ação 
Cooperação que Alimenta , em parceira com 
cooperativas de diversos segmentos da nossa 
região, arrecadando mais de 62 toneladas de 
alimentos destinados a entidades e famílias em 
vulnerabilidade social da região; e iniciamos o 
movimento CoopeRAÇÃO  nas redes sociais, 
sensibilizando as pessoas no cuidado com a 
vida animal e doando uma tonelada de ração 
para as ONGs de proteção animal associadas 
da Sicredi União RS/ES.
O aceite oficial da nossa participação no Pacto 
Global da ONU evidencia o quanto a atuação 
focada na sustentabilidade das comunidades 
e do negócio gera impactos positivos. A partir 
disso, passamos a direcionar ainda mais 
nossas iniciativas para a adoção de princípios e 
práticas de responsabilidade social corporativa 
e desenvolvimento sustentável.
6   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ESInclusive, demos um passo 
importante ao formar um Comitê de 
Sustentabilidade , com olhar focado 
na temática para apoiar a Cooperativa 
no desenvolvimento dos negócios e 
ações.
Ao longo das páginas desta publicação, você 
vai conferir a correlação entre nossas ações 
e os 17 Objetivos do Desenvolvimento 
Sustentável (ODS) , demonstrando essa 
atuação na prática.
Tudo isso só foi possível pelo engajamento 
dos nossos 869 colaboradores, mais de 164 
mil associados e a comunidade no propósito 
de construir juntos uma sociedade mais próspera , demonstrando também nosso 
crescimento, solidez e segurança  para 
continuarmos a apoiar os projetos, negócios e 
sonhos dos nossos associados, representados 
ao longo das páginas deste relatório por 16 
histórias que relatam sobre a diferença que o 
Sicredi fez nas suas vidas e na comunidade.
Gratidão a todos pelo 2021 
e contem com a gente para 
cooperar e prosperar em 2022. 
Boa leitura!
Giovani John, diretor executivo da Sicredi União RS/ES e Sidnei Strejevitch, presidente da Cooperativa.
Mensagem da liderança7
Centro Administrativo do Sicredi em Porto Alegre/RS.O Sicredi
Atuação Sistêmica01Capítulo
Somos o Sicredi - Sistema de Crédito 
Cooperativo -, a primeira instituição 
financeira cooperativa do Brasil. 
Atuamos há 119 anos levando a nossa 
essência cooperativista a todas as 
regiões do país, com mais de 2,2 mil 
pontos de atendimento, buscando 
atender às necessidades de nossos 
associados e contribuindo para a 
construção de uma sociedade mais 
próspera.10   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Atuação sistêmica
Ao todo, somos 108 cooperativas que atuam 
com autonomia e estão organizadas neste 
sistema nacional que garante segurança 
e solidez aos associados. Nosso negócio 
consiste em captar recursos de associados 
e emprestá-los a outros associados das 
mesmas regiões, garantindo a permanência 
dos recursos no local e estimulando o 
desenvolvimento sustentável. Disponibilizamos 
mais de 300 produtos e serviços financeiros de 
um jeito simples e próximo para você, para a 
sua empresa e para o seu agronegócio. 
Somos a única instituição financeira em 
216 municípios brasileiros. Temos 33,7 mil 
colaboradores e fomos certificados pela 
GPTW (Great Place to Work – O Melhor Lugar 
para Trabalhar), consultoria global de gestão 
de pessoas. Esse é o reconhecimento de que 
somos um excelente lugar para trabalhar, 
e essa conquista mostra que seguimos 
cumprindo o nosso propósito. Somos feitos de 
pessoas para pessoas e está em nossa missão 
contribuir para o bem-estar de todos.
O cooperativismo nasceu no século XIX a 
partir de um ideal, que é unir as pessoas por 
um objetivo em comum: gerar crescimento. 
Foi em uma pequena cidade chamada 
Nova Petrópolis, no interior do Rio Grande 
do Sul, que o visionário e hoje Patrono do 
Cooperativismo Brasileiro, Padre Theodor 
Amstad deu início a nossa história. Em 1902, 
agricultores da região quase não dispunham de 
infraestrutura, porém já cultivavam os valores 
da ajuda mútua e da solidariedade. Munidos 
desses princípios norteadores, fundaram uma 
cooperativa e deram origem ao movimento que impulsionamos até hoje. Começamos 
para atender uma necessidade específica, 
hoje somos mais fortes, mais completos, 
mas jamais esquecemos a nossa essência, 
a nossa história, o porquê de começarmos 
esse trabalho. Hoje, Nova Petrópolis é a 
sede de uma das nossas cooperativas 
e guarda as mais lindas memórias do 
nosso Sistema. O nosso precursor foi 
reconhecido pelo seu árduo trabalho 
e desde 2019, podemos chamar o 
Padre Theodor Amstad de Patrono 
do Cooperativismo Brasileiro, ou 
seja, o guardião do nosso propósito. 
Quando todos trabalham juntos, é 
possível realizar os sonhos de cada 
um através do esforço de todos. 
E, é isso que faz o cooperativismo 
moderno até hoje, ao mesmo 
tempo que nos preparamos para 
no próximo ano completarmos 
120 anos de existência.
Estados de abrangência do Sicredi e com projeto 
de expansão em adamentoLegenda
Sicredi hojeATUAÇÃO  NO BRASILROAMRR
AC11
O Sicredi
Legenda
Sicredi hojePois se uma grande pedra se 
atravessa no caminho e 20 pessoas 
querem passar, não o conseguirão 
se um por um a procuram remover 
individualmente. Mas se as 20 pessoas 
se unem e fazem força ao mesmo 
tempo, sob a orientação de um deles, 
conseguirão solidariamente afastar a 
pedra e abrir o caminho para todos.
Padre Theodor Amstad
Venha conhecer 
mais sobre a nossa 
história, é só apontar 
a câmera do seu 
celular para o QR 
Code ou clicar aqui.PA
RO
MTAMRR
MG
ESAP
TO
GO
MSMA
PICE
BA
SP
PR
RSSCRJSEALPEPBRN
DF12   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Nossos 
diferenciais
Propósito
Construir juntos uma sociedade mais próspera.
Missão
Como sistema cooperativo, valorizar o 
relacionamento, oferecer soluções financeiras 
para agregar renda e contribuir para a melhoria 
da qualidade de vida dos associados e da 
sociedade.
Valores
• Preservação irrestrita da 
natureza cooperativa do negócio;                                                                                                          
• Respeito à individualidade do associado;                                        
• Valorização e desenvolvimento das pessoas;                                                    
• Preservação da instituição como Sistema;                                                                                                   
•  R e s p e i t o  à s  n o r m a s  o fi c i a i s  e  i n t e r n a s ;                                                          
• Eficácia e transparência na gestão.Visão
Ser reconhecido pela sociedade como 
instituição financeira cooperativa, 
comprometida com o desenvolvimento 
econômico e social dos associados e das 
comunidades, com crescimento sustentável 
das cooperativas integradas em um sistema 
sólido e eficaz.
Quer saber 
mais sobre o 
Sicredi? Leia 
o QR Code ou 
clique aqui.Resultado líquido de
R$ 4,7 bilhões
5,5 milhões
de associados
Mais de 2,2 mil 
pontos de atendimento
108  cooperativas
5 centrais
33,7 mil colaboradores 
em 3.654  municípios
Mais de 300
soluções financeiras
R$ 197,6 bilhões
em ativos
R$ 25.2 bilhões
em patrimônio líquido
R$ 207,9 bilhões
em recursos 
administrados
R$ 133,1 bilhões
de saldo em carteira 
de créditoAtuação sistêmica  
em númerosSicredi União RS/ES13
O Sicredi
Princípios do Cooperativismo
• Adesão voluntária e livre;                                 
• Gestão democrática pelos associados;           
• Participação econômica dos associados;          
• Autonomia e independência;                                   
• Educação, formação e informação;                                                          
• Intercooperação;                                                
• Interesse pela comunidade.Educação
Acreditamos que investir na educação no 
presente faz a diferença no futuro. Queremos 
apoiar as pessoas a serem protagonistas da 
sua própria história, se tornando agentes 
transformadores nas suas comunidades por 
meio da educação de qualidade.
Desenvolvimento local
Em mais de 216 municípios somos a única 
instituição financeira, contribuindo para a 
inclusão financeira de milhões de pessoas. 
Apoiamos iniciativas que visam desenvolver 
cada localidade, seja com soluções que 
direcionem os recursos para investimentos na 
região ou apoiando negócios sustentáveis.Cooperação
Queremos aproximar as pessoas e valorizar o 
coletivo, respeitando a individualidade de cada 
um, em uma comunidade que se preocupa com 
o bem de todos.Nossas 
Causas13 O Sicredi14   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Forbes
7ª posição do país no ranking World’s Best 
Banks 2021.  
Finanças Mais
Publicado pelo jornal O Estado de São Paulo 
em parceria com a agência classificadora de 
risco de crédito Austin Rating. O Sicredi foi 
ranqueado em 6º lugar na categoria “Bancos 
Financiamento”. O Finanças Mais apresenta 
uma radiografia das instituições líderes do 
setor financeiro no País, com base na análise 
das demonstrações contábeis publicadas em 
seus respectivos balanços do ano anterior ao 
da publicação.
Melhores Maiores 2021                     
Revista Exame
15º lugar entre os Maiores Bancos que 
fazem parte do guia. Elaborado desde 1974, 
o anuário, que neste ano conta com a parceria 
da Ibmec, traz as maiores empresas do Brasil 
com base na avaliação de critérios econômico 
financeiros, de crescimento e adoção de 
práticas ESG (Environmental, Social and 
Governance, ou, em português, Ambiental, 
Social e Governança).
Época Negócios 360°
Guia elaborado pela revista em parceria com a 
Fundação Dom Cabral, a instituição financeira cooperativa ficou em 8º lugar no ranking 
setorial de Bancos, colocação influenciada 
pelo destaque no 2º lugar em Governança 
Corporativa dentro do setor. O Sicredi 
também figurou no 6º lugar em Pessoas, 8º 
em Inovação, 10º em Sustentabilidade, 11º 
em Visão de futuro e 15º em Desempenho 
Financeiro, entre outros.
Valor 1000
9º lugar na classificação dos 100 Maiores 
Bancos do anuário , mantendo a mesma 
posição em relação ao ranking do ano anterior. 
O Sicredi também se destacou em outras 11 
categorias do guia, que considera o balanço 
combinado do Sistema.
Focus – Ranking Anual de projeção do 
Banco Central
Pelo segundo ano consecutivo, o Sicredi é 
a instituição que teve a maior presença nas 
listas das cinco instituições que mais se 
aproximaram do acerto dos indicadores, sendo 
a única a aparecer em cinco categorias do 
ranking.
Prêmio Broadcast Projeções
6º lugar no Top Geral e em 7º no Top Básico. 
Em sua 15ª edição, o prêmio é baseado no 
ranking AE Projeções e tem o objetivo de 
premiar as instituições cujas previsões para os 
principais indicadores econômicos do país mais 
se aproximam da realidade.
Reconhecimento do BNDES
O órgão estatal listou instituições financeiras 
com melhor desempenho na concessão das 
medidas emergenciais entre março e dezembro 
do ano passado, e o Sicredi foi reconhecido 
em duas categorias conquistando a primeira 
colocação em ambas: BNDES Pequenas Premiações Sicredi 202115
O Sicredi
No total das Operações Indiretas do BNDES, 
o Sicredi ocupou o 2° lugar. Além do 
reconhecimento pelo BNDES, a instituição 
também se destacou no ranking da Federação 
Brasileira dos Bancos (FEBRABAN) sobre 
Crédito Rural: se tornou a 2º maior instituição 
financeira na concessão de crédito destinado 
ao agronegócio no fechamento de 2020.
Prêmio SomosCoop - Excelência em 
Gestão Empresas Bancos de Desenvolvimento/
Cooperativos e Programa Emergencial de 
Suporte a Empregos (PESE) e Bancos de 
Desenvolvimento/Cooperativos.
Top 100 Open Corps
Figuramos pela terceira vez nesse ranking que 
faz referência às 100 empresas mais abertas 
para inovação do Brasil. 
Valor Investe
O Sicredi tem conseguido se manter entre os 
20 melhores desde 2019, conforme avaliação 
do Guia Valor de Fundos de Investimento do 
Valor Econômico. Na categoria Renda Fixa 
Ativo, somos destaque com nosso Fundo 
Sicredi Institucional FI REF IRF M de nossa 
Gestora própria de recursos, a Sicredi Asset, a 
qual possui atualmente mais de R$ 56 bilhões 
sob gestão e o selo forte da Fitch Ratings. 
Na categoria Ações índice, nosso destaque é 
com o Fundo Schroders Sicredi Ibovespa FIA, 
gestão da nossa parceira Schroder Investment 
Management que tem mais de 200 anos de 
história no mercado financeiro e globalmente 
administra mais de US$ 785,1 bilhões.
WYCUP - World Council Young Credit 
Union People
O Sicredi foi destaque nesse programa que 
reconhece jovens lideranças por contribuições 
significativas às suas comunidades e 
cooperativas de crédito e que têm potencial de 
causar impacto global.
Instituições que mais liberaram 
recursos ao agronegócio
1º lugar no total de operações indiretas 
realizada para Pessoa Física (PF) e nos 
repasses dos Programas Agrícolas do 
Governo Federal, com destaque para a 1ª 
posição em concessões de crédito para o 
Pronaf Investimento, para o Inovagro, para o 
Moderagro e para o Pronamp Investimento.Sicredi União RS/ES recebeu em dezembro o 
Prêmio SomosCoop – Excelência em Gestão 
– Ciclo 2021 . A Cooperativa concorreu na 
categoria “Compromisso com a Excelência”, 
e recebeu a premiação bronze. Esse é um 
reconhecimento nacional do Sistema OCB pela 
transparência, prestação de contas, equidade 
e responsabilidade da Cooperativa. Para 
essa conquista, trabalhamos intensamente 
no Programa de Desenvolvimento da Gestão 
das Cooperativas (PDGC) do Sescoop, 
voltado ao desenvolvimento da autogestão 
das cooperativas, com o objetivo principal de 
promover a adoção de boas práticas de gestão 
e de governança.
Entrega do prêmio SomosCoop pelo presidente do Sescoop 
Virgilio Perius.16   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Sede da Sicredi União RS/ES em Santa Rosa/RS.17
O Sicredi
Somos a Sicredi União RS/ES, uma das 
108 cooperativas integrantes do sistema 
Sicredi. Com a nossa atuação local, estamos 
mais próximos dos nossos associados e da 
comunidade do Noroeste e Missões do Rio 
Grande do Sul e Sul do Espírito Santo. Com isso, 
trabalhamos para o desenvolvimento dessas 
regiões ao entender as necessidades dos 
nossos associados e oferecer as soluções mais 
adequadas para cada momento.
Os nossos resultados, apresentados neste 
relatório e que vão muito além dos financeiros, 
mostram a importância e o valor de acreditar 
que podemos construir juntos uma sociedade 
mais próspera por meio do cooperativismo.Nossa 
Cooperativa02Capítulo18   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Atuação regional
Sicredi União RS/ES
Somos uma das mais antigas Cooperativas de 
Crédito da América Latina. A história da nossa 
Cooperativa teve início em 1913, em Cerro Largo/
RS, também pelo Padre Theodor Amstad, que 
trouxe a ideia e os planos para fundar a então 
Caixa Rural para a comunidade onde hoje é Cerro 
Largo/RS, convocando os líderes locais na época 
para dar início a essa ideia de implantação de 
Caixas Rurais, baseadas no modelo Raiffeisen, 
sistema que ele havia conhecido na Europa.  
Em 1905, o padre realizou a primeira viagem 
à Colônia Serro Azul e, em 06 de julho de 
1913, ocorreu a fundação da Caixa Econômica 
e de Empréstimos de Serro Azul – Spar und 
Darlenhenskasse, inicialmente apenas para 
crianças em idade escolar, origem da nossa Sicredi 
União RS/ES.ATUAÇÃO REGIONAL
Associados
164 mil
Colaboradores
869
Municípios 
61
Ativos
R$ 4 bilhões
RIO GRANDE DO SUL
DSL = DIVINO DE SÃO LOURENÇO
JM = JERÔNIMO MONTEIROESPÍRITO SANTOIBATIBA
IRUPI
IBITIRAMA
DSL
ALEGRE
APIACÁMIMOSO 
DO SULGUAÇUÍ
SÃO JOSÉ DO 
CALÇADO
BOM JESUS 
DO NORTEDORES DO 
RIO PRETOIÚNA
MUNIZ 
FREIRE
CASTELO
VARGEM 
ALTA
ITAPEMIRIM
MARATAÍZES
PRESIDENTE 
KENNEDYCACHOEIRO DE 
ITAPEMIRIM
ATÍLIO 
VIVÁCQUAJM
MUQUICrédito 
R$ 3,1 bilhões
Resultado 
R$ 103,6 milhões
Quer saber mais sobre a 
nossa história? Leia este 
QR Code ou clique aqui para 
acesar o livro ‘O Primeiro 
Centenário de um Sonho’.19
Nossa Cooperativa
RIO GRANDE DO SUL
DSL = DIVINO DE SÃO LOURENÇO
JM = JERÔNIMO MONTEIROESPÍRITO SANTOIBATIBA
IRUPI
IBITIRAMA
DSL
ALEGRE
APIACÁMIMOSO 
DO SULGUAÇUÍ
SÃO JOSÉ DO 
CALÇADO
BOM JESUS 
DO NORTEDORES DO 
RIO PRETOIÚNA
MUNIZ 
FREIRE
CASTELO
VARGEM 
ALTA
ITAPEMIRIM
MARATAÍZES
PRESIDENTE 
KENNEDYCACHOEIRO DE 
ITAPEMIRIM
ATÍLIO 
VIVÁCQUAJM
MUQUIEm 1992, ingressamos no Sicredi, passando 
a fazer parte do sistema nacional, com 
empresas especializadas e instrumentos 
financeiros que aumentam a segurança 
de nossos associados e fortalecem nossa 
atuação local. Outro importante marco na 
nossa história ocorreu em 2010, quando as 
cooperativas Sicredi Grande Santa Rosa, 
Sicredi Serro Azul e Sicredi Missões se 
uniram, formando a Sicredi União RS.
Passados dez anos, concluímos um momento 
importante na história: a presença física 
em todos os 39 municípios da região de 
atuação no Rio Grande do Sul e em 03 de 
dezembro de 2020 os associados aprovaram, 
em Assembleia Extraordinária, a expansão 
das nossas atividades para a região Sul do 
estado do Espírito Santo, alterando a área 
de atuação para mais 22 municípios. Com 
isso, a Cooperativa passou a se chamar 
Cooperativa de Crédito, Poupança e 
Investimento União – Sicredi União RS/ES.
Em 2015, dentro das comemorações do 
centenário da Sicredi União RS/ES, foi 
entregue à comunidade um monumento em 
homenagem ao Cooperativismo, instalado na 
Praça Central do município de Cerro Largo/
RS, onde iniciou essa história. Construído pelo 
escultor uruguaio Gustavo Nackle, é composto 
por sete estátuas, de homens e mulheres, 
representando as pessoas que começaram a 
construir essa história. Também representam 
os sete princípios do cooperativismo, os 
ideais de união e colaboração dessa filosofia, 
simbolizados pela sustentação de uma grande 
pedra com o símbolo do cooperativismo, a qual 
é carregada por todos juntos. As estátuas são 
em bronze e em tamanho real.20   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Dileta Koscheck, associada de Tucunduva/RS, com a colaboradora da agência.21
O Sicredi
03Capítulo
Destaques 2021
Sicredi União RS/ES
Vamos relembrar o que construímos 
juntos em 2021, trazendo agora alguns 
destaques e nossos resultados. Foi um ano  de 
retomada. Tivemos retorno de algumas rotinas, 
vivenciamos o novo normal, reencontramos 
pessoas que amamos e aos poucos voltamos 
a sonhar com uma realidade mais próxima do 
que tínhamos. Continuamos sólidos, inovadores, 
buscando as oportunidades e fazendo o melhor 
em todas as situações para atender com 
excelência aos associados e estarmos presentes 
na comunidade. Cada ano acreditamos que 
podemos melhorar um pouco mais o nosso 
mundo com a força da cooperação.• Colocamos nossa bandeira no estado 
do Espírito Santo  com a inauguração, em 
dezembro, de três agências: Cachoeiro de 
Itapemirim Centro e Jones dos Santos Neves, 
em Cachoeiro do Itapemirim e uma agência 
em Marataízes. Além da inauguração, em 
setembro, de um escritório de negócios na 
Associação Comercial, Industrial e de Serviços 
de Cachoeiro de Itapemirim (ACISCI).
• No Rio Grande do Sul, inauguramos novos 
espaços  para a agência em Santo Cristo/RS 
e para a agência em Entre-Ijuís e entregamos 
à comunidade quatro novos escritórios de 
negócios: na prefeitura de Santo Ângelo; na 
prefeitura de Santa Rosa; na Associação dos 
Trabalhadores Aposentados e Pensionistas de 
São Borja ( ATAPESB ) e no Bairro Sulina em 
Santa Rosa.
• O escritório de negócios no Bairro Sulina 
em Santa Rosa é o primeiro ponto de 
atendimento com um conceito inovador de 
sustentabilidade , pois foi instalado dentro de 
um container. 
• Concluímos a Promoção Juntos pela 
Economia Local.  De setembro de 2020 a 
março de 2021, a Cooperativa distribuiu mais 
de R$ 1,3 milhão em premiação, ou seja, 
2.158 prêmios, divididos em 2.134 cartões de 
crédito de R$ 500,00 por município da área 
de atuação, além de 12 cartões de crédito 
de R$ 10 mil  e 12 poupanças de R$ 10 mil 
distribuídos pela região de atuação.• Ampliamos a Central de Relacionamento 
e Negócios ao Associado  para além do 
atendimento via WhatsApp e incluímos o 
atendimento por ligações telefônicas ao 
associado, pelo número (51) 3358-4770.
• Distribuímos mais de R$ 35 milhões de 
resultado  aos associados e à comunidade.
• Destinamos 1,7 milhão ao Fundo Social , 
contemplando projetos de instituições sem 
fins lucrativos. Foram mais de 400 projetos 
inscritos e 238 beneficiados nas áreas de 
saúde, meio ambiente, educação, segurança e 
esporte.
• Promovemos o DIA C juntamente com 
cooperativas do mesmo ramo e de outros 
setores. A campanha “Cooperação que 
Alimenta” arrecadou 62 toneladas de 
alimentos  que foram destinadas a famílias 
em vulnerabilidade social e para entidades da 
região.
• Iniciamos o movimento CoopeRAÇÃO  nas 
redes sociais para mobilizar a comunidade 
da nossa área de atuação a fazer a diferença 
para os animais, colaborando para uma vida 
melhor a todos os seres vivos. A ação busca 
sensibilizar as pessoas em torno da causa e já 
doou uma tonelada de ração para as ONGs de 
proteção animal associadas da Sicredi União 
RS/ES.
22   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Você sabia?• Participamos da Semana Nacional de 
Educação Financeira  do Banco Central do 
Brasil, reforçando nossas ações de educação 
financeira para mais de 6,3 mil pessoas.
• Ampliamos a atuação do Programa A União 
Faz a Vida . São 27 municípios, 82 escolas, 
totalizando 10.697 alunos, 1.016 educadores e 
R$ 864 mil de investimentos.
• Oportunizamos aos nossos associados, 
principalmente aqueles do setor do 
agronegócio , uma live com shows e 
informações.
• Realizamos, pelo segundo ano, a a ssembleia 
de forma virtual , e tivemos a participação de 
seis mil associados conectados virtualmente 
para contribuir com as decisões do futuro da 
nossa Cooperativa.
• Apoiamos o desenvolvimento da economia  
da região também através da campanha dos 
Sindilojas: Compre Aqui , que incentiva a 
compra local e terá mais de meio milhão em 
premiações (vales-compras e bonificações) 
para consumidores e vendedores das lojas 
participantes da campanha.• Chegou a Tag de Passagem em Pedágios 
e Estacionamentos do Sicredi , um meio de 
pagamento desenvolvido em parceria com 
a marca Taggy, que pode ser utilizado em 
pedágios com cancelas automáticas, sem 
precisar parar em guichês ou descer do 
veículo.
• Em 2021 fomos piloto da implantação 
sistêmica dos caixas eletrônicos recicladores, 
ou seja, que recebem depósito em dinheiro 
sem envelope e com o valor creditado na 
hora.  Ainda em 2021 aprovamos o piloto 
e iniciamos com este sistema em quatro 
agências.
• Temos 307 associados com a conta digital 
do Sicredi , o Woop, que descomplica o jeito de 
cuidar da grana e ainda ajuda a sua região, e 
tudo realizado pelo celular.
23
Destaques 2021
Saiba como usar, assistindo 
o vídeo aqui. Para assistir 
leia o QR Code ou clique 
aqui.24   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
• Em maio de 2021 iniciamos os depósitos 
pelo WhatsApp Enterprise e Internet 
Banking e até final do ano tivemos 936 
depósitos pelos canais, sendo: 354 no Internet 
Banking e 582 no WhatsApp. 
• Lançamos o Fundo de Investimentos em 
ESG do Sicredi , que é uma nova opção para 
investidores interessados em aplicações 
alinhadas às práticas de sustentabilidade. 
• Sicredi aderiu ao Open Finance , com isso, os 
associados e/ou usuários de outras instituições 
financeiras que também aderem ao Open 
Finance podem optar por compartilhar seus 
dados com a instituição que desejar, aí essa 
instituição passa a enxergar os serviços que 
você está usando e, assim, pode  lhe oferecer 
condições mais vantajosas e taxas mais justas. 
Isso lhe dá acesso, por exemplo, a crédito 
facilitado, limites maiores e serviços mais 
alinhados a sua realidade financeira.• Em 2021, realizamos a Pesquisa de Clima 
pela metodologia GPTW (Great Place to 
Work – O Melhor Lugar para Trabalhar) , 
por sua relevância e comparabilidade com o 
mercado. A pesquisa aconteceu entre julho e 
agosto, contou com a participação de 87% dos 
colaboradores e obteve como resultado 89% 
do índice de confiança, certificando a Sicredi 
União RS/ES como um excelente lugar para se 
trabalhar, pois os colaboradores têm orgulho, 
credibilidade e sentem-se colaborativos no 
trabalho.
• Chegamos a marca de 869 colaboradores , 
sendo 814 no Rio Grande do Sul e 55 no 
Espírito Santo.
• Realizamos a segunda Convenção de 
Colaboradores de forma virtual.
• Em julho, iniciou o AgroMOVE - Mentoria 
Orientada Visando o Empreendedorismo no 
Agro, um programa de mentoria realizado de 
forma gratuita pela ACISAP com o patrocínio 
da Sicredi União RS/ES, que visa incentivar 
o empreendedorismo no agronegócio, e está 
alinhado ao propósito da cooperativa no 
campo: auxiliar e apoiar o desenvolvimento dos 
associados e produtores rurais. A conclusão 
da primeira turma será em maio de 2022 com 
formatura.Você sabia?
Quer saber mais, leia 
o QR Code ou clique 
aqui.Quer saber mais, leia 
o QR Code ou clique 
aqui.
Quer saber mais e entender o passo 
a passo do compartilhamento destes 
dados, acesse nosso site ou leia o QR 
Code ou clique aqui.
Quer saber mais sobre o 
AgroMOVE, leia o QR Code 
ou clique aqui.25
Destaques 2021
• O Sicredi tem cartão virtual disponível 
no aplicativo para compras virtuais, o que 
traz mais segurança dos seus dados nas 
transações.
• Pelo Aplicativo do Sicredi você também 
pode pagar boletos, fazer PIX, transferências, 
aumentar o limite do cartão de crédito, realizar 
saque sem cartão, entre outras funções.
• Em 2021 o Sicredi obteve reconhecimento de 
melhor aplicativo de instituição financeira no 
Brasil. Pesquisa da Buzzmonitor revelou que o 
aplicativo é o primeiro colocado entre todos os 
de instituições financeiras no Google Play. O 
Sicredi obteve pontuação 94 de 100, sobre um 
total de pouco mais de 8,4 mil avaliações.
• Fomos premiados em dezembro no Prêmio 
SomosCoop – Excelência em Gestão – Ciclo 
2021.  A Cooperativa concorreu na categoria 
“Compromisso com a Excelência”, e recebeu a 
premiação bronze.
• Iniciamos a revisão do Planejamento 
Estratégico , com um grupo de 35 pessoas, 
composto de gerentes de negócios, gerentes 
de agência, gerentes administrativo 
financeiros, gerentes da Sede, diretores, 
dirigentes, conselheiros e coordenadores de 
núcleo. O trabalho está em desenvolvimento 
por meio de encontros periódicos, sendo 
estudados os direcionadores e prioridades do 
Sistema Sicredi e analisadas as oportunidades 
e necessidades da área de atuação da Sicredi 
União RS/ES.Quer saber mais, assista ao 
vídeo, leia o QR Code ou clique 
aqui.
Por isso, para saber tudo 
sobre o aplicativo, leia o 
QR Code ou clique aqui.
Grupos discutindo sobre o futuro da Cooperativa.
Grupo do planejamento estratégico em um dos encontros.Atividade de construção de ideiais.Nossos resultados
Nós acreditamos na força do cooperativismo 
de crédito para gerar mudanças positivas 
na sociedade. Por isso, ao mesmo tempo em 
que evoluímos para atender às necessidades 
de um ambiente cada vez mais dinâmico 
e digital, com um crescimento acima do 
mercado, também mantemos nossas raízes 
nos princípios e valores do cooperativismo, 
que inspiram o nosso negócio há 119 anos. 
Por meio da nossa atuação geramos valor e 
transformamos as comunidades onde estamos 
presentes, reafirmando o ideal cooperativo dos 
nossos fundadores. É um ciclo virtuoso que 
promove o desenvolvimento econômico, social e 
ambiental, contribuindo para o desenvolvimento 
sustentável da nossa sociedade.Essa transformação só acontece porque os 
recursos que captamos dos nossos associados 
se transformam em crédito para outros 
associados da mesma Cooperativa. Esse 
processo garante a permanência dos recursos 
na região, fomentando a economia local, 
estimulando a geração de renda, fortalecendo 
negócios e a produção local, e ampliando a 
oferta de empregos.
Da mesma forma, quando os 
associados entendem e optam pelo 
nosso modelo de negócio cooperativo 
para gerir a sua vida financeira, nós 
também ampliamos a nossa atuação 
social, por meio de programas 
próprios. 
Nossas soluções financeiras 
Nesse ano, foi necessário acompanhar de perto a realidade das regiões onde estamos presentes 
para apoiar o ciclo econômico local e reduzir o impacto da crise provocada pela Covid-19 na vida 
dos nossos associados. Nesse sentido, oferecemos um amplo portfólio de produtos, serviços e 
canais (físicos e digitais) que atendem às suas necessidades financeiras. 
As soluções são voltadas para pessoas físicas, jurídicas e do agronegócio, de diferentes portes e 
atividades econômicas.
26   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Nos próximos capítulos 
abordaremos mais sobre 
nossas soluções e você 
também pode acessar nosso 
site para conhecer. Leia o QR 
Code ou clique aqui.Nossas soluções não financeiras
Também contamos com iniciativas e programas voltados a expandir nosso impacto positivo na 
vida dos associados e nas comunidades, que nos auxiliam a cumprir dois, dos sete princípios do 
cooperativismo:
5o - Educação, formação e informação e 7o - Interesse pela Comunidade. Eles são implementados 
localmente pelas cooperativas, com o apoio da Fundação Sicredi. 
Fundação Sicredi
A Fundação Sicredi tem o propósito de manter viva a 
essência do cooperativismo na cultura da nossa instituição 
por meio de iniciativas educacionais, culturais, sociais e 
sustentáveis que expandem o nosso impacto positivo na 
vida dos associados e nas comunidades. Seu trabalho é 
estruturado por meio de programas:
27
Destaques 2021
Esses programas estão em prática na Sicredi União RS/ES. A Fundação ainda tem os programas Comitê Jovem e Comitê Mulher.  Nossos números
Confira os principais resultados desse ciclo 
virtuoso aqui e nas próximas páginas, nas 
quais você encontra um compilado geral do 
desempenho financeiro da Sicredi União RS/ES 
e dos nossos principais indicadores de impacto 
positivo.
28   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
CRÉDITO (BILHÕES DE R$)
1.932
20192.409
20203.185
2021+32,19% 
ASSOCIADOS (MILHARES)
144.174
2019150.699
2020164.044
2021+8,86% POUPANÇA (MILHÕES DE R$)
582.493
2019789.763
2020855.431
2021+8,31% (Compreende bens e direitos da Cooperativa) (Compreende Recursos próprios da Cooperativa)(Compreende Depósito à Vista + Depósito a Prazo + Poupança +
Fundos + Previdência + Capital Social + LCA + Outros Depósitos)
29
Destaques 2021
PATRIMÔNIO LÍQUIDO (MILHÕES DE R$)
458.906
2019514.056
2020590.681
2021+14,91% ATIVOS (BILHÕES DE R$)
2.381
20193.390
20204.061
2021+19,80% RESULTADO (MILHÕES DE R$)
91.166
201982.806
2020103.607
2021+25,12% RECURSOS TOTAIS (BILHÕES DE R$)
2.115
20192.975
20203.513
2021+18,08% Disponibilidades
Relações Interﬁnanceiras Aplicações
Operações de Crédito
Outros Créditos
Outros Valores e Bens
Permanente
Total Ativo1.103.660.610
95.843.898
2.597.291.018
108.094.554
749.498
155.698.005
4.061.337.582-7,08%
-28,07%
37,59%
35,55%
-32,56%
55,07%
19,80%
Depósito à Vista + Arrecadações
Depósito a Prazo
Repasses Interﬁnanceiros
Outras Obrigações
Patrimônio Líquido
Total Passivo 546.460.369
1.359.881.726
1.418.970.822
145.343.370
590.681.294
4.061.337.58210,93%
10,11%
37,44%
25,43%
14,91%
19,80%1.187.797.866
133.244.538
1.887.724.710
79.746.921
1.111.381
100.407.939
3.390.033.355
492.623.613
1.235.022.936
1.032.450.858
115.879.052
514.056.896
3.390.033.3552021 2020 Variação Ativo
2021 2020 Variação Passivo
Receitas de Crédito
Receitas Financeiras
Receita de Serviços
Outras Receitas Operacionais
Total Receitas249.364.999
55.688.807
95.929.763
1.115.425
402.098.99417,18%
92,48%
08,54%
-22,78%
21,28%212.799.137
28.932.547
88.378.707
1.444.407
331.554.7982021 2020 VariaçãoDemonstrativo de Resultado
Quanto ArrecadamosDemonstrações 
financeiras
Ao participar da nossa Cooperativa, você 
percebe, durante toda a caminhada, a diferença 
de ser um associado. Todos os dias colocamos, 
em prática o nosso propósito que está cada vez 
mais presente nas ações e histórias que você 
vai ler nos próximos capítulos. É o cumprimento 
da nossa missão e a prática do nosso propósito 
que nos levou em 2021 a esses resultados. 
A Sicredi União RS/ES tem como valores o 
relacionamento sustentável, a transparência na gestão e o cumprimento dos normativos 
internos e externos, o que garante aos nossos 
associados a segurança de fazer operações 
financeiras com uma empresa responsável. 
Nossas estruturas estão preparadas para 
atendê-los em toda a nossa área de atuação, 
buscando sempre agregar renda e melhorar 
a qualidade de vida dos associados e da 
sociedade.
30   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ESDestinado aos Associados 2020 - 43,35% do resultado: R$ 35.896.718,36
Destinado aos Associados 2021 - 42,01% do resultado: R$ 43.525.055,76Despesa de Captação
Despesa Adm. e Operacionais
Despesa de Risco de Crédito
Total das Despesas100.367.379
192.981.423
5.142.563
298.491.36660,30%
19,33%
-78,93%
20,00%62.611.629
161.725.101
24.411.694
248.748.4242021 2020 VariaçãoDemonstrativo de Resultado
Quanto tivemos que pagar
Total de Receitas
Total de Despesas
Resultado402.098.994
298.491.366
103.607.62921,28%
20,00%
25,12%331.554.798
248.748.424
82.806.3732021 2020 Variação Resultado do Exercício
Resultado do Exercício
(-) Juros ao Capital (2,78% / 3,52%)
(-) Destinação Reserva Legal - Recup. Créd. em Prejuízo de Exercícios Anteriores
Sobras após Juros e Recuperação Prejuízo
(-) Destinação FATES  5%
(-) Destinação Reserva Legal  55%
(=) Sobras à disposição da AGO103.607.629
6.740.689
15.123.902
81.743.038
4.087.152
44.958.671
32.697.21582.806.373
5.031.049
9.184.948
68.590.376
3.429.519
37.724.707
27.436.1502021 2020 Destinações Legais e Estatutárias
Sobras à disposição da AGO
Proposta adicional ao FATES
Proposta destinação para incentivo Novas Associações
Proposta ao Fundo Social
(=) Resultado para Rateio aos Associados
Destinação em Aplicação (50%)
Destinação Capital Social (50%) ou 
Destinação Capital Social (100%)32.697.215
5.036.220
-
2.043.576
25.617.420
12.808.710
12.808.710
25.617.42027.436.150
-
50.000
1.714.759
25.671.391
12.835.695
12.835.695
25.671.3912021 2020 Proposta Destinação Adicional
31
Destaques 2021Família Malonek de Senador Salgado Filho/RS.Nossa estratégia de sustentabilidade 
ajuda a cumprir nossa missão e visão, 
além de manter o alinhamento com os 
nossos valores, provendo diretrizes 
que contribuem e orientam na prática 
o desenvolvimento sustentável do 
nosso negócio. Ela é norteada por três 
direcionadores de sustentabilidade:
• Relacionamento e 
Cooperativismo
• Soluções Responsáveis
• Desenvolvimento LocalEstratégia de 
Sustentabilidade04CapítuloPromover a educação financeira
Integrar oportunidades e gestão de 
riscos e operar com ecoeficiência
Engajar fornecedores a partir de 
critérios sociambientaisFomentar a economia local e 
inclusão financeira
Fomentar o capital humano, social 
e intelectual
34   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Os três direcionadores foram divididos em oito temas focais, que são o núcleo da nossa estratégia 
de sustentabilidade e guiam a elaboração de projetos, iniciativas e planos de ação sistêmicos.
Compromissos Externos
Direcionadores de sustentabilidade
Temas focais (ODS relacionados)
Fortalecer nosso modelo de gestão 
Difundir o cooperativismo e 
a sustentabilidade
Promover a diversidade e inclusãoRelacionamento e 
CooperativismoDesenvolvimento 
LocalSoluções 
ResponsáveisNa tabela abaixo apresentamos os 
temas focais de sustentabilidade e 
a correlação com os Objetivos do 
Desenvolvimento Sustentável (ODS).Os próximos três capítulos irão 
abordar o nosso trabalho e as ações 
de 2021 em cada direcionador de 
sustentabilidade. Além disso, você 
vai perceber ao longo das páginas a 
indicação de qual ODS (Objetivo do 
Desenvolvimento Sustentável) cada 
atividade está relacionada.
35
Estratégia de Sustentabilidade
Pessoas
Ter uma cultura 
de trabalho 
humanizada 
e inclusa, com 
orgulho pelo que 
fazemos juntos. Diferenciação para 
o associado
Proporcionar a 
melhor experiência 
cooperativa para 
o associado, 
com foco no seu 
desenvolvimento. Gestão 
Empreendedora
Ser empreendedor e 
dinâmico liderando 
um modelo de 
cooperativismo 
renovado e relevante 
à sociedade.Inovabilidade
Ter habilidade de 
aprender sempre, 
para inovar e 
crescer com os 
associados e com 
a sociedade.
Venha conhecer mais 
sobre os Objetivos 
do Desenvolvimento 
Sustentável. É só ler o 
QR Code ou clicar aqui.Os nossos direcionadores de sustentabilidade e os temas focais estão conectados aos pilares da 
estratégia inspiracional 2030 e ao Planejamento Estratégico Sistêmico 2020-2023 na medida em 
que pretendem contribuir para a construção de uma sociedade mais próspera por meio da força do 
cooperativismo.
CONSTRUIR JUNTOS UMA 
SOCIEDADE MAIS PRÓSPERAPROTAGONISMO NA SOCIEDADE
Ser protagonista de desenvolvimento local e sustentávelAdison Behling Rutsatz, associado de Dezesseis de Novembro/RS.O modelo cooperativo é o grande 
diferencial do nosso negócio, com gestão 
transparente, participativa e democrática. 
Por meio dele, construímos juntos 
um negócio e uma sociedade mais 
próspera. Saiba como geramos valor ao 
fortalecer o cooperativismo e difundí-lo 
entre os associados e as comunidades.
Temas focais:Relacionamento 
e Cooperativismo05Capítulo
Promover a inclusão e a diversidadeFortalecer nosso modelo de governança
Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade38   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Vinculam-s e às coope rativas 
por meio do a porte de 
capital e t êm d ireito a voto 
nas decisõe s da coope rativa 
por meio d as assemb leias 
de núcleo , com peso igual, 
independent e do v olume d e 
recursos aplicados . São os representantes eleitos 
pelos associad os. Têm o 
papel de levar os a ssun tos 
de interesse e as decisões do 
núcleo pa ra as assemb leias 
gerais da  coope rativa.Sociedade de pes soas , são 
a base do Sistema. Têm 
como objetivos estimular 
a formação de poupança, 
adminis trar os recursos 
e conced er empr éstimos 
aos associados, além de 
prestar serviços próprios de 
uma instituição ﬁnanceir a. 
Princip al elo com os 
associados, são tamb ém 
as instâncias  decisó rias 
primárias do Sicredi.Difunde m o cooperativismo de crédito e 
efetuam a super visão das cooper ativas 
ﬁliad as, além de apoi ar nas atividade s de 
desen volvime nto e expan são. As centrais  
são as contr oladoras da SicrediPar.
Coordenador es
de núcleoAssociadosÉ a holding  que controla o Banco Coopera tivo Sicredi  e 
coordena  as decis ões estra tégicas do  Sistema. 
Visa propiciar a particip ação direta e formal d as coopera tivas 
de crédito na gestão  corpo rativa e da r maior tra nspa rência à 
estrutura  de go verna nça. O Conselho de A dministraçã o se 
reúne mensalmente pa ra discutir e delibera r acerca d os temas 
estra tégicos e si stêmicos .
Central Sicredi 
Sul/Sudeste
Central Sicredi  
PR/SP /RJ
Central Sicredi 
Brasil Centra l
Central Sicredi 
Norte/ Nordeste
Central Sicredi 
Centro  NorteAdministradora de 
Consórcios Sicredi
Corretora de  
Seguros Sicredi
Administradora  
de Bens SicrediSicredi Fundos Garantidores (SFG) 
A SFG tem como  propósito 
contrib uir par a a cr edibilid ade, o 
desenv olviment o, a solvabilid ade 
e a solidez das s uas asso ciadas . 
A SFG conta co m um Conselho 
de Ad minis tração .
Banco  Cooperativo Sicredi 
Desenvolve e disponib iliza produtos e serviços 
pela estrutur a centr alizada d e gestão de riscos 
do Sistema e p ela adminis tração em escala 
dos recursos. Tem como parceiros estratégicos 
o Rab o Partnerships B.V. e a IFC. O B anco 
conta com um Conselho de  Adminis tração .Confederação Sicredi 
Provê serviços em 
Tecno logia da Informação , 
operações , serviços 
adminis trativos, coordenação 
de logística, co mpra de bens 
e adminis tração d e carteiras 
de título e valores mob iliários . 
A Confederação conta com o 
Conselho de Ad minis tração .Fundação S icredi
Tem o propósito de  mant er viv a a essência d o 
coope rativismo na cultura da nossa instituição por  
meio de iniciat ivas educacionais , culturais, cooperativas  
e sustentáveis, aderentes à estratég ia do negócio .  
A Fundação Sicr edi conta com u m conselho curador.
Conselho Fiscal
Rabo P artnerships
B.V. e IF C
SicrediP ar
Conselho de Administração
CDE C olégio de  
Diretores Ex ecutiv os
Centro Adminis trativo Sicr edi (CAS)Monito ra o cumprimento dos  deveres 
legais e es tatutários da adminis tração.É a sede da SicrediPar, do 
Banco Coope rativo e suas 
empresas controladas , 
da Fundação, da Sicredi 
Fundos G arantidor es e da 
Confeder ação. Desenvolve 
soluçõe s e auxilia as 
coope rativas no atendimento 
das neces sidades dos 
associa dos.CAS — Centro  
Administrativo Sicredi
Avalia, d ebate e recomenda estratégias de 
atuação e posicionamento sistêmico  em todas  
as matérias vinculad as ou que possam s e 
vincu lar ao planejamento e stratégico e à 
execução deste, além de deliberar sobre normas , 
regulamentos e  outras mat érias s istêmicas de 
comp etência d as Diretorias Ex ecuti vas.Empr esas  
contr oladasConfeder ação 
Sicredi
Banco C ooper ativo 
Sicredi
Cooper ativasFundação 
Sicredi
Sicredi F undos 
Garantidor esCentraisGRI 102 -18 Fortalecer o nosso modelo 
de governança
Estrutura de governança sistêmica
Nossa estrutura de governança é reconhecida mundialmente no segmento de cooperativismo 
de crédito. Estamos organizados em Sistema, buscando a especialização das áreas, 
reduzindo custo operacional, viabilizando ganhos de escala e intercooperação e ampliando 
as possibilidades de atendimento das demandas dos associados. Cada entidade possui 
responsabilidades específicas, proporcionando ganho de eficiência à nossa estratégia, à 
tomada de decisão e ao desenvolvimento de processos internos, formando o Sicredi.39
Relacionamento e Cooperativismo
Vinculam-s e às coope rativas 
por meio do a porte de 
capital e t êm d ireito a voto 
nas decisõe s da coope rativa 
por meio d as assemb leias 
de núcleo , com peso igual, 
independent e do v olume d e 
recursos aplicados . São os representantes eleitos 
pelos associad os. Têm o 
papel de levar os a ssun tos 
de interesse e as decisões do 
núcleo pa ra as assemb leias 
gerais da  coope rativa.Sociedade de pes soas , são 
a base do Sistema. Têm 
como objetivos estimular 
a formação de poupança, 
adminis trar os recursos 
e conced er empr éstimos 
aos associados, além de 
prestar serviços próprios de 
uma instituição ﬁnanceir a. 
Princip al elo com os 
associados, são tamb ém 
as instâncias  decisó rias 
primárias do Sicredi.Difunde m o cooperativismo de crédito e 
efetuam a super visão das cooper ativas 
ﬁliad as, além de apoi ar nas atividade s de 
desen volvime nto e expan são. As centrais  
são as contr oladoras da SicrediPar.
Coordenador es
de núcleoAssociadosÉ a holding  que controla o Banco Coopera tivo Sicredi  e 
coordena  as decis ões estra tégicas do  Sistema. 
Visa propiciar a particip ação direta e formal d as coopera tivas 
de crédito na gestão  corpo rativa e da r maior tra nspa rência à 
estrutura  de go verna nça. O Conselho de A dministraçã o se 
reúne mensalmente pa ra discutir e delibera r acerca d os temas 
estra tégicos e si stêmicos .
Central Sicredi 
Sul/Sudeste
Central Sicredi  
PR/SP /RJ
Central Sicredi 
Brasil Centra l
Central Sicredi 
Norte/ Nordeste
Central Sicredi 
Centro  NorteAdministradora de 
Consórcios Sicredi
Corretora de  
Seguros Sicredi
Administradora  
de Bens SicrediSicredi Fundos Garantidores (SFG) 
A SFG tem como  propósito 
contrib uir par a a cr edibilid ade, o 
desenv olviment o, a solvabilid ade 
e a solidez das s uas asso ciadas . 
A SFG conta co m um Conselho 
de Ad minis tração .
Banco  Cooperativo Sicredi 
Desenvolve e disponib iliza produtos e serviços 
pela estrutur a centr alizada d e gestão de riscos 
do Sistema e p ela adminis tração em escala 
dos recursos. Tem como parceiros estratégicos 
o Rab o Partnerships B.V. e a IFC. O B anco 
conta com um Conselho de  Adminis tração .Confederação Sicredi 
Provê serviços em 
Tecno logia da Informação , 
operações , serviços 
adminis trativos, coordenação 
de logística, co mpra de bens 
e adminis tração d e carteiras 
de título e valores mob iliários . 
A Confederação conta com o 
Conselho de Ad minis tração .Fundação S icredi
Tem o propósito de  mant er viv a a essência d o 
coope rativismo na cultura da nossa instituição por  
meio de iniciat ivas educacionais , culturais, cooperativas  
e sustentáveis, aderentes à estratég ia do negócio .  
A Fundação Sicr edi conta com u m conselho curador.
Conselho Fiscal
Rabo P artnerships
B.V. e IF C
SicrediP ar
Conselho de Administração
CDE C olégio de  
Diretores Ex ecutiv os
Centro Adminis trativo Sicr edi (CAS)Monito ra o cumprimento dos  deveres 
legais e es tatutários da adminis tração.É a sede da SicrediPar, do 
Banco Coope rativo e suas 
empresas controladas , 
da Fundação, da Sicredi 
Fundos G arantidor es e da 
Confeder ação. Desenvolve 
soluçõe s e auxilia as 
coope rativas no atendimento 
das neces sidades dos 
associa dos.CAS — Centro  
Administrativo Sicredi
Avalia, d ebate e recomenda estratégias de 
atuação e posicionamento sistêmico  em todas  
as matérias vinculad as ou que possam s e 
vincu lar ao planejamento e stratégico e à 
execução deste, além de deliberar sobre normas , 
regulamentos e  outras mat érias s istêmicas de 
comp etência d as Diretorias Ex ecuti vas.Empr esas  
contr oladasConfeder ação 
Sicredi
Banco C ooper ativo 
Sicredi
Cooper ativasFundação 
Sicredi
Sicredi F undos 
Garantidor esCentraisGRI 102 -18 40   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Nossa gestão é democrática. Os associados, 
por meio de Assembleias de Núcleo, elegem 
os seus representantes, os coordenadores de 
núcleo (delegados), que por sua vez levam as 
decisões do núcleo à Assembleia Geral.
Também é responsabilidade dos associados 
elegerem o Conselho Fiscal, composto por três 
membros efetivos e igual número de suplentes. 
O mandato é de três anos. A esse Conselho 
cabe a fiscalização da administração da 
Cooperativa.
Os associados também elegem os membros do 
Conselho de Administração, órgão responsável 
pela estratégia da Cooperativa e pela escolha 
da Diretoria Executiva, que cuida da gestão 
executiva do negócio. Na Sicredi União RS/ES, o Conselho 
de Administração é formado por um 
presidente, um vice-presidente e dez 
conselheiros.
O mandato é de quatro anos com renovação 
mínima, a cada mandato, de 1/3 dos membros. 
Já a Diretoria Executiva é formada por um 
diretor executivo, um diretor de negócios e um 
diretor de operações.
GOVERNANÇA LOCAL
Coordenadores  
de Núcleo
(elegem)Associados
(elegem)
Conselho Fiscal  
da CooperativaConselho de Administração 
da Cooperativa
Presidente Vice-Presidente
(seleciona)
Diretoria Diretor Executivo
Diretor de Operações
Diretor de Negócios41
Relacionamento e Cooperativismo
Diretoria Executiva
GIOVANI       
JOHN
Diretor Executivo
JOELMIR GUSTAVO 
WINCK
Diretor de Negócios
FERNANDO REICHERT 
HAAS
Diretor de OperaçõesConselho de Administração 2018/2022
SIDNEI 
STREJEVITCH
Presidente
EVELIZE SCHMITH 
MOMBACH
Conselheira
NARDELI GEBERT 
CASSEL
Conselheiro
ENIO SCHEID
Vice-Presidente
EVERALDO 
SOMMER KOHL
Conselheiro
ROSELANGE 
TERESINHA DELLA 
FLORA
Conselheira
BRENO ELY
Conselheiro
FÁBIO RIBEIRO 
DORNELLES
Conselheiro
TEREZINHA 
SCHMATZ VIER
Conselheira
EURICO CARLOS 
KNEBEL
Conselheiro
MILTON JOSÉ 
BRUINSMA
Conselheiro
VITALINO 
BALSAN
Conselheiro
Conselho Fiscal 2020/2023
CLARICE BERWANGER
Conselheira
JOSÉ GUILHERME 
PRETTO
Conselheiro
PAULO CESAR 
SCHAEFER
Conselheiro42   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
As assembleias de núcleo são o momento 
máximo de participação, no qual os associados 
assumem o protagonismo e participam das 
decisões que afetam os rumos do negócio. 
Nelas, são debatidos e deliberados os principais 
temas, eleitos os representantes, aprovada a 
prestação de contas e decidida a distribuição 
dos resultados, entre outras questões. As 
decisões são levadas pelos seus coordenadores 
de núcleo (delegados) para a Assembleia Geral 
Ordinária (AGO).
Movidos pela inovação e ao encontro do 
momento de pandemia, em 2021, a Cooperativa 
realizou a Assembleia de Núcleo de forma 
digital, com a participação de mais de sete 
mil associados. Também realizou novamente 
a Assembleia geral ordinária online. Nas 
Assembleias foi abordado sobre: 
1. Prestação de contas relativas ao exercício 
encerrado em 31 de dezembro de 2020, 
compreendendo: a) relatório da gestão; b)  balanço dos dois 
semestres do correspondente exercício; c)  
demonstrativo das sobras; d)  parecer da 
auditoria; e) parecer do Conselho Fiscal. 
2. Destinação das sobras.
3. Aprovação do início de relacionamento 
com os municípios situados na área de ação 
da Cooperativa, seus órgãos, entidades e 
empresas.
4. Atualização da Política de Conformidade e 
da Norma de Auditoria Interna.
5. Outros assuntos de interesse do quadro 
social (caráter não deliberatório).Assembleias
Assembleia de Núcleo transmitida de forma online.
43
Relacionamento e Cooperativismo
Coordenador de Núcleo
O coordenador de núcleo é um associado 
eleito em assembleia para promover, de 
forma voluntária, o diálogo da cooperativa 
com os demais associados. Ele tem a função 
de mobilizar os associados para as reuniões, 
mantendo-os informados sobre as notícias 
da cooperativa, e de ser a voz da comunidade 
onde está inserido, levando as demandas que 
apoiem no desenvolvimento local. Durante as 
assembleias gerais, ele representa os demais 
associados de seu núcleo, momento em que é 
denominado delegado.
Por meio do Programa Pertencer, objetiva-se 
estimular a participação dos associados nas 
assembleias e nos processos decisórios das 
cooperativas, fortalecendo a transparência e a 
democracia no Sistema.
Por meio dele, engajamos os associados, 
estabelecemos as regras de participação 
e orientamos nosso modelo de gestão 
participativa. Cada vez mais aprimoramos o 
processo de controle e o acompanhamento 
sistêmico de todas as etapas das assembleias 
e uma melhor gestão de cada núcleo, 
com registro biométrico da presença dos 
associados, maior velocidade na sincronização 
de dados e integração com o novo core 
bancário, em linha com nosso processo 
de transformação digital. Dessa forma, 
garantimos mais agilidade às assembleias, 
diminuímos os processos burocráticos e 
permitimos que os associados focassem mais 
no que realmente importa: sua participação na 
gestão da cooperativa.Ética e combate à corrupção
Estamos comprometidos em atender aos 
requisitos legais e regulatórios inerentes ao 
segmento de atuação. Buscamos integrar essa 
exigência em nosso ambiente de negócios, 
promovendo uma cultura organizacional de 
valorização da ética e integridade, voltada para 
a preservação da nossa imagem e reputação.
Os valores e princípios do cooperativismo 
fundamentam a nossa atuação desde 
as origens do negócio e regem nosso 
desenvolvimento sustentável. Esses valores 
e princípios estão descritos no Código de 
Conduta e no Regimento Interno, influenciando 
o comportamento de todas as pessoas que, 
direta ou indiretamente, fazem parte da 
cooperativa. O Código de Conduta traz um 
mapa de valores e um conjunto de diretrizes 
que servem de referencial de conduta moral 
e ética. Todos os colaboradores tomam 
conhecimento do Código de Conduta após a 
admissão. Durante seu processo de integração, 
oferecemos uma formação on-line sobre o 
Código por meio da nossa plataforma digital 
Sicredi Aprende. Ao final da formação, cada 
colaborador registra eletronicamente seu 
aceite quanto ao conteúdo do documento, que 
fica disponível para ser consultado a qualquer 
momento em nossa intranet.
Também realizamos treinamentos e 
capacitações, a exemplo dos cursos de 
Conformidade e de Prevenção ao Crime de 
Lavagem de Dinheiro, com o objetivo de atuar 
em conformidade com nossas diretrizes e 
regras e de conscientizar nossos colaboradores 
sobre a importância de prevenção e combate 
a atos ilícitos. Em termos de prevenção à 
lavagem de dinheiro e ao financiamento do 
terrorismo, temos o comprometimento em 
atender as recomendações internacionais do 
Grupo de Ação Financeira contra a Lavagem 
de Dinheiro e Financiamento ao Terrorismo 
(GAFI/FATF) e cumprir a regulamentação 
em vigor, prevenindo que a Cooperativa seja 
utilizada como meio para a prática de atos 
ilícitos.44   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
O monitoramento para prevenção à lavagem 
de dinheiro e ao financiamento do terrorismo 
é realizado para todas as entidades do 
Sistema Sicredi. No que tange aos produtos 
e serviços, adotamos práticas para inibir 
desvios de conduta e atos ilícitos, bem 
como o atendimento às normas de combate 
à corrupção. A Cooperativa entende que a 
prevenção e o combate à corrupção e a outros 
atos lesivos à administração pública (nacional 
ou estrangeira), assim como à entidades 
privadas, são essenciais para uma sociedade e 
para um ambiente de negócios saudável, ético 
e eficiente.
Segurança digital
Até há bem pouco tempo, quando pensávamos 
em segurança, logo remetíamos a cadeados, 
grades, fechaduras, enfim, barreiras físicas 
que garantissem que estaríamos protegidos de 
ataques. Porém, em um mundo cada vez mais 
digitalizado, essa sensação de proteção ganha 
outra conotação, e a segurança deixa de ser 
apenas física.
A Segurança Digital tem ficado cada vez 
mais em evidência, principalmente pela 
diversificação de golpes e fraudes cometidos 
no meio eletrônico. Ela abrange todo o 
meio digital onde a compra ou acesso do usuário é feito, ou seja, transações em caixas 
eletrônicos, compras com cartões, pagamentos 
de boletos pela internet e acessos ao internet 
banking ou aplicativos em celulares.
Considerando que os golpes e fraudes 
estão cada vez mais sofisticados, no Sicredi 
utilizamos técnicas que nos ajudam a verificar 
se um associado foi ou está sendo vítima 
de crimes eletrônicos. Nosso sistema de 
monitoramento das transações nos ajuda 
a identificar quando há movimentações 
financeiras atípicas ou sem o consentimento 
do associado, o que pode indicar que o titular 
da conta está sendo vítima de uma fraude 
eletrônica em sua conta. Isso visa elevar o 
nosso patamar de segurança digital e também 
prevenir esse tipo de ataque.
Já com relação aos golpes, como as ofertas 
tentadoras ou boletos de cobrança falsos, 
nossa atuação visa evitar que o valor desviado 
seja comprometido em outras operações ou 
instituições financeiras. Dessa forma, tentamos 
com as instituições financeiras envolvidas 
a recuperação do valor ou a suspensão do 
pagamento, caso ainda seja possível. Tudo 
para que o prejuízo ao associado seja o menor 
possível.
A proteção dos dados bancá -
rios e pessoais dos nossos as -
sociados é fundamental. E, para 
garantir o cuidado que essas 
informações merecem, está disponível no site do 
Sicredi uma Cartilha de Segurança Digital con -
tendo dicas para evitar fraudes e golpes. Leia 
o QR Code ou clique aqui para ver a cartilha.45
Relacionamento e Cooperativismo
Os valores e princípios do cooperativismo 
são o grande diferencial do nosso 
negócio, amparando nossa estratégia de 
sustentabilidade. Sabemos que, ao fomentar 
o tema, reforçamos a cultura democrática, 
transparente, solidária, igualitária, honesta 
e responsável do nosso modelo de negócio, 
fortalecendo os vínculos de confiança e 
reciprocidade.
Diante das dificuldades geradas por conta 
da pandemia da Covid-19, as ações de 
responsabilidade social passaram a ganhar 
ainda mais importância. Em função disso, em 
2021, o Dia C (Dia de Cooperar), movimento 
organizado nacionalmente pela Organização 
Brasileira das Cooperativas (OCB), que 
mobiliza o segmento com o objetivo de 
desenvolver ações de responsabilidade social, 
colocando em prática os valores e princípios do cooperativismo, buscou auxiliar a sociedade a 
minimizar os impactos a partir da arrecadação 
de alimentos. 
Nas regiões noroeste e missões, realizamos 
um movimento de intercooperação, nos unindo 
com cooperativas de diversos segmentos 
para a realização da campanha Cooperação 
que Alimenta , arrecadando 62 toneladas de 
alimentos que foram destinadas a famílias 
em vulnerabilidade social e para entidades da 
região.
Além da Sicredi União RS/ES, as cooperativas 
que participaram da campanha foram: 
Cermissões, Coopatrigo, CooperConcórdia, 
Coopermil, Coopervino, Cooperoque, Cotripal, 
C.Vale, Cotrirosa, Cresol, Sicoob, Unicred, 
Unimed Missões e Unimed Fronteira Noroeste.Difundir o cooperativismo e 
a sustentabilidade
Difusão do Cooperativismo
Entrega dos alimentos no município de Salvador das Missões/RS.
 Representantes das Cooperativas realizando a entrega dos 
alimentos em Campina das Missões/RS.46   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Outros movimentos que contribuem na difusão 
do Cooperativismo são os convênios firmados 
com outras instituições da comunidade, que 
veremos a seguir: 
Sindicatos dos Trabalhadores Rurais 
(STR)
A parceria objetiva melhor atender os 
associados Sicredi e STR ao possibilitar aos 
produtores encaminhar suas operações de 
crédito diretamente no Sindicato, contribuindo 
ainda mais no fortalecimento da entidade no 
desenvolvimento da agricultura familiar. Temos 
o convênio em 34 municípios  da nossa área de 
atuação.
O Sindicato de Vitória das Missões é um 
dos que tem o convênio e o presidente nos 
conta a importância desta parceria: “Grande 
satisfação poder ter o convênio com o Sicredi, 
pois isso possibilitou fortalecer e muito a 
nossa agricultura no município, principalmente 
buscar novos associados. Conseguimos 
facilitar e agilizar a contratação de linhas de 
crédito. Além de nós, sindicato, e o Sicredi, 
estarem mais próximos de nossos associados”, 
enfatizou Ronaldo Schunke, presidente do 
Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Vitória 
das Missões.
Convênio Unimed Missões
O convênio possibilita a todos os associados 
que adquirirem Planos de Saúde com a 
Unimed Missões ter um desconto de 5% no 
valor do plano de saúde. Com esse convênio, 
agregamos renda ao proporcionar esse 
benefício e possibilitando que mais pessoas 
possam contar com um plano médico, trazendo 
mais conforto e segurança.
Convênio Prefeituras
Essa parceria que tem levado o modelo de 
negócios cooperativo para os servidores 
públicos é o convênio da folha de pagamento 
com as prefeituras, possibilitando estar mais 
próximos e contribuindo para agregar renda às famílias dos servidores. Em 2021, concluímos 
o ano com 31 municípios da nossa área de 
atuação conveniados.
Programa Desenvolver 
Pensando no desenvolvimento dos 
microempreendedores da nossa área de 
atuação, construímos o Programa Desenvolver, 
em parceria com a gestão dos municípios. 
Trata-se de uma linha de crédito criada para 
fomentar os pequenos empresários, para que 
eles possam ampliar seus negócios, trazendo 
ainda mais crescimento no meio onde estão 
inseridos. Atualmente a parceria está ativa em 
Santa Rosa/RS e Cândido Godói/RS.
Parceria com revendas de veículos e 
CDC Lojista 
Com o objetivo de facilitar a realização 
dos sonhos das pessoas e empresas, a 
Cooperativa conta, desde 2018, com um time 
de profissionais atuando junto às Revendas 
de Veículos, encaminhando processos de 
associação e análise de financiamentos no 
momento em que o negócio está sendo 
realizado, simplificando e tornando nosso 
atendimento ainda mais próximo. Em 2021, 
começamos a levar o mesmo formato de 
atendimento para outras empresas associadas, 
através do CDC Lojista, uma solução ainda 
mais abrangente que vai atender qualquer 
segmento de negócio com nossas linhas de 
crédito, ampliando ainda mais nossa presença 
nos municípios da nossa área de atuação. 
Parceria SEBRAE
Olhando para o desenvolvimento de pequenas 
empresas, firmamos parceria com o SEBRAE, 
custeando o serviço de assessoria em diversas 
áreas escolhidas pela própria empresa como, 
marketing digital, organização de fluxo de 
caixa, entre outras.47
Relacionamento e Cooperativismo
É o nosso programa de educação cooperativa. 
Por meio dele, levamos o conhecimento sobre 
o cooperativismo para todos os públicos que 
interagem com o nosso negócio. Oferecemos 
uma formação que amplia a compreensão 
sobre as sociedades cooperativas, seu 
funcionamento, benefícios e diferenciais em 
relação a outras instituições financeiras. São 
realizadas formações para colaboradores, 
Belmiro Adamski, associado de Guarani das Missões/RS.associados, coordenadores de núcleo e 
conselheiros. Em 2021, tivemos 1.094 
associados formados no Programa.
Nesse programa, trabalhamos com o Boas-
Vindas que é realizado no ato da associação. 
Este é um dos momentos mais importantes 
que temos com os nossos associados, 
apresentando a Cooperativa, explicando o 
que é ser associado, esclarecendo dúvidas 
e falando de negócio cooperativo. É um 
momento individual, em que o colaborador da 
agência estará disponível para apresentar o 
Sicredi e esclarecer as primeiras dúvidas do 
novo associado.
A História do Belmiro de 
Guarani das Missões/RS
Aqui trouxemos a história do Belmiro 
Adamski que participou do Boas-Vindas 
em 2021. Ele tornou-se nosso associado 
trazendo sua conta pessoal para o Sicredi. 
Porém, pelo atendimento e apresentação 
que teve do Sicredi, logo decidiu ampliar 
seu relacionamento com a gente e trouxe 
também a conta da sua empresa Belmiro 
Manutenções Industriais, tornando-a 
associada e nossa parceira. “Escolhi o 
Sicredi por ser uma alternativa boa, com um 
atendimento diferenciado. A gente tem feito 
umas parcerias muito legais onde o Sicredi 
me incentivou a ampliar a minha empresa”, 
afirmou o associado. Assim, estaremos sempre 
apoiando o associado e a empresa em suas 
necessidades e projetos futuros.Mais de 130 empresas foram contempladas 
no ano de 2021, tendo auxílio no crescimento 
e na superação de dificuldades em ano de 
pandemia. 48   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
O termo sustentabilidade surgiu nos anos 
1980, iniciado por uma conscientização de 
que os países precisavam encontrar meios de 
impulsionar o seu crescimento econômico, sem 
prejudicar o meio ambiente para garantir o 
bem-estar das próximas gerações.
Entendemos a sustentabilidade como a gestão 
do negócio com foco na ampliação do impacto 
positivo que causamos, reduzindo os impactos adversos e gerando valor para os associados, 
colaboradores, comunidades e demais partes 
interessadas.
A sustentabilidade busca integrar aspectos 
sociais, ambientais e econômicos, tratando-os 
como interdependentes. Essas três premissas 
são reconhecidas como os três pilares da 
sustentabilidade.Sustentabilidade
Social
AmbientalEconômic o
Comp reende o capital  natur al, 
que diz respei to às relaç ões c om 
o mei o am biente e seus r ecursos 
natur ais. Inc orpo ra aç ões de 
proteção e c onserv ação do meio 
ambi ente e a mitigaç ão dos 
impactos gerados na oper ação.
Como se aplic a: 
Gestão  do uso de água e de ener gia, 
gestão  dos resíduos priorizando  a 
reciclagem, r eduç ão das emissões 
de gases de efeito estuf a, oferta 
de pr oduto s e servi ços mais 
sustentáv eis, etc.Compr eende o c apital  hum ano,  que 
se refere às ati vidades que mantêm 
relacionamentos m utuamente 
benéﬁ cos com  as partes 
interessadas das Institui ções, tais 
como: c olabor ador es, asso ciados, 
fornec edor es, comunidade, g overno , 
entre outr as. Também inc orpora 
o combate às desig ualdades, a 
promoç ão da equidade,  o acesso a 
oportuni dades, o bem -estar  social e 
a quali dade de vida.
Como se aplic a:
Normas e c ondi ções de trabalho , 
responsabilidade social nos produtos 
e serviç os, investim ento  social, 
distribuição de resul tados, etc.Corresponde às ativi dades de 
desenv olvimento econômic o, ou 
seja, à obtenç ão de resul tados 
econôm icos positi vos da empr esa. 
Como se aplic a: 
Resul tado s, criação de empregos, 
atração de asso ciado s, reduç ão de 
custos, antecip ação e gerenciam ento 
de risc os e busc a de competi tividade 
a longo prazo.SUP
ORTÁVELEQUITATIVOVIÁVEL49
Relacionamento e Cooperativismo
Com o intuito de gerar impacto ambiental 
positivo ao mesmo tempo que gera 
crescimento econômico e social nas 
comunidades, o Sicredi é integrante do Pacto 
Global da ONU, contribuindo para os Objetivos 
do Desenvolvimento Sustentável. Em 2021, 
neutralizamos 21 mil toneladas de Gases de 
Efeito Estufa (GEE) em nível nacional, por meio 
de apoio a cinco diferentes projetos de créditos 
de carbono, um em cada região do Brasil.
O Sicredi utilizou como critérios de escolha 
projetos que tenham impactos sociais, 
ambientais e econômicos positivos, auditados 
e certificados e que seguem padrões de 
qualidade reconhecidos internacionalmente, 
além de contribuírem para os Objetivos do 
Desenvolvimento Sustentável (ODS).
A instituição teve seu Relatório de 
Sustentabilidade 2020 premiado no 23º 
Prêmio da Associação Brasileira das 
Companhias Abertas (Abrasca), que destaca 
o aprimoramento da elaboração de relatórios 
com maior clareza, transparência, qualidade de 
informações e caráter inovador e sustentável.
Nossa estratégia de sustentabilidade é 
direcionada sistemicamente pela Política de 
Sustentabilidade e a Política de Gerenciamento 
de Risco Socioambiental.
A Política de Sustentabilidade  se propõe a 
estabelecer princípios e diretrizes para nortear 
a tomada de decisão em todos os âmbitos do 
negócio e no relacionamento com as partes 
interessadas, considerando as oportunidades e 
os desafios econômicos, sociais e ambientais, 
que envolvem os temas relevantes à 
sustentabilidade. 
A Política de Gerenciamento de Risco 
Socioambiental busca estabelecer as 
diretrizes do gerenciamento de riscos 
socioambientais e prevenir a ocorrência de 
perdas financeiras, legais ou de reputação 
decorrentes de danos socioambientais, 
atendendo às recomendações do Banco 
Central. Nessa nova versão, seu escopo foi ampliado para incluir outros produtos para 
além das concessões de crédito.
Nossa estratégia de sustentabilidade 
ajuda a cumprir nossa missão e visão, além 
de manter o alinhamento com os nossos 
valores, provendo diretrizes que contribuem 
e orientam na prática o desenvolvimento 
sustentável do nosso negócio. Ela é norteada 
por três direcionadores de sustentabilidade: 
Relacionamento e Cooperativismo; Soluções 
Responsáveis e Desenvolvimento Local.
O que é ESG?  Nos últimos anos, 
a agenda conhecida como ESG – 
Environmental, Social and Governance 
–, em português ASG – Ambiental, 
Social e Governança – cresce 
exponencialmente ao redor do mundo. 
A sigla abarca desde critérios para 
investimentos, implementação de 
políticas de governança em empresas 
e instituições públicas, até impactos 
sociais de políticas econômicas ou 
áreas de atuação corporativa. Tem 
sido usado para se referir a práticas 
empresariais e de investimento 
que se preocupam com critérios de 
sustentabilidade – e não apenas com o 
lucro.
O critério de Meio Ambiente  vê 
como a companhia atua na gestão 
da natureza. O Social examina se a 
organização viola direitos humanos 
universais, monitorando as relações 
da empresa entre trabalhadores, os 
fornecedores e as comunidades onde 
atuam. Já a avaliação da Governança 
envolve práticas de gestão empresarial 
ligadas ao combate à corrupção e ao 
compliance.50   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
No cenário de mercado financeiro, 
a ESG gradativamente perde a 
equivocada classificação de filantropia 
para tornar-se parte determinante de 
decisões de alocação de portfólio com 
base em critérios de risco, retorno e 
diversificação de ativos.
Nesse contexto, evidencia-se a 
importância e o caráter inovador das 
estratégias do Sicredi, embasadas em 
seus ideais e valores cooperativistas. O 
conceito de sustentabilidade constitui-
se como um dos pilares da instituição 
e um dos seus principais diferenciais 
competitivos. Desde sua origem, o 
Sicredi tem pautado a atuação no 
fomento de práticas sustentáveis como 
valores essenciais.
 Comitê de Sustentabilidade na Sicredi
União RS/ES
Um passo muito importante na atuação 
da Cooperativa no tema sustentabilidade 
foi a constituição do Comitê. O comitê da 
Sicredi União RS/ES foi lançado em julho de 
2021 e tem por objetivo avaliar, debater e 
recomendar iniciativas locais, relacionadas 
ao tema sustentabilidade, considerando a 
estratégia de sustentabilidade do Sistema. 
Desde sua formação, o comitê também tem 
priorizado a execução dessas intenções, 
seja via comunicação do que a Cooperativa 
já realiza, seja por sensibilização dos 
colaboradores, associados e comunidade, 
seja com a implementação de projetos e 
ações sustentáveis em todos os processos da 
instituição. Principalmente, tem se dedicado 
ao estudo do tema, com a participação de três 
membros no curso Gestão da Sustentabilidade 
ofertado pela Central Sicredi Sul/Sudeste 
e ministrado pela Fundação Getúlio Vargas 
(FGV). 
Comitê de Sustentabilidade composto pelas colaboradoras: Carine Buchholz, Juliani Thomaz, Karen Nickel, Jéssica Manjabosco 
e Deisi Fabrim.51
Relacionamento e Cooperativismo
Buscamos construir um ambiente diverso e 
inclusivo, que valoriza e respeita as pessoas 
como elas são. Essa construção objetiva não 
só tornar os nossos espaços emocionalmente 
seguros para os colaboradores que compõem 
o quadro atual da instituição, mas também 
evidencia para os futuros talentos que estamos 
abertos a pessoas, ideias e jeitos diversos.
Temos a responsabilidade de garantir que 
todos tenham as mesmas oportunidades de 
emprego e crescimento, independentemente 
de sua classe social, orientação sexual, 
idade, gênero, raça, físico, cultura, sotaque, 
religião ou deficiência. Em linha com o 
nosso compromisso com o Pacto Global, 
entendemos o tema diversidade e inclusão 
como fundamental para o desenvolvimento 
da sociedade e para a sustentabilidade do 
nosso negócio. Desde o processo seletivo de 
novos colaboradores temos um olhar atento 
na busca de talentos de diversos locais, 
formações e realidades. Em julho de 2021, na 
Pesquisa de Clima da Sicredi União RS/ES, 
87% dos colaboradores (efetivos, estagiários e 
jovens aprendizes) responderam à pesquisa e 
informaram o seguinte:35% dos colaboradores líderes são 
mulheres.
A diversidade do quadro de associados  
é uma característica natural do nosso 
modelo de negócios, consequência direta do 
princípio do cooperativismo Adesão Livre e 
Voluntária. Nessa evolução, incentivamos a 
participação de associados diversos para o 
grupo de coordenadores de núcleo, que são 
os representantes dos demais associados nas 
reuniões e assembleia geral. São o elo entre 
a Cooperativa e associados/comunidade. Os 
coordenadores de núcleo são as lideranças 
que no futuro poderão estar no Conselho 
de Administração da Cooperativa. Esse, por 
sua vez, busca uma mescla com a inclusão 
de jovens, mulheres, profissões e localidades 
diversas, afim de obtermos ideias e olhares 
diferentes para a estratégia e ações da 
Cooperativa. Fechamos 2021 com 513 
coordenadores de núcleo, sendo 27,68% 
mulheres e 72,32% homens. Na faixa etária, 
8,96% tem 30 anos ou menos.ORIENTAÇÕES SEXUAIS
Assexual 1,11%
Bissexual 0,80%
Heterossexual 89,00%
Homossexual 3,34%
Outros 5,75%
GÊNEROS
Feminino 57,50%
Masculino 39,40%
Outros 3,10%(Outras, prefiro não responder, não identificado)
(Não-binário, não identificado, gênero fluido, variável entre os espectros feminino 
e masculino)COR OU ETNIA
Amarela 1,12%
Branca 90,14%
Indígena 1,27%
Parda 4,92%
Preta 1,12%
Outros 1,43%
(Outras, prefiro não responder, não identificado)
FAIXA ETÁRIA
Até 20 anos 4,48%
21 a 30 anos 30,95%
31 a 40 anos 42,34%
Mais de 40 anos 22,23%Promover a inclusão e a 
diversidadeCarla e Lara Tavora Brazil, associadas de Marataízes/ES.Soluções 
Responsáveis06Capítulo
Atuar com fornecedores e parceiros 
com gestão sustentável Promover a educação financeiraOferecer soluções financeiras e não 
financeiras com impacto positivo 
econômico social e ambiental
Promover a gestão ecoeficiente
Garantir a gestão integrada de riscos Em linha com nossos princípios e 
compromissos sustentáveis, nossos 
produtos e serviços apoiam a prosperidade 
do associado, que é o dono do negócio. 
Ao mesmo tempo, em nossa operação, 
buscamos mitigar os impactos 
socioambientais negativos e fortalecer os 
impactos positivos. 
 
Temas focais:54   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Oferecer soluções financeiras 
e não financeiras com 
impacto positivo econômico 
social e ambiental
Contamos com um amplo portfólio de produtos, 
serviços e canais que apoiam na prosperidade 
e atendem as necessidades financeiras dos 
nossos associados. As soluções são voltadas 
para pessoas físicas, jurídicas e do agronegócio, 
dos mais distintos portes e atividades 
econômicas.
O associado prospera quando utiliza as 
soluções financeiras adequadas ao seu 
momento de vida. Por isso, as ofertas de 
produtos e serviços são feitas para gerar valor 
ao associado, o dono do negócio. Também estamos comprometidos em operar de 
forma responsável, seguindo as boas práticas 
de gestão corporativa sustentável. Assim, 
identificamos as oportunidades e gerenciamos 
os nossos riscos sociais, ambientais e 
econômicos, ao mesmo tempo que cuidamos 
dos recursos financeiros investidos pelo 
associado, garantindo a perenidade do nosso 
negócio.
Andressa Lais Reimann, associada de Catuípe/RS premiada no sorteios de Seguro de Vida. Além dos associados garantirem 
tranquilidade e proteção sua e da sua família, podem ser sorteados com prêmios em dinheiro. Os sorteios acontecem através da 
loteria federal entre os associados que possuem seguro contratado junto à Cooperativa, e, possibilitam concorrer a premiações 
de até R$ 50 mil para Seguro Mais em Vida. Para sua emp resa
• Câmbio;
• Cartões Empr esari ais;
• 
• Cobrança;
• Consórcios;
• Conta corrente;
• Crédito;
• Crédito para investimen to 
• 
• Domicíl io bancário;
• Financiamentos;
• 
• Investimentos;
• Máquina de cartões;
• Previdên cia Empr esarial;
• Pix (pagamen tos 
instantâ neos);  Novo! 
• Seguros;Para o seu agr onegócio
• Câmbio;
• Cartão de Crédito  e Débito;
• 
• Consórcios;
• Conta Corrente;
• 
• Crédito  Rural;
• Financiamento s;
• Investimentos;
• Pagamentos e recebimentos;
• Pix (pagamentos 
instantâneos);  Novo! 
• Poupanç a;
• Seguros.Canais
• Agências;
• Agente c redenciado;
• Aplicativo Sicredi;
• Aplicativo Sicredi X;  Novo! 
• Caixa eletrônico (rede própria, 
• Internet Banking;
• Serviços por telefone;
•  Novo! Para você
• Câmbio;
• Cartão de Crédito e Débito;
• 
• Crédito (pessoal, veículos  
e imobiliário);
• Consórcios;
• Conta Corrente;
• Conta Digital  (Woop Sicredi);  Novo! 
• Débito automático;
• Débito direto autorizado;
• Investimentos;
• Pagament os e recebimen tos;
• Pix (pagamentos instantâneos);  Novo! 
• Poupa nça;
• Previdência ;
• Seguros.
• Soluções de pagam entos e 
recebime ntos. 
55
Soluções Responsáveis56   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
A História do André 
de Rolador/RS
O André de Camargo, nosso associado no 
município de Rolador, conversou inúmeras 
vezes com a gente sobre a possibilidade 
de cancelar o seu seguro de vida, visto 
por ele como um custo desnecessário em 
alguns momentos em que a sua situação 
financeira estava mais delicada.
Entretanto, exercendo papel de consultores e 
priorizando sempre indicar o melhor caminho 
para os associados, nossos colaboradores 
sempre orientaram André a manter a operação, 
pois poderia precisar dela no futuro.
No final do ano passado, André foi 
surpreendido com a notícia de que estava com 
um câncer de pele, e em uma época em que o 
tratamento pela rede pública não estava fácil.
“Era fim de ano, começar o tratamento 
pelo SUS ia ser difícil. Tive que fazer 
por conta e aí tinha o seguro. Então, 
deu tudo certo.”
Assim, ele pode usufruir da indenização do 
seguro e ficar muito mais tranquilo com a 
realização dos procedimentos, o pagamento 
deles e, mais importante, evitar o agravamento 
da doença. “Foi um benefício para a minha 
saúde, com a ajuda do Sicredi”, explica.
André de Camargo, associado de Rolador/RS.
André utilizou o Seguro 
Vida : Com os seguros Sicre -
di você garante mais con -
veniência. São coberturas e 
serviços que se adaptam ao 
seu estilo de vida, além de assistências es -
pecíficas que garantem mais conforto para 
você e sua família. Saiba mais sobre o Segu -
ro Vida lendo o QR Code ou clique aqui.Há mais de 108 anos contribuimos para agregar 
renda e melhorar a qualidade de vida de nossos 
associados e sociedade através das soluções 
financeiras. Mas o resultado é bem maior do que o finaceiro, é a realização de sonhos. 
Conheça algumas histórias que apresentam o 
impacto positivo que geramos em 2021.57
Soluções Responsáveis
A história do Izanir de 
São Luiz Gonzaga/RS
Ser sempre gentil, cordial e receber a todos 
com sorriso no rosto é uma das coisas que 
mais gostamos no trabalho. O seu Izanir 
Nilson de Souza, nosso associado de São 
Luiz Gonzaga, compartilha desse sentimento 
e por isso, contou com o crédito consignado 
da nossa Cooperativa para um tratamento 
dentário que lhe devolveu o sorriso.
“Sempre tive muitos privilégios aqui 
no Sicredi. Consegui arrumar meus 
dentes, o que era uma dificuldade. 
Eu sou grato a Deus por ter a família 
Sicredi perto de mim, ela mora dentro 
do meu coração.”Após a operação, ele foi até a agência 
agradecer de mesa em mesa a todos que 
fizeram parte dessa grande mudança em 
sua vida. “É uma equipe de profissionais que 
atende a gente sempre muito bem. Às vezes 
eu estou meio triste ou meio angustiado, mas 
eu chego aqui e sou muito bem recebido.”Izanir Nilson de Souza, associado de São Luiz Gonzaga/RS, com colaborador da agência.
Izanir utilizou o Crédito 
Consignado INSS : A linha de 
crédito Consignado INSS é uma 
modalidade de empréstimo que 
apoia os beneficiários da previdência social. Para 
sua comodidade, o valor é depositado direta -
mente na conta corrente em que você recebe seu 
benefício e as parcelas são descontadas direta -
mente dele. Saiba mais sobre essa modalidade 
de crédito lendo o QR Code ou clique aqui.58   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
A História do Guido de Caibaté/RS 
O Guido Sauzen, de Caibaté, é nosso 
associado há mais de 30 anos, encontrando 
na nossa Cooperativa o apoio para concretizar 
os vários projetos, efetivando-os de maneira 
plena e saudável financeiramente. 
“Eu sempre tenho nos planejamentos 
da minha vida o “quem”, o “como” e o 
“quando”, resolvendo quem vai fazer, 
como fazer e quando eu vou fazer. 
Para mim, essas três palavrinhas são a 
chave do sucesso de cada um.”
Durante a construção de um novo 
empreendimento, o qual começou com 
recursos próprios, buscou a parceria da nossa 
Cooperativa para completar a construção. 
Ele ressalta o quanto o seu gerente foi 
importante para efetivar a negociação do 
modo mais saudável para sua vida financeira. 
“A gente vem tratando o tema há horas com 
o Cláudio do Sicredi e aí a gente conseguiu 
esse recurso para a conclusão desse prédio.”
Assim, através de um financiamento com 
garantia de imóveis, Guido garantiu a 
conclusão do prédio com três apartamentos 
e uma sala comercial, atualmente se 
encaminhando para fase final da obra. 
Além das boas condições e a preocupação 
em oferecer soluções em benefício dele, 
Guido acredita no atendimento como 
um dos pontos altos do Sicredi.“A parceria entre nós sempre foi com 
um tratamento sério, honesto, um 
atuando em prol do outro e isso que 
é interessante no relacionamento do 
associado, com os colaboradores e a 
gerência: tratar a pessoa sempre com 
seriedade, honestidade e humildade”, 
explica.
“Não é o primeiro financiamento que eu 
faço e sempre fui muito bem atendido 
e fiquei sempre muito satisfeito com 
o atendimento aqui do Sicredi.”
Guido Sauzen, associado de Caibaté/RS.
Guido utilizou o Crédito com 
garantia de imóvel : Essa linha 
de crédito atende às neces -
sidades de investimento e 
pessoal, utilizando o imóvel 
como garantia da operação. Saiba mais sobre 
o Crédito lendo o QR Code ou clique aqui.59
Soluções Responsáveis
A história da família 
Brehm de Alecrim/RS 
A soja é uma cultura fundamental para 
o desenvolvimento econômico da região 
Noroeste do Rio Grande do Sul, onde muitos 
grupos de produtores fazem esse cultivo. 
A Família Brehm é um desses grupos e, 
pensando em qualificar o seu trabalho, 
iniciaram os planejamentos e as negociações 
para adquirir uma nova colheitadeira.
Assim que buscaram a parceria da nossa 
Cooperativa, eles conseguiram realizar 
uma operação coletiva de financiamento 
para a compra e iniciar o uso da máquina 
já na colheita atual. “Além de agilizar 
a colheita, também é conforto para o 
operador e agilidade em todo o serviço. 
É muito bom.” explica Lírio Brehm.
Agradecido pela nova aquisição, Lírio 
explica o quanto o atendimento aqui no 
Sicredi foi bom para eles desde o começo.“A gente jamais consegue explicar 
como foi bem atendido. Fomos bem 
recebidos no Sicredi tanto pelos 
colaboradores, como pela gerente, 
e tudo dando certo com todos se 
envolvendo para conseguirmos 
financiar.”
Família Brehm de Alecrim/RS.A familia Brehm utilizou o Cré -
dito MODERFROTA  (Programa 
de Modernização da Frota de 
Tratores Agrícolas e Implemen -
tos Agrícolas e Colheitadeiras). 
É uma linha de crédito para o financiamento 
de máquinas, equipamentos e implementos 
agrícolas novos e usados, além de colheita -
deiras e suas plataformas de corte, novos e 
usados. Saiba mais sobre crédito para o agro -
negócio lendo o QR Code ou clique aqui.60   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
A história da Dileta de 
Tucunduva/RS
Dileta Koscheck, ou Dona Dileta, como 
é conhecida, é um exemplo de mulher 
guerreira, determinada e lutadora. Passou 
por muitas adversidades em sua vida, mas 
mesmo assim se mantém firme. Como 
ela mesma diz, tem as “mãos grandes” e 
também calejadas, de tanto trabalho árduo. 
“Tem que levantar cedo, ainda meio 
escurinho, nem tomar chimarrão 
e ir logo tratar os animais, depois 
tomar um café rapidinho, pegar as 
máquinhas e ir pra lavoura. É uma vida 
bem batalhadora mas eu gosto, eu 
amo.”
Nossa associada desde 2001, Dona Dileta 
reconhece sua força, e sempre conta 
com a parceria da nossa Cooperativa. 
“Estou junto com eles na batalha. 
Estão me ajudando no financiamento 
das máquinas, do trator, dos galpões, 
tocando essas necessidades que a 
gente precisa aqui no campo.”
Dileta Koscheck, associada de Tucunduva/RS.Dileta já utilizou várias linhas 
de crédito para o desenvol -
vimento do seu agronegócio. 
Confira sobre as possibil da -
des que o Sicredi oferece para 
quem quer empreender e prosperar no campo, 
como ela. Leia o QR Code ou clique aqui e con -
fira as linhas de crédito para o agronegócio.61
Soluções Responsáveis
A história do Adison de 
Dezesseis de Novembro/RS 
Tendo contato com a atividade desde 
muito pequeno, quando acompanhava 
algumas entregas realizadas pelo pai, 
Adison Behling Rutsatz fez do trabalho de 
fretes de caminhão particular, o seu estilo 
de vida e a sua geração de renda. “É o 
que a gente gosta de fazer”, nos conta.
Em 2020, após conversar com nossos 
colaboradores sobre a possibilidade de 
financiamentos para carga pesada, foi 
sugerido a ele o consórcio, opção que ele 
acabou escolhendo por conta do custo-
benefício que poderia ter. “Fui muito bem 
atendido por eles, pelo pessoal ali no Sicredi. 
Fizemos um contrato muito bom, com 
agilidade. Só tenho a agradecer a eles.”
Assim, Adison conseguiu adquirir o bem muito 
antes do prazo que ele imaginava. Em setembro 
de 2021, efetuou um lance no seu consórcio e 
após negociações conseguiu a contemplação, 
realizando o sonho de ter um caminhão 
4x4 completo para todo o tipo de carga. “Consegui realizar um sonho de ter 
um caminhão mais novo, e assim, ter 
mais conforto para trabalhar, ter mais 
agilidade no serviço e chegar antes 
nas entregas”, explicou o associado. 
Além da compra do caminhão, Adison 
realizou o seguro dele com a nossa 
Cooperativa.
Adison Behling Rutsatz, associado de Dezesseis de Novembro/RS.
Adison utilizou o Consórcio de 
Caminhões, Tratores e Utilitá -
rios - Diferente de um emprés -
timo, o consórcio funciona como 
uma poupança programada, 
e você pode adquirir seu caminhão, trator ou 
utilitário a partir da contemplação por sor -
teio ou lance. Saiba mais sobre as opções de 
Consórcios lendo o QR Code ou clique aqui.62   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
A história da Odete de Santo 
Antônio das Missões/RS
Odete Lopes Alves sempre sonhou em ser 
cabeleireira profissional e estudou muito, 
realizando inúmeros cursos na área da 
beleza para concretizar esse objetivo. Há 
dez anos, depois de se qualificar, ela decidiu 
investir nesse sonho e abriu o próprio 
salão de beleza onde hoje trabalha com a 
filha, contando sempre com a parceria da 
Cooperativa para facilitar as operações.
“Eu tinha uma dificuldade com as 
clientes porque não tinha máquina 
de cartão. Elas chegavam aqui 
perguntando se tinha o PIX e eu não 
tinha, se tinha cartão, não tinha. Aí 
eu pensei, ‘hoje eu vou no Sicredi’. 
Cheguei lá fui muito bem atendida 
e falei que queria abrir o PIX para o 
salão, para minhas clientes.”
Odete conta que recebeu toda a ajuda dos 
colaboradores, que se colocaram à disposição 
para orientá-la em como utilizar o PIX. “No 
começo, eu tive dúvida. Não foi assim de eu 
pegar e já sair fazendo. Aí o Jonas no Sicredi 
me falou: ‘Logo você vai acabar fazendo 
tudo. O PIX é maravilhoso e eu vou te ajudar. 
Você me liga ou vem aqui, que estou à 
disposição.’ E realmente, foi muito bom.”
Hoje, ela conta que usa o PIX com muita 
facilidade para ela e para as clientes 
do salão, agradecida com a ajuda que 
recebeu do Sicredi. “Com o PIX, veio mais 
clientes para o meu salão, com certeza.”  
Odete Lopes Alves, associada de Santo Antônio das Missões/RS.
Odete utiliza o Pix - É um 
meio de pagamento instantâ -
neo, desenvolvido pelo Banco 
Central, para você ter mais 
facilidade para transferir, 
pagar e receber, a qualquer horário ou dia da 
semana, sem limite para quantidade de tran -
sações. Com o Pix, você usa apenas um dado 
para transacionar: pode ser o CPF, o CNPJ, o 
e-mail ou o número do celular. Todas essas 
opções são chamadas de chaves e você pode 
cadastrar as suas pelos aplicativos Sicredi. 
Saiba mais lendo o QR Code ou clique aqui.63
Soluções Responsáveis
A história do Hilário 
de Alecrim/RS
O Hilário César Eich vive em Alecrim e é nosso 
associado há mais de 12 anos, contando com 
a nossa parceria sobretudo em empréstimos 
e financiamentos para sua propriedade. “O 
Sicredi nunca me abandonou, sempre me 
ajudou.” Hilário também trabalhava com outra 
instituição financeira, porém tempo depois 
insatisfeito com a instituição em que mantinha 
seus investimentos, decidiu também migrar 
suas aplicações para a nossa Cooperativa, 
contando desde o primeiro momento com 
a orientação dos nossos colaboradores.
“Quando tirei o dinheiro do outro 
banco, o Sicredi me deu uma 
assistência em um investimento 
melhor. Agora tenho um investimento 
em previdência em que cumpriram 
com a palavra e até passou um 
pouco do que prometeram.” Com os 
rendimentos do investimento ficando 
acima do esperado, Hilário agora pode Hilário utilizou as soluções 
de investimentos , leia o QR 
Code ou clique aqui e co -
nheça todas as opções que 
o Sicredi disponibiliza a todos os associa -
dos de acordo com o objetivo de cada um.
aproveitar a tranquilidade e a parceria 
de saber que seu dinheiro está 
rendendo.
“Eu estou bem tranquilo e bem feliz, 
garantindo um futuro melhor não só para 
mim, mas também para minha esposa e meus 
filhos.” Além do apoio que sempre recebeu, 
ele valoriza o bom atendimento e amizade 
que tem com os nossos colaboradores. “O 
atendimento é 100%, dá pra dizer que é que 
nem estar em casa, quando você conversa 
com os amigos. Nunca me deixaram de 
lado, sempre fui bem atendido”, explica. 
Hilário César Eich, associado de Alecrim/RS, e sua esposa Lídia Schmitt. Investir no Sicredi rende um 
mundo melhor
Assim como seu Hilário, na hora 
de investir, os associados podem 
contar com uma assessoria 
especializada na 
Sicredi União RS/ES.
A Cooperativa tem uma equipe de profissionais 
especialistas em investimentos, certificados 
pela ANBIMA - Associação Brasileira das 
Entidades dos Mercados Financeiro e de 
Capitais.  Eles estão aptos a prestar uma 
assessoria próxima, ativa e descomplicada, 
visando contribuir nas estratégias de 
investimentos, com soluções adequadas 
ao perfil e aos objetivos de cada associado, 
buscando sempre os melhores resultados.
Possuímos as soluções de 
investimento ideais para todas as 
pessoas. Aqui o associado encontra os 
produtos de investimentos que precisa, 
com todas as vantagens de fazer 
parte de uma instituição financeira 
cooperativa. Além disso, investir nos 
nossos produtos significa que você 
pode ganhar uma rentabilidade extra 
com distribuição de resultados anual 
e ainda ajudar no desenvolvimento da 
sua região.
Renda Fixa
Os nossos produtos de Renda Fixa são uma 
excelente escolha de Investimento para pessoas 
físicas e jurídicas, pois aliam ótima rentabilidade 
e segurança. Eles permitem flexibilidade no 
prazo de carência dos recursos e conhecimento 
das condições de remuneração de seu 
Investimento no momento da aplicação.Letra de Crédito do 
Agronegócio – LCA
A LCA é uma opção de investimento para 
quem busca diversificar o seu patrimônio com 
aplicações de baixo risco. O produto possui 
isenção de Imposto de Renda e IOF para pessoa 
física, o que torna sua taxa equivalente bastante 
atrativa.
Poupança
A Poupança é o nosso investimento mais 
conhecido e tradicional. É um investimento 
simples e de baixo risco, além de ser o mais 
indicado para quem está começando. Isso 
porque você não precisa de muito dinheiro para 
iniciar e pode resgatar seu recurso a qualquer 
momento.  É ótima para construir uma reserva 
para gastos inesperados ou realizar algum 
objetivo, com toda a confiança e todo o cuidado 
que o seu dinheiro merece.
Fundos de Investimento
Seja qual for o seu perfil de investidor: 
conservador, moderado ou arrojado, os Fundos 
de Investimento são uma excelente alternativa. 
Esses produtos reúnem os recursos de um 
conjunto de investidores, trazendo rentabilidade 
através da negociação de títulos no mercado 
financeiro. E, com o nosso atendimento 
especializado, a gente ajuda você a encontrar a 
solução ideal para os seus objetivos. 
64   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Saiba mais sobre 
investimentos, 
lendo o QR Code 
ou clique aqui.RPPS – Regimes Próprios 
de Previdência SocialConheça nosso portfólio de Fundos de 
Investimento: 
• Ações 
Fundos de Investimento em Ações são fundos 
que direcionam no mínimo 67% de sua carteira 
para ações da bolsa ou cotas de outros fundos 
de ações. É ideal para quem busca ganhos 
elevados e possui perfil de risco arrojado.
• Cambial  
Fundos de investimento cambial direcionam 
no mínimo 80% de sua carteira em ativos ou 
derivativos atrelados à moeda estrangeira. 
São ideais para quem deseja manter poder de 
compra em moeda estrangeira ou diversificar 
seus investimentos, buscando potencializar 
ganhos.
• Multimercado
São fundos, como o próprio nome já diz, que 
podem investir em diversos mercados (ações, 
renda fixa, câmbio, entre outros), sendo ideal 
para quem busca ganhos superiores através da 
diversificação da carteira de investimentos.
• Renda Fixa
São fundos que compõem sua carteira com no 
mínimo 80% de ativos desta classe, podendo 
ser prefixados ou pós-fixados. É ideal para 
quem tem um perfil conservador ou quer 
direcionar parte de seus recursos para produtos 
mais conservadores.
Servidores públicos concursados e seus 
beneficiários podem contar com a nossa 
segurança e tradição para investir, contando 
com a solidez do Banco Cooperativo Sicredi, 
que administra fundos de investimento para 
RPPS distribuídos em nossas cooperativas e aderentes à resolução do BACEN nº 4.963. 
Com isso, o associado pode contar com o 
nosso amplo portfólio para diversificação 
de recursos de RPPS, com baixa taxa de 
administração e expertise das Assets (Gestoras 
de Investimentos).
Previdência Privada
Uma importante forma de complementar a sua 
renda durante a aposentadoria, além de ser um 
investimento com benefícios tributários, tem 
também finalidade de designar recursos para 
sucessão familiar. Os planos de Previdência no 
Sicredi são administrados pela Icatu Seguros, 
seguradora líder entre as independentes nos 
ramos de previdência privada e seguros de vida.
Veja qual é o plano mais adequado ao seu 
perfil:
• PGBL
É uma opção para quem declara o Imposto de 
Renda (IR) pelo formulário completo. A grande 
vantagem do PGBL é que as contribuições ao 
plano podem ser deduzidas na declaração de 
ajuste anual do IR até o limite de 12% da renda 
bruta anual, reduzindo o imposto a ser pago ou 
aumentando o valor da restituição desde que 
você seja contribuinte da previdência oficial. 
• VGBL
É uma opção para quem é isento, declara 
o Imposto de Renda (IR) pelo formulário 
simplificado ou já atingiu o limite máximo de 
12% de dedução fiscal oferecido pelo PGBL. 
Por não oferecer a possibilidade de dedução 
das contribuições, a vantagem do VGBL é que 
a tributação do IR, no momento da retirada do 
dinheiro, incide apenas sobre os rendimentos 
das contribuições.
65
Soluções Responsáveis66   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
A história da Lara e da 
Carla de Marataízes/ES
A Lara Tavora Brazil decidiu trilhar o caminho 
do empreendedorismo em parceria com a 
sua mãe, Carla Tavora Brazil, construindo 
assim uma pizzaria no município de 
Marataízes. Com a chegada do Sicredi ao 
município, elas buscaram nossa Cooperativa 
há cerca de dois meses e contaram com a 
nossa parceria para realizar investimentos, 
qualificar o negócio e oferecer mais 
comodidade de pagamento aos clientes.“Primeiro a gente utilizou do crédito 
e fez um financiamento para poder 
comprar maquinário, a masseira, para 
investir nos demais equipamentos. 
Também as maquininhas de cartão 
de crédito. A gente não trabalhava 
com essa forma de pagamento, 
perdia alguns clientes no decorrer do 
expediente e não estava conseguindo 
habilitar nenhuma maquininha e aí 
o Sicredi forneceu duas. Nos salvou 
mesmo”, conta Lara.Prosperidade no Espírito Santo
A nossa chegada oficial no Espírito Santo ocorreu em dezembro de 2021 com a inauguração de três 
agências, duas em Cachoeiro de Itapemirim e uma em Marataízes. No entanto, desde o início de 
2021 viemos formando as equipes de colaboradores, que consequentemente, já foram conhecendo 
nossos futuros associados, entendendo suas necessidades e desejos e contribuindo para realizar 
sonhos e importantes conquistas para os novos associados. O resultado disso, você pode conferir 
a partir de agora. Apresentamos três histórias destes novos associados e como o Sicredi já está 
ajudando na prosperidade deles.
Carla e Lara Tavora Brazil, associadas de Marataízes/ES.67
Soluções Responsáveis
Esse movimento representou um verdadeiro 
divisor de águas para a empresa, que 
evoluiu de um negócio familiar para 
um empreendimento com alto nível de 
profissionalização. Por isso, as duas são 
gratas pelo apoio proporcionado pelo Sicredi 
para que o negócio pudesse crescer e gerar 
prosperidade para a família. “Eu acho que foi 
a melhor parceria que a gente fez até agora. 
Com o Sicredi a gente consegue crescer 
mais fácil e graças a Deus a tendência é 
crescer mais. E com isso, gradativamente as 
necessidades vão surgindo e o Sicredi está 
sempre disposto a nos atender” explica Lara.
A história do Pedrício 
de Marataízes/ES
 
“O Sicredi pode proporcionar a conquista 
de um sonho”. Essa é a definição que 
Pedrício Pereira Marvila nos dá ao falar da 
nossa parceria. Estando há cinco meses 
como nosso associado em Marataízes, 
ele buscou o nosso apoio para adquirir 
os equipamentos que faltavam para 
completar o seu espaço de Crossfit.
Além dos benefícios para si, por agora 
ter estruturado um negócio, Pedrício 
explica o impacto dessa parceria na 
comunidade, que agora tem um espaço 
para prática dessa atividade sem precisar 
se deslocar a lugares mais distantes. 
Pedrício fala do incentivo que a 
Cooperativa proporciona.  
“O Sicredi pode proporcionar algo 
que a gente não tinha aqui no 
município, que é isso de incentivar 
os agricultores, associados, 
empreendedores a buscarem 
financiamentos para terem mais 
investimentos.”
Pedrício Pereira Marvila, associado de Marataízes/ES.Lara e Carla utilizaram vários 
produtos e serviços disponí -
veis para apoiar as empresas. 
Conheça todas as opções lendo 
   o QR Code ou clique aqui.
Pedrício utilizou linha de Crédito 
para Empresas . Conheça todas as 
opções de crédito para sua empresa 
lendo o QR Code ou clique aqui.68   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
A história do Adailton de 
Cachoeiro de Itapemirim/ES
Adailton Brito Mendonça é barbeiro há 
mais de 20 anos. Há cerca de cinco meses, 
teve seu primeiro contato com o Sicredi por 
indicação de um amigo. Durante uma obra de 
ampliação da sua barbearia, ele contou com 
a nossa parceria para obter capital de giro e 
assim finalizar o projeto, qualificando o seu 
espaço e o atendimento a seus clientes.
“O Sicredi veio para trazer essa 
complementação que faltava. O Sicredi 
realmente abriu as portas e abraçou o 
projeto dessa ampliação. Estou muito 
satisfeito”, nos conta, agradecido.
Adailton Brito Mendonça, associado de Cachoeiro de Itapemirim/ES.
Adailton utilizou o Capital 
de Giro , solução que garante 
recursos financeiros para cobrir 
os débitos de fluxo de caixa do 
seu negócio. Com ele é possível 
financiar o ciclo operacional da empresa e cobrir 
despesas como compra de matéria-prima e mer -
cadorias, assim como pagamento de tributos, 
encargos, fornecedores e folha de pagamento. 
Saiba mais lendo o QR Code ou clique aqui.69
Soluções Responsáveis
A oferta de soluções financeiras com um 
olhar para a sustentabilidade é um dos 
nossos principais meios para impactar 
positivamente a sociedade e o meio 
ambiente. Para isso, buscamos ampliar a 
perspectiva sobre as oportunidades no 
desenvolvimento de soluções financeiras 
mais sustentáveis. Possuímos diversas linhas 
de crédito alinhadas à chamada economia 
verde, que resulta em melhoria do bem-
estar da humanidade e demais seres vivos, e 
igualdade social, ao mesmo tempo que reduz 
significativamente os riscos ambientais e a 
escassez ecológica. Seus principais pilares 
são a baixa emissão de carbono, a eficiência 
no uso dos recursos e a inclusão social.
Linhas classificadas como 
Agricultura de Baixa 
Emissão de Carbono
Linhas de Custeio de Plantio Direto
Essas linhas financiam sistemas de plantio 
direto na palha, que evitam operações de 
aração e gradagem, diminuindo o revolvimento 
do solo e reduzindo a emissão de gases de 
efeito estufa. Além disso, a palha que fica 
sobre o solo promove o aumento da vida 
microbiológica, reduzindo ainda mais emissões.Programa para Redução da Emissão 
de Gases de Efeito Estufa na 
Agricultura (Programa ABC)
Elas incentivam o investimento em projetos 
agropecuários que diminuem as emissões 
de gases de efeito estufa e o desmatamento 
das propriedades rurais. O programa conta 
com uma série de linhas de financiamento 
que contemplam a implantação de sistemas 
orgânicos de produção e de sistemas de 
integração lavoura-pecuária, lavoura-floresta, 
pecuária-floresta ou lavoura-pecuária-floresta.
O Programa também financia a adequação 
ou regularização das propriedades rurais 
à legislação ambiental e à implantação e 
melhoramento de planos de manejo florestal 
sustentável. A linha ABC Tratamento de 
Dejetos apoia a implantação, manutenção e 
melhoramento de sistemas de tratamento 
de dejetos e resíduos oriundos de produção 
animal, para geração de energia, compostagem 
e uso da fixação biológica do nitrogênio. 
Linhas classificadas como 
Boas Práticas Agrícolas
Programa de Incentivo à Inovação 
Tecnológica na Produção 
Agropecuária (Inovagro)
Financia a incorporação de inovações 
tecnológicas nas propriedades rurais, 
incluindo a implantação de sistemas 
para geração e distribuição de energia 
alternativa para consumo próprio, como 
a energia eólica, solar e de biomassa. 
A seguir temos uma história para 
exemplificar esta linha:Economia Verde70   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
A  história da família Malonek 
de Senador Salgado Filho/RS
Lilian e Marcio Malonek lideram uma família 
de produtores que há muitos anos dedica-se à 
criação de vacas para produção de leite. Sendo 
associados do Sicredi durante quase todo o 
tempo em que desenvolvem essa atividade e 
tendo migrado para outra instituição há alguns 
anos, o casal retomou a parceria com a nossa 
Cooperativa em 2020.
Dessa forma, contaram com a nossa parceria 
para buscar um grande sonho em 2021: 
qualificar a sua produção para dar condição 
aos filhos de permanecerem na propriedade 
e terem uma vida confortável. “Nossos filhos 
estão começando a nos ajudar e esperamos 
que eles consigam tomar gosto pelo trabalho e 
seguir o que nós demos o pontapé inicial, que 
é a produção leiteira”, explica Marcio. A partir 
desse momento, realizamos inúmeras visitas à 
sua propriedade, entendemos a sua realidade 
e sempre orientamos as suas decisões, 
possibilitando várias conquistas, tais como a 
construção do sistema de confinamento de 
vacas em compost barn , aumento dos animais, 
qualificação da sala de ordenha e a compra de 
equipamentos. 
Família Malonek de Senador Salgado Filho/RS.“Foi com o Sicredi que a gente 
conseguiu o auxílio financeiro para a 
realização dessa nossa obra, que é uma 
das maiores aqui da propriedade” conta 
Lilian, satisfeita. “Gostamos muito do 
atendimento do Sicredi, da simplicidade 
com que sempre nos atendem na 
agência e também quando veem nos 
visitar.”
A família Malonek utilizou o 
Crédito INOVAGRO  (Programa 
de Incentivo à Inovação Tecno -
lógica na Produção Agropecu -
ária), um programa de crédito 
que apoia a inovação tecnológica nas proprie -
dades rurais, destinando recursos financeiros 
para esse investimento. O foco é aumentar a 
produtividade do seu agronegócio, desenvol -
vendo a adoção de boas práticas de gestão 
agropecuária sustentável. Além disso, também 
incentiva a inserção competitiva dos produto -
res rurais nos diferentes mercados de consumo. 
Saiba mais lendo o QR Code ou clique aqui. 71
Soluções Responsáveis
Programa de Modernização da 
Agricultura e Conservação dos 
Recursos Naturais (Moderagro)
Fomenta ações relacionadas à defesa animal 
e recuperação de solos por meio da aquisição, 
transporte, aplicação e incorporação de 
corretivos agrícolas, além de financiar os 
investimentos necessários ao suprimento de 
água, alimentação e tratamento de dejetos 
relacionados às atividades de criação animal e 
as obras decorrentes da execução de projetos 
de adequação sanitária e ambiental. Pronaf Mais Alimentos
Linha de crédito com benefício social que 
viabiliza o financiamento a agricultores 
e produtores rurais familiares. Deve ser 
utilizada para investimentos diretamente 
relacionados à implantação, ampliação ou 
modernização da estrutura das atividades de 
produção, armazenagem, transporte e serviços 
agropecuários ou não agropecuários, no 
estabelecimento rural ou em áreas comunitárias 
rurais próximas. Trouxemos aqui a história de 
uma associada que utilizou essa linha em 2021:
Francelina utilizou o crédi -
to Pronaf Investimento  
(Programa Nacional de 
Fortalecimento da Agricultura 
Familiar). Saiba mais sobre cré -
dito para o agronegócio lendo o QR Code 
ou clique aqui.
Francelina Fernandes, associada de Garruchos/RS.A Francelina Fernandes, conhecida como 
Dona França, nossa associada de Garruchos, 
decidiu que era hora de gerar sua renda 
por conta própria e para isso, utilizou todo 
seu conhecimento e experiência para iniciar 
a produção de bolos e doces. Porém, com 
os morangos se provando um ingrediente 
essencial, ela decidiu iniciar também a 
produção da fruta por conta própria.
“O pessoal do Sicredi veio aqui e me 
explicou como funcionava a operação 
de financiamento. Aí graças ao Sicredi 
e ao apoio da Emater de Garruchos 
que demos continuidade ao projeto.”
Assim, ela conseguiu construir uma estufa 
para fazer esse cultivo. Atualmente, Francelina 
já está produzindo e comercializando os 
morangos, vendendo-os não só em seus 
doces, mas também na forma natural da 
fruta.  Ao falar do atendimento recebido, 
ela não exita nem por um segundo: “Não 
tem nem explicação. A Jéssica e a Marília 
do Sicredi me deram todo o apoio do 
mundo. Se não fosse elas e o Sicredi, 
acho que eu não tinha isso aqui.”A História da Francelina de Garruchos/RS72   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Pronaf Custeio 
As nossas linhas de microcrédito financiam 
microempreendedores formais e informais e 
promovem a inclusão no mercado financeiro 
dos microempreendedores de baixa renda. 
Entre essas linhas está inclusa a Pronaf 
Custeio, voltada aos agricultores familiares.
Financiamento Energia Solar 
Um dos destaques entre os nossos produtos 
alinhados à economia verde é o Financiamento 
para a Energia Solar, por meio do qual os 
associados podem conseguir crédito para 
adquirir equipamentos e tecnologia para 
captação de energia solar e geração de 
energia elétrica limpa em suas residências.
Conforme levantamento da Agência 
Nacional de Energia Elétrica (Aneel), 
realizado em 2021, foram instaladas, 
no Rio Grande do Sul, 28,7 mil novas 
unidades de geração fotovoltaica em 
2020. Desse total, 11,2 mil foram 
adquiridas com linhas de crédito oferecidas pelo Sicredi – o que equivale 
a cerca de 40% das novas instalações 
para a geração desse tipo de energia no 
Estado.
A carteira de crédito do Sicredi para 
financiamento de projetos para uso de energia 
solar no Brasil totalizou R$ 4,5 bilhões ao final 
de 2021, com aumento de 93% em relação ao 
mesmo período de 2020. Do saldo atingido, 
R$ 2,4 bilhões foram destinados a associados 
Pessoa Jurídica (PJ), R$ 1,1 bilhão para Pessoa 
Física (PF) e R$ 940 milhões para associados do 
campo (agricultura familiar, médios e grandes 
produtores). Só nos últimos 12 meses, o volume 
de crédito concedido pela instituição para essa 
finalidade no país ultrapassou a marca de R$ 2,5 
bilhões.
Consórcio Sustentável
Voltado para a aquisição e construção de casas-
contêineres e para a aquisição de produtos 
ecoeficientes, como tratamento de água e 
esgoto e geração de energia solar e eólica.
Propriedade com instalação de placas de energia fotovoltaica, financiada pela Cooperativa.73
Soluções Responsáveis
Nossos canais digitais buscam oferecer maior 
autonomia, agilidade e conveniência aos 
associados, sem perder de vista os princípios 
do cooperativismo. Durante a pandemia da 
Covid-19, essas tecnologias foram essenciais 
para manter o atendimento e o andamento da 
vida financeira dos associados, principalmente 
nos momentos mais severos da crise, quando as 
diretrizes de isolamento foram mais restritas.
Na conta digital Woop o associado tem a 
oportunidade de viver a experiência de uma 
cooperativa de crédito online, acompanhando 
as iniciativas, conhecendo as lideranças, 
participando de eventos e, é claro, realizando 
suas transações financeiras.
Além disso, inserimos na Central de 
Relacionamento e Negócios com o associado 
o contato por ligação telefônica, indo além do 
atendimento por mensagens de WhatsApp. 
Tanto o contato por WhatsApp ou telefone são 
novos meios de comunicação da Cooperativa 
com os associados, possibilitando até a realização de transações financeiras de um 
modo mais prático e de onde estiver, sem a 
necessidade de se deslocar até uma agência. O 
associado também pode receber informações e 
novidades da Cooperativa.
Com a oferta dos canais digitais, nos 
quais os associados podem realizar suas 
transações financeiras, podemos focar nossos 
colaboradores cada vez menos na realização de 
questões processuais e transacionais, e mais no 
estreitamento das relações com os associados. 
Chamamos a junção dessas duas experiências, 
a física com a digital, de fisital. Por meio 
dela, iremos dar mais autonomia aos nossos 
associados, que poderão escolher por qual 
canal querem ser atendidos, tendo a mesma 
experiência seja no ambiente digital ou físico.Canais DigitaisRelacionamento com os 
associados 
Quer saber mais 
sobre o Woop 
Sicredi? Leia o QR 
Code ou clique aqui.Quer receber informações e 
novidades da Sicredi União RS/
ES, basta salvar nosso número (51 
3358-4770) e nos chamar. Leia 
o QR Code ou clique aqui para se 
cadastrar.Os associados são os donos do nosso negócio e, como vimos nas histórias apresentadas, nossos 
relacionamentos são próximos, seja por meios físicos ou digitais. Buscamos conhecer seus objetivos, 
compreender suas necessidades e oferecer os produtos adequados para o seu momento atual 
de vida. Para medir a nossa evolução e desenvolver novas melhorias no relacionamento com o 
associado, realizamos uma série de medições de sua satisfação. Uma delas é por meio da pesquisa 
Net Promoter Score (NPS). No NPS Relacional, medimos a experiência de relacionamento que o 
associado tem com a nossa marca. Em 2021, o índice de satisfação foi de 76,15%, resultado 4,91 
pontos percentuais superior ao do ano anterior.74   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Eles poderão, por exemplo, iniciar o processo 
de contratação de um produto na agência e 
concluir em casa, via app, após consultar a 
família, melhorando sua experiência conosco. 
Assim, utilizamos a modernização dos nossos 
processos e sistemas para manter nossas 
raízes e a forma humana e próxima de nos 
relacionarmos.
Ainda quanto ao nosso relacionamento, a 
Plataforma de Abertura de Contas Pessoa 
Física evoluiu em 2021 e assim pudemos 
proporcionar a todos os novos associados em 
toda área de atuação da Cooperativa, agilizando 
o processo de associação. 
Fomos piloto da implantação sistêmica dos 
caixas eletrônicos recicladores, ou seja, que 
recebem depósito em dinheiro sem envelope 
e com o valor creditado na hora. Ainda em 
2021, aprovamos o piloto e iniciamos com esse 
sistema em quatro agências.
Em maio de 2021 iniciamos os depósitos de 
cheque pelo WhatsApp e Internet Banking e 
até final do ano tivemos 936 depósitos pelos 
canais, sendo 354 no Internet Banking e 582 no 
WhatsApp. 
Consideramos que nosso espaço físico segue 
relevante para acolher nossos associados, e 
está alinhado com as diretrizes da nossa marca. 
A experiência está na convivência das pessoas, 
que poderão ter espaços na agência dedicados 
à realização de encontros, ações de educação 
financeira, palestras e demais iniciativas que 
proporcionem o fortalecimento dos negócios e 
projetos dos nossos associados.
Em 2021, colocamos nossa bandeira no Estado 
do Espírito Santo, com a inauguração de três 
agências em dezembro, uma em Marataízes e duas em Cachoeiro de Itapemirim, além 
de um escritório de negócios, que já havia 
sido instalado em setembro na Associação 
Comercial, Industrial e de Serviços de Cachoeiro 
de Itapemirim (ACISCI), em Cachoeiro de 
Itapemirim, e a disponibilização de uma agência 
móvel para circulação em ações pontuais 
em ambos os municípios, gerando maior 
proximidade com as comunidades. 
No Rio Grande do Sul, entregamos à 
comunidade novos espaços para a agência em 
Santo Cristo/RS e para a agência em Entre-
Ijuís/RS e quatro novos escritórios de negócios: 
um na prefeitura de Santo Ângelo, um na 
prefeitura de Santa Rosa, um na Associação 
dos Trabalhadores Aposentados e Pensionistas 
de São Borja - ATAPESB , um no Bairro Sulina 
em Santa Rosa/RS, no conceito inovador 
de sustentabilidade, por estar instalado 
em um conteiner. Além disso, mantemos o 
atendimento por meio de agência móvel, o que 
proporciona estarmos ainda mais próximos 
das comunidades, sem a necessidade de os 
associados se deslocarem até a agência fixa.
Quer saber mais sobre 
o depósito de cheques, 
acesse nosso site, leia o 
QR Code ou clique aqui.
Rede de Atendimento
Agências: 49
10h às 16h
Escritórios de negócios: 6
10h às 16h
Agentes credenciados: 91  
Horário comercial. 
Central de Relacionamento e Negócios  
por WhatsApp e telefone.
8h30 às 16h45
24 horas, com atendimento do assistente 
virtual Theo.75
Soluções Responsáveis
Promover a educação financeira
A educação financeira é uma das principais 
iniciativas que desenvolvemos para aumentar 
nosso impacto positivo na vida dos associados 
e suas comunidades, auxiliando as pessoas na 
administração de seu dinheiro e estimulando o 
empreendedorismo nas regiões onde atuamos.
Contribuímos assim com a formação de um 
ciclo virtuoso, no qual associados conscientes 
fazem escolhas ponderadas e independentes, 
prosperam em seus objetivos pessoais e 
empresariais e buscam por nossas soluções 
para atender suas necessidades financeiras.
A gente acredita que, por meio da Educação 
Financeira, podemos transformar nossa 
relação com o dinheiro e conquistar maior 
independência e liberdade para nossa 
vida. Por isso, em conjunto com todas as 
cooperativas, centrais e a Fundação Sicredi, 
temos o nosso Programa nacional de educação 
financeira: o Cooperação na Ponta do Lápis.
Para a sua criação, utilizamos o método 
COOPS, que é o Método de transformação 
financeira do Programa Cooperação na Ponta 
do Lápis, elaborado para auxiliar as pessoas 
com o passo a passo para a construção 
de hábitos financeiros sustentáveis.
Com as ações do Programa, vamos 
compartilhar práticas que podem trazer uma 
vida mais sustentável para muitas pessoas.
As ações ocorrem no dia a dia do 
trabalho da Cooperativa e nossos 
colaboradores estão sempre dispostos e 
capacitados para auxiliar os associados 
na sustentabilidade da vida financeira. 
Educação Financeira com adolescentes no Rio Grande do Sul.
Ação com servidores municipais de Santa Rosa/RS.
Consultoria financeira para colaboradores de empresa em Santa 
Rosa/RS.
Quer saber mais 
sobre o programa 
Cooperação na Ponta 
do Lápis? Leia o QR 
Code ou clique aqui.76   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Semana ENEF
Um destaque da nossa atuação sistêmica 
na educação financeira é a participação 
na Semana Nacional de Educação 
Financeira (Semana ENEF), iniciativa anual 
organizada pelo Banco Central do Brasil 
com o objetivo de promover a Estratégia 
Nacional de Educação Financeira.
As ações de educação financeira 
estão alinhadas às iniciativas de 
cidadania financeira do Bacen. Em 
2021 nossa Cooperativa realizou 
223 encontros com escolas, 
empresas e turmas de associados, 
impactando 6.335 pessoas, entre 
elas crianças, adolescentes, 
adultos e idosos.
Para quem é o nosso Programa 
de educação financeira?
Nosso Programa é para todos. Queremos 
ajudar a transformar a vida financeira das 
pessoas nas comunidades em que atuamos 
levando mais informação, conhecimento 
e boas práticas para melhorar a nossa 
relação com o dinheiro. Por isso, inicialmente 
teremos ações voltadas a pessoas físicas, 
microempreendedores, adolescentes e 
crianças para que no futuro possamos fazer 
ainda mais, sempre tendo como base a 
economia comportamental.Nossos materiais e ações consideram as 
diferenças entre públicos e, por isso, usamos 
linguagens, conteúdos e formatos adaptados 
a cada perfil. O Programa é vivo e está em 
constante evolução, sempre procurando fazer 
a diferença na vida das pessoas.
Além disso, em 2021, incluímos uma série de 
boletins sonoros sobre educação financeira nas 
rádios da região de atuação da Cooperativa e 
vídeos, gravados pelos nossos colaboradores e 
publicados nas redes sociais da Sicredi União 
RS/ES.77
Soluções Responsáveis
Operação sustentável 
A operação sustentável visa o planejamento 
e monitoramento de estratégias de 
sustentabilidade nas estruturas, propondo 
inovações e melhoria de processo para 
redução do impacto ambiental.
Aqui destacamos em 2021, o resultado da 
neutralização de mais de 21 toneladas de 
Gases de Efeito Estufa (GEE) emitidas em 
2020. Essa é a segunda iniciativa do Sicredi 
em nível nacional com foco em neutralização 
de Gases de Efeito Estufa e visa aprimorar 
as práticas sustentáveis das Cooperativas.
Além disso, na Cooperativa, temos o 
sistema para geração de energia elétrica 
através da energia solar, instalado na 
Sede Administrativa da Sicredi União 
RS/ES, e em mais três agências (Cerro 
Largo, Garruchos e Rolador/RS).
Anualmente, a Cooperativa destina 
diversos materiais sem condições 
de uso à reciclagem. Em 2021, 
foram em torno de 8m³ de resíduo, 
entre eletrônicos, lonas e pilhas. Ainda, 118 lâmpadas fluorescentes 
foram descartadas corretamente. 
Devido a terceirização da guarda de 
documentos a destinação de papel 
descartado é reciclado pela empresa 
terceirizada e o que ainda temos de 
produção de papel na Cooperativa 
continuamos doando para a Ecos do 
Verde, de Santo Ângelo.
Em linha com os movimentos da 
transformação digital, a Cooperativa vem 
avançando na utilização de documentos 
digitais em substituição aos físicos. 
Essa melhoria, dentre muitos benefícios, 
proporciona uma maior flexibilidade para 
os associados no momento de assinar os 
documentos, pois as assinaturas podem ser 
realizadas no local onde ele estiver, sem a 
necessidade de se deslocar até a agência. 
Além disso, contribuímos com o meio 
ambiente reduzindo a utilização de papel e, 
por consequência, toda a cadeia logística 
desses documentos físicos como impressão, 
arquivamento, conferências, monitoramento, 
espaço físico para guarda e o descarte.Promover a gestão ecoeficiente
Sistema de captação de energia solar para geração de energia 
elétrica no prédio da Sede da Cooperativa.39.359  Processos 
Digitalizados
422.745 
páginas  Evitamos a 
impressão de
42 árvores  Preservamos78   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
A palavra risco, em sua origem, se trata da 
possibilidade de algo positivo ou negativo 
acontecer após tentarmos alcançar nossos 
objetivos. Assim, arriscar é uma ação muito 
comum em todas as atividades cotidianas 
das pessoas e das organizações. Por isso, é 
fundamental refletirmos sobre o impacto das 
nossas atitudes no negócio, na marca e nas 
comunidades através da gestão integrada de 
riscos. Essa atividade é nossa aliada neste 
cenário de transformação digital, de processos, 
de legislações e de novos formatos de trabalho. 
E todos os colaboradores da Cooperativa 
são responsáveis por identificar, controlar 
e mitigar riscos, para gerenciar e reduzir os episódios ruins, bem como aproveitar as boas 
oportunidades.
Nesse sentido, o Sicredi possui uma 
estrutura centralizada de gerenciamento 
integrado de riscos, que atende a todas as 
instituições ligadas ao Sistema, incluindo o 
Banco Cooperativo Sicredi, as centrais e as 
cooperativas. A partir do modelo de linhas 
de defesa, as equipes atuam de maneira a 
identificar, controlar e mitigar os fatores que 
possam comprometer a sustentabilidade 
do negócio no curto, médio e longo prazo, 
contribuindo para a manutenção da nossa 
relação de solidez e confiança.
Dispomos de políticas e normas em 
conformidade com as exigências legais, as 
práticas de mercado e as práticas da instituição, 
com o objetivo de manter a consistência 
das diretrizes, regras e procedimentos que 
fundamentam os controles utilizados no 
processo de gerenciamento de riscos.
Possuímos uma Declaração de Apetite por 
Riscos (Risk Appetite Statement, ou RAS), 
um documento que alinha o nosso apetite aos diferentes tipos de riscos, definindo alertas e 
limites e facilitando a disseminação da cultura 
de gerenciamento de riscos na Cooperativa.
Mensalmente, o Conselho de Administração 
realiza o acompanhamento dos indicadores da 
Declaração de Apetite por Riscos. Também há 
a disseminação das informações e interações 
entre as áreas da Cooperativa para realização 
do gerenciamento dos riscos.Garantir a gestão 
integrada de riscos
O PROCESSO DE GESTÃO DE RISCOS CONSIDERA:
Riscos financeiros
• Crédito;
• Mercado;
• Variação das taxas de juros para 
instrumentos da carteira bancária (IRRBB);
• Liquidez;
• Gerenciamento de capital;
• Socioambiental.Riscos não financeiros
• Operacional;
• Continuidade dos negócios;
• Segurança da informação;
• Conformidade.79
Soluções Responsáveis
O financiamento de atividades em setores 
expostos a riscos socioambientais (RSA) 
pode gerar perdas financeiras e danos à 
nossa reputação. Por isso, essas operações 
demandam mecanismos mais detalhados de 
mitigação de riscos, assim como a avaliação 
específica dos impactos para o negócio e para 
as comunidades nas quais estamos inseridos.
A gestão sistêmica do tema é responsabilidade 
da Superintendência de Riscos de Crédito 
e Socioambiental, que responde ao diretor 
executivo de Riscos do CAS. Nas centrais, a 
responsabilidade é da Diretoria de Supervisão e 
na cooperativa é da Diretoria de Operações. 
Nossa Política de Gerenciamento de Risco 
Socioambiental atende à Resolução 4.327/14 
do BACEN e é o principal impulsionador da 
gestão de RSA. Em conjunto com nossa Norma 
de Gerenciamento de Risco Socioambiental, 
estabelece as diretrizes e consolida regras às 
operações e aos associados cujas atividades 
possuem exposição a riscos socioambientais e 
relevante proporcionalidade em nossa carteira, 
incluindo o gerenciamento de riscos, impactos e 
oportunidades socioambientais.
Todos os nossos contratos de crédito, 
consórcios e câmbio possuem cláusula 
de responsabilidade socioambiental com 
previsão de multa e liquidação antecipada das 
operações diante do descumprimento dos itens 
contratuais, que estabelecem compromissos 
socioambientais.
A partir de 2020, passamos a realizar alguns 
acompanhamentos pós-concessão para 
validar o cumprimento desses compromissos 
socioambientais estabelecidos em contrato. 
As práticas incluíram a verificação posterior 
do envolvimento em trabalho escravo e, por 
meio do monitoramento das nossas operações 
georreferenciadas, validação se a área 
beneficiada com o financiamento segue regular. Em consonância com a Resolução 
4.327/14 do Banco Central do Brasil, 
aplicamos as verificações de risco 
socioambiental considerando os princípios 
de proporcionalidade e relevância da nossa 
carteira. Nossos produtos e serviços são 
segmentados em determinadas alçadas 
de verificações e análise, conforme a sua 
classificação em relação a exposição ao risco 
socioambiental, buscando uma abrangência 
eficaz nas operações de crédito, consórcio e 
moeda estrangeira.Riscos socioambientais
Questionários de auto declaração 
socioambientalPráticas de prevenção ao risco 
socioambiental adotadas pelo 
Sicredi
Atividades vedadas e não 
recomendadas
Triagem ambiental
Geoprocessamento
Declaração de Apetite por Risco e 
realização de teste de estresse
Interlocução com órgãos 
ambientais e parceiros de negócio80   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Segurança financeira
Formamos uma rede de apoio na qual as 
cooperativas atuam de forma integrada 
e dão suporte umas às outras. Ao fazer 
parte dessa rede, nossos associados 
contam com uma série de instrumentos que 
garantem segurança e confiabilidade a seus 
investimentos. Aderimos ao Fundo Garantidor 
do Cooperativismo de Crédito (FGCoop), com o 
objetivo de garantir os depósitos e viabilizar a 
assistência financeira a instituições financeiras 
cooperativas com eventuais dificuldades de 
liquidez. Contamos com o Sicredi Fundos 
Garantidores, fundos constituídos pelas 
contribuições das nossas cooperativas, 
ressarcimentos e recuperação de ativos. 
Têm a função de garantir o cumprimento 
das obrigações financeiras e apoiar ações de 
desenvolvimento das cooperativas. Ainda, a segurança dos investimentos dos 
associados é atestada pelas principais 
agências de classificação de risco de crédito 
no mundo, tendo o rating AA (bra) da Fitch e 
classificação “Forte” para a sua Asset (gestora 
de investimentos) também concedida pela 
agência.
O Sicredi também possui 
ainda classificação das 
agências Santard & 
Poor’s (AAA) e Moody’s 
(Aa2).
81
Soluções Responsáveis
Atuar com fornecedores 
e parceiros com gestão 
sustentável
Consideramos importante compartilhar nossos 
compromissos sobre sustentabilidade com 
toda a nossa cadeia de fornecedores. Nesse 
tema, buscamos estimular os fornecedores a 
adotarem as melhores práticas socioambientais 
e desenvolver os fornecedores regionais 
e locais, orientando-os para uma gestão 
sustentável. 
Os fornecedores devem, preferencialmente, 
serem associados do Sicredi. Nesse sentido, 
também priorizamos fornecedores das regiões onde estamos presentes, como parte da 
estratégia de contribuir com a geração de renda 
e crescimento da economia local.
Além disso, as decisões de compras e 
contratações de bens e serviços devem 
obedecer aos critérios socioambientais 
definidos em nossa Política de Gerenciamento 
de Risco Socioambiental, buscando gerar 
resultado econômico ao mesmo tempo que 
protege o meio ambiente e melhora a qualidade 
de vida das pessoas.
Quer ser nosso fornecedor? 
Leia o QR Code ou clique aqui 
para nos enviar um e-mail.Engajando fornecedores 
sustentáveis
Para garantir que os fornecedores estejam 
alinhados aos nossos valores, incluímos 
cláusulas anticorrupção, de direitos humanos 
e meio ambiente em nossos contratos, 
abordando temas como trabalho infantil 
e escravo. Atualmente, as medidas que 
podemos tomar estão ligadas ao contexto 
contratual, permitindo a rescisão em caso de 
descumprimento das cláusulas ambientais ou 
sociais.Dados 2021
3,2 mil T otal de 
FornecedoresValor total do 
Investimento
226 milhões Ilaine Lamb, presidente da Coopervida/RS associada de Giruá/RS.Desenvolvimento 
Local07Capítulo
Ao estarmos presentes em cidades de 
todos os portes, desde as pequenas até 
as grandes, atuamos como um motor do 
desenvolvimento local, seja por meio 
das nossas soluções financeiras, da 
geração de emprego ou dos programas 
desenvolvidos. Saiba como nossa 
atuação próxima e responsável impacta 
positivamente as comunidades.
Temas focais:
Fomentar a economia local
Promover o desenvolvimento das pessoasPromover a inclusão financeira
Contribuir para o desenvolvimento 
das comunidadesFomentar a economia local e 
promover a inclusão financeira
Somos regidos pelos princípios do 
cooperativismo, que nos guiam na promoção do 
desenvolvimento econômico das comunidades 
onde estamos presentes. Ao nos mantermos 
alinhados à nossa essência, o dinheiro captado 
em uma localidade é revertido em crédito 
concedido a outros associados da mesma 
região, criando um ciclo virtuoso que estimula o 
investimento na Cooperativa, a inclusão de um 
número maior de pessoas no sistema financeiro 
e o fortalecimento dos negócios dos nossos 
associados. 
A distribuição do resultado financeiro de 
cada ano aos associados e à comunidade é 
mais uma das formas de contribuir com o 
desenvolvimento. Em 2021, na assembleia 
geral ordinária, os associados definiram a 
distribuição do resultado de mais de R$ 82 
milhões, referente ao ano de 2020. Desse total, 
mais de R$ 30,7 milhões foram distribuídos 
entre os associados em juros ao capital, conta 
capital e aplicações financeiras dos associados 
de acordo com a movimentação financeira 
deles. Além desse valor, mais de R$ 5,1 milhões 
retornaram aos associados e à comunidade por 
meio do Fundo de Assistência Técnica e Social 
(FATES) e do Fundo Social. Todos os recursos 
circulam na região, isso impacta positivamente 
a comunidade, estimulando a geração de renda, empregos e um crescimento sustentável.
Em 2021, o Sicredi apresentou o terceiro 
estudo da série “Benefícios do Cooperativismo 
de Crédito”. O estudo mostra que estamos 
desenvolvendo papel relevante para 
proporcionar acesso a serviços financeiros 
completos à população de municípios 
considerados menos atrativos para manutenção 
de agências para bancos atuarem, gerando 
inclusão financeira. Nisso, somos uma solução 
para atender as necessidades de pequenos e 
microempresários nessas regiões, contribuindo 
com o desenvolvimento local, oferecendo 
atendimento completo, com ampla gama de 
produtos e serviços financeiros, mas tendo um 
papel consultivo junto a cada um deles pela 
nossa proximidade.
Por isso, destacamos novamente o nosso 
trabalho consultivo do dia a dia, as ações de 
educação financeira e a participação na Semana 
Nacional de Educação Financeira. É um trabalho 
indispensável, visto que no mês de julho de 
2021, tínhamos 71,4% dos consumidores 
brasileiros com alguma dívida, segundo a 
Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do 
Consumidor (Peic).
R$ 1,14 bilhão  
Investidos em SicrediInvest e RDC                    
pelos associadosR$ 2,4 bilhões  
em crédito comercial e rural em mais de           
100,3 mil operações
R$ 463 milhões  
em BNDES (agronegócio e empresas),           
sendo mais de 3,4 mil operaçõesR$ 994,7 milhões  
em custeios agrícola e pecuário, comercialização e 
investimentos, sendo mais de 12,8 mil operações
84   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
 VEJA EM NÚMEROS, COMO GERAMOS DESENVOLVIMENTO EM 2021 NA SICREDI UNIÃO RS/ES:R$ 210,7 milhões  
em crédito consignado para servidores públicos, 
sendo mais de 12,1 mil operaçõesR$ 682 mil  
em tributos municipais (ISSQN e IPTU)
+ R$ 82 milhões  
em crédito energia solar, sendo 5,4 mil operaçõesR$ 16,9 milhões  
em tributos federais (IRPJ e CSLL), encargos 
sociais e trabalhistas (INSS, FGTS e PIS)  
R$ 122 milhões  
em cotas de consórcio, sendo 1.242 cotasR$ 99,5 milhões  
custo total da folha de pagamento dos 
colaboradores (remuneração, benefícios e 
encargos dos colaboradores e diretoria)
+ R$ 864 mil  
investidos no Programa A União Faz a VidaR$ 35,8 milhões  
em resultados distribuídos  
aos associados
R$ 226 milhões  
pago a mais de 3,2 mil fornecedoresR$ 1,7 milhão  
destinado a 238 projetos pelo Fundo Social
+ R$ 28,2 milhões  
investidos nas agências (compreendendo 
as instalações, mobiliários, máquinas  e 
equipamentos)+ R$ 1,3 milhão  
em premiação distribuída a consumidores da 
região pela campanha Juntos pela Economia Local
R$ 6,6 milhões  
em pagamentos a terceirizados (vigilantes, 
auxiliares de limpeza, portaria e demais terceiros)R$ 348,5 milhões  
Investidos em letras de crédito do agronegócio 
pelos associados+ R$ 539 milhões  
em crédito liberado para empresas, sendo mais de 
16,5 mil em operações
R$ 77,1 milhões  
Investidos em fundos de investimentos pelos 
associadosR$ 76,6 milhões  
em crédito veículos, sendo mais de 2,8 mil 
operações
85
Desenvolvimento LocalPromover o desenvolvimento 
das pessoas
Nossos colaboradores fazem parte das 
comunidades onde atuamos e, ao mesmo 
tempo, são responsáveis pelo relacionamento 
próximo e humano que estabelecemos com 
essas. São eles que se esforçam no dia a 
dia para conhecer a vida dos associados, a 
dinâmica da economia local e são capazes de 
responder às suas necessidades financeiras. 
Ao longo do ano, mais de 200 profissionais se 
somaram à Cooperativa no intuito de fazer a 
diferença. Para o desenvolvimento dos nossos 
colaboradores, contamos com um processo de educação corporativa que fomenta a 
formação de profissionais integrados à cultura 
cooperativista e oferece um processo contínuo, 
crescente e cumulativo de aprendizagem.
O investimento realizado em treinamentos e 
capacitações, através do Fundo de Assistência 
Técnica Educacional e Social – FATES, impacta 
diretamente no desenvolvimento e na evolução 
dos profissionais que participam de cursos, 
palestras, seminários e formações.Desenvolvimento dos colaboradores 
869 colaboradores 
Desenvolver EngajamentoContratações
· 231 novos talentos:
186 RS e 45 ES
· 3.000 candidatos avaliados  Faixa etária
· Até 20 anos: 39
· 21 a 30 anos: 269
· 31 a 40 anos: 368
· Mais de 40 anos: 193
· 88,04% graduados
· 20h em média de formação
· 507 certificados Anbima CPA 
10/20/CEA
· 130 recebem incentivo à 
educação
· 50 talentos em formação 
para liderançaTempo Sicredi
· Até 2 anos: 271
· 3 a 5 anos: 171
· 6 a 10 anos: 163
· 11 a 20 anos: 244
· 21 a 30 anos: 20
· 99% indicam o Sicredi
· 96% sentem orgulho de 
fazer parteColaboradores
Sicredi União RS/ES
86   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ESEducação é um princípio do cooperativismo e 
uma bandeira muito forte na Sicredi União RS/
ES, onde a prioridade é o desenvolvimento 
de novas competências, formas e métodos 
de trabalho, sempre com o olhar para a 
carreira, para termos equipes cada vez 
mais contributivas, diversas e inclusivas. A 
plataforma Sicredi Aprende é um dos canais 
de promoção de educação no Sistema. Trata-
se de uma ferramenta intuitiva, interativa e 
100% online que intensifica o aprendizado 
dos colaboradores, além de incentivar o 
protagonismo de cada um nesse processo. 
Contempla cursos regulatórios, preparação para 
certificações, trilhas de formação, soluções e 
aprendizados voltadas ao negócio e dos mais 
de diversos temas, compondo um catálogo de 
mais de 1.200 cursos. 
Adicionalmente a todo ecossistema de 
aprendizagem, proporcionado a nível nacional, 
aqui na Cooperativa possuímos Trilhas de 
Formação locais, que chamamos de Mapa 
0307, com mais de 240 horas de conteúdo, 
que atendem os diferentes momentos do colaborador, desde a integração, até as fases 
mais avançadas da carreira.  
Em 2021, realizamos uma revisão na 
política de auxílio educação para os 
colaboradores, ampliando benefícios 
e contribuindo financeiramente 
para a realização dos cursos de 
graduação, pós graduação, MBAs, 
tecnólogos, além de cursos voltados 
ao autoconhecimento, seminários 
e congressos. Hoje, 88,04% dos 
colaboradores da cooperativa possuem 
graduação concluída e mais da metade 
deles possuem pelo menos uma pós-
graduação.
Entendemos que para alavancarmos a 
estratégia de ter um modelo de negócio que 
coloca o associado como figura central, no 
Sicredi o colaborador também está no centro da 
nossa estratégia, visto que somos uma empresa 
feita de pessoas para pessoas.
Em 2021 demos vários passos para vitalizar a 
nossa cultura cooperativa e fortalecer o nosso 
propósito. Iniciamos esse percurso com as 
lideranças da Cooperativa, através do programa 
peCMAis (pensamento essencial de Corpo, 
Mente e Alma integrado e sistêmico), que 
despertou nos líderes a busca por uma atuação 
mais plena e equilibrada. 
No segundo semestre, oportunizamos 
a Academia Gestão por Riquezas para 
desenvolver a consciência e as competências 
para um modelo de gestão virtuosa, sendo 
capaz de, por meio do trabalho, transformar 
o mundo num lugar melhor, construindo a 
si mesmo e disseminando com os demais 
membros da equipe. Também foram realizados encontros com outras 
cooperativas, para trocas de aprendizados, 
com objetivo de incandescer a essência do 
cooperativismo, com o apoio da consultoria 
Metanoia e duração prevista de mais dois anos. 
Além do movimento interno, realizamos 
uma live para o público externo sobre Como 
empreender e gerar prosperidade à sociedade , 
com Thomas Eckschmidt, levando a mais 
pessoas algo que o Sicredi acredita: a premissa 
de que, muito além do lucro, uma empresa 
da Nova Economia entra em sintonia com os 
interesses da sociedade e se alinha com as 
mudanças evolutivas que o ser humano vem 
enfrentando.Educação
Vitalização da Cultura 
87
Desenvolvimento LocalA convenção anual de colaboradores da Sicredi 
União RS/ES aconteceu em setembro de 
forma fisital (presencial e online) e reforçou o 
propósito sistêmico:Construir juntos uma sociedade mais 
próspera. Entendemos que o propósito 
é coletivo e a concretização do mesmo 
depende muito do engajamento de 
cada um de nós.Convenção
Quer trabalhar com 
a gente? Saiba mais 
aqui, lendo o QR 
Code ou clique aqui.
88   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ESÉ um programa estruturado de formação de 
futuros líderes que oportuniza uma experiência 
teórico-prática nos temas da liderança.
Já ocorreram outras edições e 
atualmente estamos com duas 
turmas em andamento. São mais de 
40 participantes, em parceria com a 
Confidare Consultoria.Academia de Líderes
89
Desenvolvimento Local
90   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Nos últimos dois anos, 173 colaboradores 
comemoraram aniversários significativos do 
seu tempo de empresa (5, 10, 15, 20, 25 e 
30 anos). Nesses momentos, nos dedicamos 
a parabenizar e agradecer por todo o 
tempo, cuidado e atenção dedicados à esta 
cooperativa. Cada vez mais, temos percebido 
que as pessoas desejam fazer carreira no 
Sicredi e se orgulham em permanecer na 
empresa por longo tempo, pois se identificam 
com os valores e a causa cooperativista.
Certificações 
As certificações CPA 10 e CPA 20, oferecidas 
pelo mercado financeiro, são fundamentais 
para os colaboradores que atuam na área de 
negócios e para os que desejam desenvolver 
carreira e se qualificar. Hoje contamos com 
mais de 500 colaboradores certificados. 
Formação de Conselheiros 
Através do autoconhecimento, combinado com 
os fundamentos do capitalismo consciente, 
estamos formando líderes para organizações 
mais conscientes e que estão transformando 
o mundo para melhor. Com essa premissa, 
realizamos a Formação do Conselho de 
Administração e Fiscal da Cooperativa, 
ministrada por Thomas Eckschmidt, coautor do 
livro Capitalismo Consciente.
Aniversariantes de empresa Expansão para o Espírito Santo
O início da expansão para o Espírito Santo foi 
marcado por grandes desafios: conhecer a área 
de atuação, a cultura capixaba e entender o 
que as pessoas esperavam do Sicredi naquela 
região.
Para fortalecer e garantir a cultura do 
propósito existente no Rio Grande do Sul, 
foram transferidos 11 colaboradores para 
iniciar o trabalho. Aliado a isso, iniciamos a 
divulgação das oportunidades e processos 
de seleção. Recebemos aproximadamente 3 
mil currículos e em torno de 500 candidatos 
foram avaliados. Atualmente, já contamos 
com mais de 50 colaboradores, os quais 
atuam nas agências Cachoeiro de Itapemirim 
Centro, Jones dos Santos Neves, Marataízes e 
escritório de negócios na ACISCI.
Nossa busca por profissionais foi alicerçada em 
encontrar pessoas com valores convergentes 
com os valores do Sicredi e competências 
diversificadas.
Trabalhamos um intenso processo de formação 
dos profissionais durante vários meses, desde 
a integração à cultura cooperativa, as trilhas 
de formação, cursos da plataforma Sicredi 
Aprende, experimentação prática e visitas 
de alguns colaboradores ao Rio Grande do 
Sul, para ver de perto como o propósito é 
vivido no dia a dia. Todo esse investimento 
teve o objetivo de capacitar o nosso time para 
entender e atender nossos futuros associados.
Formação de conselheiros. Colaboradores do Espírito Santo e líderes da Cooperativa.91
Desenvolvimento Local
Pela própria natureza cooperativa do nosso negócio, geramos um impacto positivo direto nas 
comunidades onde atuamos. Com o objetivo de expandir ainda mais nossa capacidade de geração 
de valor à população local, desenvolvemos uma série de ações de investimento social privado, 
patrocínios e apoios, tanto de origem sistêmica quanto local. Essas iniciativas levam em conta as 
necessidades locais e estão alinhadas aos princípios e valores do cooperativismo.Contribuir para o desenvolvimento 
das comunidades
Saiba mais 
sobre a Rede de 
Compromisso. É só 
ler o QR Code ou 
clicar aqui.O Programa A União Faz a Vida surgiu em 
1995 em Santo Cristo, na região de atuação 
da Sicredi União RS/ES, como um projeto-
piloto e em 2021 fechou o ano em mais de 
45 municípios distribuídos em 11 estados 
do Brasil. Tem objetivo de formar cidadãos 
cooperativos nas comunidades onde 
estamos inseridos, estimulando crianças e 
adolescentes a serem protagonistas, que 
tenham pensamento crítico, capacidade de 
tomar decisões e que construam projetos 
de forma coletiva, desenvolvendo assim, os 
princípios da cooperação e da cidadania.
Ele é baseado em uma metodologia de 
ensino própria, que valoriza os saberes 
obtidos fora e dentro da escola e pode 
ser aplicada na Educação Infantil, Ensino 
Fundamental e Ensino Médio.Nela, os alunos são protagonistas do processo 
de aprendizagem e desenvolvem projetos que 
ajudam a trabalhar o saber globalizado.
Contamos com uma rede de compromisso 
formada por diversos públicos que atuam 
em prol do Programa. No centro dessa rede 
encontra-se o público-alvo: os educadores, as 
crianças e os adolescentes.A História de Lucas de 
Porto Xavier/RS
Na área de atuação da Sicredi União RS/ES, 
no ano de 2021, o Programa foi desenvolvido 
em 27 municípios, 82 escolas, alcançando 
10.697 estudantes e 1.016 professores, o que 
proporcionou muitas histórias de aprendizado e 
empreendedorismo. Entre elas, está a do Lucas 
Wachholz, estudante da Escola Machado de 
Assis, no município de Porto Xavier. 
No desenvolvimento do projeto “As abelhas não 
fazem Mal, as abelhas fazem Mel”, elaborado 
pela turma do Lucas, os estudantes conheceram 
sobre as abelhas, a produção de mel e 
receberam orientação para criar suas próprias 
iscas e assim realizar a captura e criação de 
abelhas Jataí, espécie produtora de mel que 
não possui ferrão e, portanto, é inofensiva e 
pode ser criada por qualquer pessoa. “Eu achei 
muito legal e eu vi que tem uma coisa nisso que 
todo mundo pode adquirir e todo mundo pode 
tentar”, explica Lucas sobre a motivação para 
continuar desenvolvendo a criação.Assim, a experiência do projeto evoluiu e, com 
a ajuda da família, Lucas iniciou a venda de 
produtos próprios como essência, iscas para 
as abelhas e as caixinhas para criar colmeias, 
atuando assim para gerar renda para a família, 
disseminar a criação e preservação das abelhas 
e incentivar a produção de mel.
“O projeto é para as pessoas se 
aprofundarem mais, aprenderem mais 
e ganhar mais uma fonte de renda. Eu 
comecei a empreender já. Vendo isca, 
essência e estou começando a vender 
mel.” conta Lucas, empolgado. 
Para o pai do Lucas, Sandro, que acompanhou 
desde o início a atividade, o Programa se 
destaca por envolver também as famílias 
dos estudantes para cooperar com o sucesso 
dele. “É um Programa muito importante, o 
Sicredi está de parabéns por desenvolvê-lo. 
O programa não envolve só o aluno em si, 
porque o Lucas leva a atividade pra casa. Nós 
pais estamos aprendendo também e é muito 
importante.” Lucas Wachholz com seus pais.
92   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ESA mãe do Lucas, Ângela, ressalta o quanto ele 
está empolgado e dedicado em fazer o projeto 
dar certo. “Eu o vejo muito empenhado e estou 
muito feliz com isso. Como mãe, me sinto 
muito orgulhosa com o empenho que ele está 
demonstrando e a dedicação com esse projeto.”
As abelhas são insetos naturalmente 
cooperativos, pois possuem uma organização 
social muito bem desenvolvida para gerar 
benefício mútuo a todos na colônia. Além disso, 
a presença delas na natureza é essencial para a 
polinização de várias espécies vegetais.  Assim, 
o projeto do Lucas, desenvolvido a partir do 
Programa A União Faz a Vida, não só estende 
os seus aprendizados a toda a sua família, como 
também colabora para a manutenção para a 
preservação das abelhas.O diretor da Escola, Vanderlei Lenher, explica 
que a participação do Sicredi foi fundamental 
não só pela execução do projeto dentro do 
Programa A União Faz a Vida como também 
pela disponibilização de recursos para execução 
dele, por meio do Fundo Social.
“O principal objetivo da escola 
era fazer com que houvesse uma 
integração maior entre as famílias, 
o aluno e a escola. Para tanto, nós 
encaminhamos o projeto ao Fundo 
Social da Cooperativa, no qual fomos 
contemplados e assim, pudemos 
comprar as caixas para as abelhas sem 
ferrão que foram distribuídas para os 
alunos”, explicou o diretor.
Programa do Sicredi gera 
impacto social quatro vezes 
maior do que valor investido
Em 2021, a Fundação Sicredi em parceria 
com o Instituto para o Desenvolvimento do 
Investimento Social (IDIS) apresentaram os 
resultados do estudo sobre o impacto social 
do Programa A União Faz a Vida. O trabalho 
buscou, por meio de metodologia científica, 
identificar o Retorno Social do Investimento 
(SROI), revelando que os impactos do 
Programa permanecem na mesma intensidade 
na vida dos participantes por um período 
de cinco a sete anos, e que correspondem a 
quatro vezes o investimento realizado. Ou 
seja, para cada R$ 1,00 investido, são gerados     
R$ 4,07 de impactos sociais.A metodologia SROI, aplicada no 
desenvolvimento do estudo, permite que os 
impactos sociais sejam monetizados, isso 
é, atribuem-se valores em reais (R$) aos 
impactos mensurados na pesquisa. Com 
isso, tendo como base o ano de 2019, o 
estudo estima que o valor social gerado pelo 
Programa é de cerca de R$ 465 milhões, 
sendo 88,5% deste valor correspondente 
às transformações percebidas nos alunos 
participantes, e 11,5% do valor composto 
pelas mudanças percebidas nos professores. 
Outra importante conclusão foi que seis em 
cada dez alunos aumentaram seu interesse 
pela escola e suas atividades.
93
Desenvolvimento Local
Saiba mais sobre 
o programa A 
União Faz a Vida. 
Leia o QR Code ou 
clique aqui.Cooperativa Escolar com Vice-Presidente da Sicredi União RS/ES, Enio Scheid.
94   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
O Programa Cooperativas Escolares tem 
o objetivo de ampliar as oportunidades de 
aprendizado de crianças e adolescentes, 
vivenciando experiências dos valores e 
princípios do cooperativismo. O Programa 
acontece em parceria com instituições 
de ensino que acreditam nos princípios e 
valores do cooperativismo como proposta 
educativa. As atividades são voltadas para 
o desenvolvimento de competências como 
liderança, empreendedorismo social, educação 
financeira e inclusão social. Os alunos são 
orientados por uma proposta pedagógica e 
apoiados por professores, cooperativas do 
Sicredi e Secretarias de Educação, entre outros 
parceiros.Sua metodologia foi elaborada com a 
contribuição de educadores e estudantes e 
se baseia em uma abordagem de gamificação 
(baseada no pensamento de jogos), trazendo 
elementos como narrativa, desafio, resolução de 
problemas, autoavaliação e progressão.
Na Sicredi União RS/ES iniciamos 
o programa em 2021, no Colégio 
Concórdia em Santa Rosa/RS, com 
a formação de uma cooperativa, 
a qual foi denominada, pelo grupo 
de 30 alunos (associados) , 
como COOPERALL , na tradução 
para o português: Cooperativa de 
Todos.95
Desenvolvimento Local
Assistência técnica: apoia 
as atividades de capacitação 
técnica para desenvolvimento 
da atividade econômica dos 
associados, melhorando 
as condições da atividade 
profissional e apoiando a 
subsistência familiar.Assistência educacional: 
tem como objetivo melhorar 
o conhecimento do 
quadro social, familiares e 
colaboradores da cooperativa 
com o desenvolvimento 
de atividades educativas 
para a difusão e o fomento 
do cooperativismo.Assistência social: visa ajudar, 
melhorar e proteger a vida 
dos associados, das suas 
famílias e dos colaboradores 
por meio de apoio social e de 
saúde, com eventos, atividades 
esportivas e culturais, 
entre outras iniciativas.1 2 3FATES
Em 2021, R$ 8.415.819,36 
foram destinados ao 
FATES. No entanto, devido 
ao cancelamento da maioria 
das atividades presenciais 
que foram realizadas de 
forma virtual, investimos                      
R$ 4.700.677,11. Com isso, 
a sobra de recursos será 
destinada para 2022 e haverá 
necessidade de pedido adicional 
de valores destinados ao 
Fundo para complementar o 
orçamento dos investimentos 
propostos pela Cooperativa.
Mulheres de Salvador das Missões/RS realizando curso do 
SENAR com recursos do FATES.Com o objetivo de investir recursos na assistência aos associados, seus familiares e quando previsto 
no estatuto, aos colaboradores, reservamos pelo menos 5% do resultado financeiro no Fundo de 
Assistência Técnica, Educacional e Social (FATES). O Fundo oferece assistência em três frentes:96   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Entrega do Fundo Social às entidades contempladas em 
Tuparendi/RS.
O Fundo Social foi criado com o objetivo 
de apoiar projetos sociais locais, voltados à 
educação, cultura, esporte, saúde, segurança 
e meio ambiente, contribuindo com o 
desenvolvimento das comunidades da área 
de atuação da Cooperativa e exercendo o 7º 
princípio do cooperativismo: interesse pela 
comunidade. Em 2021, a iniciativa distribui     
R$ 1,7 milhão para 238 projetos contemplados, 
sendo que foram mais de 400 projetos inscritos 
e avaliados pelos associados coordenadores de 
núcleo.NÚMEROS DO FUNDO SOCIAL 2021
Tipo Quantidade
Ambiental 9
Cultural 38
Educacional 108
Esporte 8
Saúde 60
Segurança 15
Total 238
Entrega do Fundo Social às entidades contempladas em 
Bossoroca/RS.
Entrega do Fundo Social às entidades contempladas em 
Santo Ângelo/RS.
Entrega do Fundo Social às entidades contempladas em 
São Paulo das Missões/RS.
Entrega do Fundo Social às entidades contempladas em 
Sete de Setembro/RS.
Veja todas 
as entidades 
contempladas 
lendo o QR Code 
ou clique aqui.97
Desenvolvimento Local
Ilaine Lamb, presidente da Coopervida RS associada de 
Giruá/RS.A história da Coopervida 
de Giruá/RS
Um dos projetos contemplados em 2021, no 
Fundo Social, foi da Cooperativa Coopervida 
de Giruá, na área ambiental. A Coopervida 
RS é uma cooperativa de reciclagem que 
trabalha desde 2016 com o desenvolvimento 
sustentável. São 31 cooperados que realizam 
a coleta de materiais recicláveis que iriam 
para aterros e poluíriam o meio ambiente. 
Dessa forma, a Coopervida RS contribui para 
a geração de renda às famílias cooperadas, 
diminuição de poluentes e redução do uso de 
recursos naturais. Atualmente, a cooperativa 
atua com dois contratos de coleta seletiva e 
nove contratos de triagem com municípios da 
região Noroeste do Rio Grande do Sul.
Em 2021, a Coopervida recebeu recursos para 
compra de uma máquina de trituração de vidro 
para o projeto de reciclagem desse material 
na região. “A gente não pensa só em lucro, 
mas na sustentabilidade. E o vidro está sendo 
um problema em várias cidades e a nossa 
instituição quer reduzir esse problema”, explica Ilaine Lamb, atual presidente da Coopervida RS. 
Com a nova máquina, a cooperativa conseguirá 
processar quantidades maiores de vidro, com 
mais facilidade e assim, gerar mais renda para 
todos que fazem parte dela.
A cooperativa já foi contemplada em outra 
edição do Fundo Social com materiais de 
escritório e equipamentos de proteção 
individual, além de ter apoio por meio dos 
produtos e serviços do Sicredi: “Temos parceria 
com o Sicredi há mais de três anos. Uma 
parceria muito boa para nós” explica Ilaine. 
Sobre a relação entre as cooperativas, Ilaine vê 
no Sicredi uma parceira importantíssima para a 
continuidade do seu trabalho.
“A gente tem no Sicredi não só uma 
instituição financeira, mas são pessoas 
parceiras que a cada momento, a cada 
instante que eu preciso, sempre tem 
gente à disposição para nos ajudar em 
tudo”. 
Colaboradores da Coopervida RS realizando a triagem do 
material reciclado.98   Relatório Anual 2021
Sicredi União RS/ES
Leitores, chegamos ao fim desta viagem de 
retrospectiva do ano de 2021. Ao longo dessas 
páginas, vocês puderam conferir tudo o que 
construímos junto com os colaboradores, 
associados e comunidade durante o ano. Mas 
queremos que vocês nos conheçam mais e 
façam parte deste círculo virtuoso que é o 
cooperativismo. Por isso, convidamos vocês 
a nos visitarem, conversarem com a gente, 
associarem-se ao Sicredi e convidar outras pessoas que também desejam construir uma 
sociedade mais próspera para fazer parte desta 
instituição financeira cooperativa. 
Veja ainda mais alguns 
benefícios de estar junto 
com a gente:
Leia o QR 
Code ou clique 
aqui e abra 
sua conta!Participação nos resultados: 
Os resultados financeiros da 
cooperativa são compartilhados com 
você e com os demais associados.
Instituição financeira sólida: São 119 
anos de atuação e R$ 197,6 bilhões 
em ativos, números que reforçam 
nossa credibilidade e segurança.Atendimento próximo: Nossa 
equipe está à disposição para 
ajudar a lidar com o seu dinheiro de 
um jeito simples e responsável.
Força para a economia local: 
Quando investe com a gente, 
apoiamos o desenvolvimento das 
regiões onde estamos presentes.99
Considerações Finais
Conheça o Rio Grande do Sul. 
Leia o QR Code ou clique aqui.Conheça o Espírito Santo. leia 
o QR Code ou clique aqui.Saiba mais sobre os 
estados de atuação da 
Sicredi União RS/ES
Fazenda da Lagoa, São Luiz Gonzaga/RS. Praia das Falésias, Marataízes/ES.ww w.sicredi.com.br /coop/uniaorse sSicredi União RS/ES