72.5 Sicredi  RELATORIO ANUAL  SICREDI SUDOESTE MT/PA  2022         PENSAR  GLOBAL, AGIR  LOCAL  PREFACIO  Mensagem do Licleranga  Quando olhamos para 2022 vemos um ano marcado por grandes realizagoes, ampliagao da rede de atendimento da Cooperativa e fortalecimento do sentimento de pertencimento do cooperado.  Levamos o cooperativismo de crédito para mais de 57 mil pessoas que ainda nao eram cooperadas. Inauguramos 22 novas agéncias e investimos recursos na regiao. Realizamos sonhos através das nossas Iinhas de crédito, consorcios e produtos de investimentos. Facilitamos 0 dia a dia de milhares de pessoas com nossas solugoes financeiras e canais de atendimento.  Promovemos a inclusao e diversidade dentro e fora da Cooperativa, abrindo as portas para novos colaboradores, seja como como estagiério no Programa Start ou como uma reinsergao no mercado pelo Programa Geragao Diamante. Um encontro de geragoes que fortalece ainda mais o propésito de fazerjuntos.  Fomentamos a economia local e projetos sociais da nossa comunidade através do Fundo Social e dos Programas Crescer, Cooperagéo na Ponta do Lépis e A Uniao faz a Vida.  Fomos reconhecidos pelos cooperados com o nivel de satisfagao superior a 73%. Recebemos a certiﬁcagao GPTW que nos coloca entre as melhores empresas para trabalhar. E premiada na categoria Responsabilidade Social no SomosCoop Para com o maior ndmero de voluntérios no     Dia de Cooperar neste estado. Finalizamos o ano presentes em 65  municipios nos estados do Mato Grosso e Para’, com 73 agéncias. Foram passos  importantes para nossa caminhada coletiva.  Acreditamos no cooperativo para melhoria da qualidade de vida das pessoas e por isso todo trabalho e comprometimento dos nossos colaboradores e cooperados tem proporcionado resultados gratiﬁcantes que retornam para a comunidade. Essa é nossa maior satisfagao: crescer com solidez e sustentabilidade, garantindo o atendimento proximo ao nosso cooperado e o desenvolvimento local.  Seguimos cuidando de pessoas para construirmosjuntos uma sociedade mais préspera.  Antonio Geraldo Wrobel  Presidente do Conselho de Administragao Sicredi Sudoeste MT/PA  Rﬁlafér/'5 Anual Z022  120 ANOS DO COOPERATIVISMO  Cooperativismo:  120 anos de Sicrecli  Em 2022, o Sicredi completou  120 anos de historia. Umajornada  que esteve intimamente conectada com os princfpios do cooperativismo, gerando valor aos associados e comunidades onole estamos presentes.  Theodor Amstad nasceu na Sufga,  em 1851. Desdejovem, se dedicou a atividades comunitérias na Alemanha, Inglaterra e Holanda, aprendendo sobre a importéncia das a<;6es cooperativas para o desenvolvimento dos trabalhadores locais. Em Nova Petrépolis (RS), 0 padre se uniu a 20 associados Iocais e,juntos, colocaram em prética essa viséo coletiva  Eles deram im’cio a um empreendimento cooperativo que inspirou a criagéo  de muitas outras caixas de crédito  rural no pafs, além da primeira Central reunindo Cooperativas, ainda nas primeiras décadas do século XX.  Relatério /-\nua(202Z  Nossa origem aconteceu com a fundagéo da primeira Cooperativa de Crédito do Brasil, em 1902, pelo padrejesufta Theodor Amstad e um grupo de imigrantes alemées, pequenos proprietérios e trabalhadores rurais de Nova Petrépolis, no Rio Grande do Sul.  Ao longo dos anos, o modelo foi levado adiante, superou os desaﬁos que surgiram no contexto brasileiro, prosperou e se modernizou. Do campo chegou as cidades, mantendo através dos tempos 0 propésito de agregar renda por meio de investimentos  e recursos compartilhados, com igualdade de participagéo e beneffcios a todos os associados e promogfao da qualidade de vida.  Sicredi Sudaeste MT/ PA  CW  720 anos Clo Cooperativismo  120 ANOS DO COOPERATIVISMO  Linha do tempo  Conheqa alguns fatos histéricos relevantes da nossa histéria.     1902  Constituigéo da primeira cooperativa de crédito da América Latina, em Nova Petrépolis/RS, atual Sicredi Pioneira RS.  Relarérfo Anual 2022  1964  Reformulagﬁo do Sistema Financeiro  Nacional Lei n°4.595/64, que impos restrigées normativas ao funcionamento das cooperativas de crédito.  72$ Sizredi  1971  Sancionada a Lei n° 59764/71 que definiu o regime jurfdico das sociedades cooperativas.     1988  Nova Constituigéo Federal estabelece condigoes regulatérias favoréveis és cooperatives de crédito. A promulgagéo da Constituigéo de 1988 representou, para o cooperativismo de crédito, a possibilidade de atingir a autonomia operacional almejada desde as origens do movimento no Brasilo  1995  Constituigéo do Bansicredi, primeiro banco  cooperativo  privado do Brasil, responsével por instituir autonomia ﬁnanceira as cooperativas e permitir acesso mais eﬁciente ao mercado  ﬁnanceiro e  a programas  especiais de ﬁnanciamento.  Sicredi Sudoeste MT/ PA          2008  2020  Constituigéo da Sicredi torna—se Sicredi Participagées Membro do Pacto  - SicrediPar. 20 18 Global da ONU. 2022  Conclusﬁo do processo de Sicredi comemora  migragéo das cooperatives 120 anos de  e da Central Sicredi Nortel trajetéria no Nordeste. A migragéo tornou— cooperativismo se um marco em nossa histéria de crédito.  néo 56 pela expanséo em si, Como também pela mane-ira COI'T‘IO foi desenvolvida, baseada na integragéo sistémica de diferentes cultures.  Saiba mais sobre nossa histdria na publicagéo A Trajetéria do Sicredi: https://Www.sicredi.com.br/trajetoria/     Relarér/'0 Anual 2022 Sicredi Sudoeste MT/PA  120 ANOS D0 COOPERATIVISMO  Participagéo econémica dos membros  Os associados participam do resultado econémico da cooperativa, ou seja, o resultado das operagées geradas pelo dinheiro investido pelos associados retorna para o seu bolso, conforme decidido de forma democrética nas assembleiasa  Adeséo livre e voluntéria  As cooperativas sao organizagées voluntérias. abertas a todas  as pessoas. Enquanto outras instituigées ﬁnanceiras, por exemplo, fecham acordos com grandes empresas para oferecer a conta salério de forma obrigatéria para seus colaboradores, em uma cooperative de crédito a adeséo acontece de forma diferente. Apés a apresentagao sobre  como funciona o cooperativismo, cada um pode escolher Iivremente se associar ou néo.       OS SETE PR|NCiP|OS DO COOPERATIVISMO                      Que nasceram com os Pioneiros de Rochdale e que regem as cooperativas de todo 0 mundo, foram reformulados ao Iongo dos anos para atender as demandas sociais de cada época.                  Sua Liltima atualizagéo foi realizada pela ACI  (Alianga Cooperativa Internacional) em 1995.  No Sicredi, eles nos direcionam e apoiam na geragao de impacto positivo:  Gestéo democrética  Todos os associados possuem o mesmo poder de voto, com o mesmo peso nas assembleias. Dessa forma, todos decidem juntos os rumos da cooperativa, para tratar assuntos como e|ei§ao das liderangas, remuneragéo ou até mesmo os valores investidos em programas sociais.  Autonomia e independéncia  A cooperative é totalmente auténoma e independente nas suas decisées, podendo ser controlada somente pelos seus associados, num  modelo de gestéo democrética.  Relatério Ar1ual202Z Sicredi Sudaeste MT/PA  Educagao, formagao e informagao  A educacao, formacao e informacao dos associados é o caminho mais solido para gerar prosperidade. Baseadas nesse princfpio, as cooperativas fomentam diversos programas de educacao nas comunidades onde estao presentes. Sac exemplos dessa atuagao 0 Programa Cooperativas Escolares, 0 Programa A Uniao Faz a Vida, o Programa Crescer  e Cooperacao na Ponta do La'pis, que formam cidadaos cooperativos que se engajam no desenvolvimento da sua  6 Intercooperagao  As cooperativas trabalham em conjunto para fortalecer o movimento cooperative. O Sicredi é um exemplo vivo disso, construido pela uniao de varias cooperativas, que crescem juntas num modelo de ganha-ganha, trazendo prosperidade para seus cooperados.  7 Interesse pela comunidade  As cooperativas de crédito  podem estar inseridas em regioes com diversas oportunidades de melhorias sociais, onde instituicoes ﬁnanceiras tradicionais nao veem possibilidade de lucro. Dessa forma, cada produto ou servigo ﬁnanceiro que os associados contratam na cooperativa traz um resultado para a comunidade, gerando renda, empregos e crescimento da regiao.  Rﬁiatério Anuai 2022  OS PIONEIROS DE ROCHDALE  O cooperativismo moderno surgiu no século XIX, na lnglaterra, com um grupo de trabalhadores que buscava a melhoria de vida e a prosperidade coletiva, dentro de um contexto de avanco da Revolucao Industrial no pais. Esse cenério trouxe impactos sociais devastadores para a populagao urbana, como fome, miséria, longasjornadas  de trabalho e trabalho infantil.  Frente a diﬁculdade que enfrentavam para comprar alimentos e artigos essenciais, de qualidade e a precos justos, em 1844. 28 teceloes e outros artesées se reuniram e fundaram a Sociedade dos Probos Pioneiros de Rochdale (Rochdale Quitable Pioneers Society Limited).  Juntos, criaram uma alternativa que, por meio da cooperagao e uniao de esforgos, proporcionava um modelo econémico e social maisjusto. Cada um dos cooperados contribuiu com uma libra, um investimento inicial que ajudou a abrirem as portas  de um armazém cooperative, iniciando um negocio totalmen e fora dos padroes da época, sem empregados e patr6es, onde as responsabilidades e resultados eram divididos igualmente.  Os pioneiros de Rochdale marcaram a histéria do Cooperativismo  por entenderem que valores e princfpios sao necessarios para um empreendimento crescer e manter o seu proposito com o passar dos anos, gerando valor a todos os envolvidos.  120 ANOS DO COOPERATIVISMO  Nossa esséncia cooperativista  CICLO VIRTUOSO DO COOPERATIVISMO  Ao exercermos nosso papel ativo de cooperados, agindo COl'T'I0 donos do negécio, tornamos a vida ﬁnanceira de todos mais cooperativa e préspera.  Enquanto uns investem e poupam, outros usam esse montante na forma de crédito para realizar os seus sonhos, comprar, produzir e empreender.  Dessa forma, 0 dinheiro circula, movimenta a economia local e se transforma em oferta de empregos, produtos e servigos, geragéo de renda e mais oportunidades.  Relaférfo Anuol Z022  Nosso modelo de negécio cria  um ciclo virtuoso que estimula  0 investimento na cooperativa  e o uso de solugoes ﬁnanceiras  que fomentam os negécios dos cooperados, o crescimento da comunidade e o desenvolvimento das pessoas da regiao.  Além disso. por meio de nossas solugoes nao ﬁnanceiras, ampliamos 0 impacto positivo para além dos cooperados, melhorando também as condigées de Vida nas comunidades.  Assim, podemos dizer que o cooperativismo conﬁgura em  um modelo de geragao de valor diferenciado, tendo em suas rafzes, 0 DNA da sustentabilidade.  Uma frase do Pe. Theodor Amstad, precursor do cooperativismo de crédito no Brasil, resume esse olharz  “N50 trabalhar apenas para mim mesmo, senéo pelos outros ou para  o bem comum”  Sicredi Sudoeste MT/ PA  @2  Presenga Nacional com Atuagflo Regional       O Sicredi  Atuagéo Sistémica  Somos o Sicredi (Sistema de Crédito Cooperativo), a primeira instituigao ﬁnanceira cooperativa do Brasil.  Desde 1902. atuamos para apoiar o crescimento dos nossos associados e levar o desenvolvimento sustentavel as comunidades onde estamos presentes. Inclusive, somos a Clnica instituigao financeira presente ﬁsicamente  em 200 municipios brasileiros.  Em 2022, passamos a atuar em todos os estados do pafs.  Geramos valor para essas localidades ao captar e emprestar recursos para associados das mesmas regi6es. A permanéncia desses recursos no local cria um ciclo virtuoso que estimula  a geragao de renda e 0 ciclo de crescimento sustentavel, com maior oferta de empregos, produtos Locais e desenvolvimento econémico.  Temos um modelo de atuagao sistémico, em que cada uma de nossas 105 cooperativas possui autonomia  atério Ar1ual2O2Z  11*  para atuar Localmente, mas conta com o apoio do Centro Administrative Sicredi em tecnologia, seguranga e solidez ﬁnanceira. As cooperativas 550 responsaveis por implementar  as estratégias nacionais, levando  em conta as necessidades locais.  Cada cooperativa é filiada a uma de nossas cinco centrais regionais, que  sao acionistas da SicrediPar, holding  que coordena, junto das préprias cooperativas, as decis6es estratégicas do Sistema. Também contamos em nossa estrutura com empresas especializadas que oferecem credibilidade e conﬁabilidade aos associados, como a Confederagao Sicredi, a Sicredi Fundo Garantidores, a Fundagao Sicredi, o Banco Cooperativo Sicredi e suas empresas controladas — a Administradora  de Bens, a Administradora de  Consorcios e a Corretora de Seguros  —, localizadas em Porto Alegre (RS),  no Centro Administrative Sicredi.  Sicredi Sudoeste MT/PA  MT  MS  PA  RS  AP  PR  TO  00  SP  SC  DF  -1 1 :-A MA CE PI BA MG  /\/0550 SISTEMA EM NUMEROS  @@@®m E-@®@¢§  Resuttado lfquido de 5.9 bilh6es  Mais de 6,4 milhées de cooperados  Mais de 2,4 mil pontos de atendimento  105 cooperatives  5 centrais  Mais de 38,8 mil cotaboradores  Mais de 300 solugées ﬁnanceiras  RS 2635 bilhées em ativos  RS 30,6 bilh6es em patriménio Uquido  R$ 278,7 bilhées em recursos administrados  RS 160,6 biLh6es de satdo em carteira de crédito  ATUAQAO REGIONAL  Nossa Cooperative:  A Sicredi Sudoeste MT/PA tem 33 anos de atuagao com sua Sede Administrativa em Tangaré da Serra —MT, cidade onde nasceu a Cooperativa. E uma das 105 Cooperativas de Crédito ﬁliadas ao Sistema Sicredi.  A Cooperativa possui 205 mil cooperados distribuidos em 73 agéncias presentes em 65 municipios nos estados de Mato Grosso e Para .Pessoas que escolheram esse modelo de negécio cooperativo onde o ganho é coletivo, 0 atendimento é proximo  e as taxes séojustas.  Onde estéo localizadas as agéncias:  Em Mato Grosso as agéncias estao em Arenépolis, Barra do Bugres, Baréo de Melgago, Céceres, Campo Novo do Parecis, Campos de Julio, Curveléndia, Denise, Gloria d'Oeste, Mirassol d‘Oeste, Norteléndia, Nova Mariléndia, Nova Olimpia, Nossa Senhora do Livramento, Poconé, Porto Esperidiao, Porto Estrela, Santo Afonso, Sapezal, Santo Antonio do Leverger, Tangaré da Serra e Vérzea Grande.  No Paré esté presente nos municipios de Abaetetuba, Abel Figueiredo, Acaré, Agua Azul do Norte, Aurora do Para, Baiao, Barcarena, Breu Branco, Bom Jesus do Tocantins, Canaa dos Carajés, Conceigéo do Araguaia, Concordia do  Retatério /-\nuai202Z        - Agéncias inauguradas  - Agéncias a serem inauguradas em 2023 a 2025  Para, Curionépolis, Dom Eliseu, Eldorado do Carajas, Goianésia do Para, |garapé—Miri, lpixuna do Para, ltupiranga, Jacundé, Mae do Rio, Marabé, Moju, Mocajuba, Nova lpixuna, Ouriléndia, Paragominas, Parauapebas, Redengao, Rio Maria, Rondon do Para, Santana do Araguaia, Sao Domingos do Araguaia, S50 Domingos do Capim, Sao Geraldo do Araguaia, Sao Miguel do Guamé, Tucuma, Xinguara, Paragominas, Sao Félix do Xingu, Tailéndia, Tomé-Agu e Ulianépolis.  Sicredi Sudaeste MT/ PA  NOSSA COOPERATIVA  NOSSA COOPERATIVA EM NUMEROS  A 205 mil cooperados  I Mais de lmil colaboradores 65 munidpios com Agéncia  O  /\  ® 73 Agéncias  @ 5,7 bilh6es em Ativos  @ 3,4 bilh6es em  Operagﬁes de Crédito  221 miLh6es QUU de Resultado  Patriménio Lfquido Q de 817 milh6es  E 7,7 biLh6es de Recursos Totais  Relatério Ar1ual2O2Z     . .. Mlssao  Como Sistema cooperative, valorizar o relacionamento, oferecer solugﬁes ﬁnanceiras  para agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos cooperados  e da sociedade.  . ~ V Isao  Ser reconhecido pela sociedade como instituigéo ﬁnanceira cooperativa, comprometida com o desenvolvimento econémico e social  dos cooperados e das comunidades, com  crescimento sustentével das cooperativas integradas em um Sistema so’Udo e eﬁcaz.  Va lores  o Preservagéo irrestrita da natureza cooperativa do negdcio;  o Respeito 5 individualidade do cooperado;  o Valorizagéo e desenvolvimento das pessoas; - Preservagéo da instituigéo como Sistema:  o Respeito as normas oﬁciais e internas;  o Eﬁcécia e transparéncia na gest5o.  E  PROPOSITO  Construir  juntos uma sociedade mais prdspera.     Sicredi Sudoeste MT/PA  NOSSA COOPERATIVA  Reconhechnentos  2022  ‘E  Certiﬁcagao GPTW  O Sistema Sicredi conquistou a certiﬁcagao internacional GPTW (Great Place to Work), como uma das melhores empresas para se trabalhar no pais.  Prémio SomosCoop]PA 2022  Recebemos o Prémio SomosCoop/PA nacategoria Responsabilidade Socioambiental com a maior quantidade de voluntérios no Dia de Cooperar, totalizando 727 voluntérios no Para.  Projeg6es econémicas do Banco Central  Entre mais de 100 organizacoes ﬁnanceiras do pais, o Sicredi ﬁgurou em duas categorias relevantes no ranking de projegoes econémicas do Banco Central pelo quinto ano consecutivo, sendo representado pelo Banco Cooperativo Sicredi e pela Sicredi Asset  Reiatério /-\nua(202Z  Prémio Best Performance  Reconhecida na categoria “lnovagéo para atendimento ao cliente/consumidor — canais e plataformas de atendimento digital”, com 0 case que promove a inclusao de pessoas com deﬁciéncia auditiva no atendimento digital.  Prémio Broadcast Projegoes Top Geral  Pelo segundo ano consecutivo, o Sicredi e’ reconhecido com a 9.“ posicao no Top  Geral do Prémio Broadcast Projegoes, que traz as instituigoes que mais  acertaram as estimativas sobre as variéveis macroeconomicas (IPCA, taxa Selic, taxa de cémbio, PIB entre outras).  Epoca Negécios 360°  0 Sicredi conquistou a 8.“ colocagao Como maior banco do Brasil por ativos totais. de acordo com o anuério Epoca Negocios 360°. A instituicao ainda alcangou as posicoes de 6.“ maior por depésito e de 8.“ maior em patriménio total.  Valor 1000  O Sicredi conquistou a 8.“ posigao na categoria “100 Maiores Bancos” no anuério Valor 1000, organizado pelo Valor Econémico, que é considerado um dos mais importantes rankings do Brasil em termos de avaliacao de empresas.  Sicredi Sudaeste MT/ PA  @E3  Estratégia de Sustentabilidacle  ESTRATEGIA DE SUSTENTABILIDADE  Nossa Estratégia de Sustentabilidade  No Sicredi, atuamos alinhados aos principais conceitos globais referentes ao Desenvolvimento Sustentével, gerando valor aos nossos associados, ao meio ambiente e a sociedade.  Por conta de nossa natureza cooperativa, desde a nossa constituigao temos um olhar atento para nossos impactos. Essa preocupagéo foi materializada, em uma robusta estratégia ole sustentabilidade, que incorpora as melhores préticas de gestao sobre o tema e esté alicergada em quatro pilaresz econémico, social, ambiental e governanga.  A expressao ESG (ambiental,  social, (3 governanga, na sigla em inglés), busca demonstrar que a sobrevivéncia das organizagées no Iongo prazo depende de elas gerarem valor, também, nesses trés aspectos. Nossa estratégia incorpora a “viséo ESG” do mercado, entendendo—a como a prépria gestao para a sustentabilidade do negécio.  Relatério /-\nua(202Z  As trés diretrizes estratégicas essenciais do Sicredi, que direcionam tudo que fazemos:Miss§o, Visao  e Valoresz descrevem as diretrizes que conduzem 0 nosso negécio e orientam na prética o nosso  desenvolvimento. Com base em nossas diretrizes, construfmos os documentos e polfticas sistémicas que orientam nossa estratégia, tomada de decisao, operagao e conduta. A Polftica de Sustentabilidade estabelece os princfpios e diretrizes que norteiam a tomada  de decisao em todos os ambitos do negécio e no relacionamento com as partes interessadas, com o objetivo  de ampliar 0 nosso impacto positivo  e reduzir 0 nosso impacto adverso.  Para nortear nossa estratégia de desenvolvimento sustentavel, estabelecemos nossos direcionadores de sustentabilidade e temais focais.  Sicredi Sudaeste MT/ PA  Contamos com trés direcionadores divididos em 12 temas focais. que s50 05 temas materiais do Sicredi, ou seja, os temas mais relevantes para a sustentabilidade do Sicredi  associados as ODS.       Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade         Fortalecer nosso modelo de governanga                    sm 6'   Promover a incluséo e a diversidade  Relacionamento e Cooperarivismo  Fortalecer nozso modelo de negdcxo de forma su5tenta'we|  Desenvolvimentc local  Promover transfDrma(;5e5 posmvas nas Vocalldades ands estamos presentes      Promovera educagéo ﬁnanceira       ‘....»...‘.. 5m_.z.m,. 11 .4     Oferecer soluqﬁes ﬁnanceiras e néo ﬁnanceiras com impacto positivo econémico, social e ambiental                  Fomentar a economia local  Promover a incluséo ﬁnanceira                  Atuar com fornecedores e parceiros com gestéo sustentével  Contribuir para o desenvolvimento das comunidades  Relatério Anuat 2022 Sicredi Sudaeste MT/PA  ESTRAT|§G|A DE SUSTENTABILIDADE  Para direcionar nossa Estratégia de Sustentabilidade e nos apoiar na evolugéo das pautas de sustentabilidade, contamos com o Referencial de Desenvolvimento Sustentével.  O Referencial é a base para a Medigao de Impacto Positivo do Sicredi, trazendo indicadores que permitem mensurar 0 nosso desempenho em sustentabilidade nos nI'veis nacional, regional e local. 0 acompanhamento desses resultados pode nos ajudar a identiﬁcarmos pontos em que temos a oportunidade de avangar na agenda de Sustentabilidade.     i I I I I I I  owlco :°V€i°\4"% §“"é ______ __> 1- II; a A l W BC 4!)’ ‘am’ ’ ________________________________ _. wzsuwwoxv . i Referencial de Desenvolvimento Sustentévet _ Misséo, visao : e Valares 1 /nstrumento _ _. T '"SPiraciona| 2030 ; PE 2023            Direcionadores de  Governanga  1}  Poliﬁca de Sustentabilidade Diretrizas 0rientaﬁV35 i  Sustentabilidade  Comités de Sustentabilidade       » Relacionamento  ‘ V e Cooperativismo """" "\ » Desenvolvimento  Estl, , _ , .dade  local ~ ateﬁla de Sustentablll E - fetggggggveis V » Social T I S » Econfﬁmico emas Focais - |nicIatIV3 I 2L"v:'r°}."::';a  Pilares de  Sustentabilidade     Relatéria Ar1ual202Z Sicredi Sudaeste MT/PA  Referencial de Sustentabilidade Local  Sicredi Sudoeste MT/PA  A Cooperativa iniciou em 2022 o acompanhamento dos itens que compée o Referencial de Sustentabilidade e fechou o ano com 109 pontos, representando um estédio de maturidade esperado pelo mercado. O objetivo e’ atuar estrategicamente para aumentar a sustentabilidade  do negécio e o referencial.         lacianamentna Coopetanvnsrno ‘  34,66 Total  109,10 pontos  ' Desenvolvumento Local  23,87  EST/XGIOS DE MATURIDADE§  +160 pontos  121460 w  pontos 8 31-120 pontos ﬁ  41.30 . I pen,“ Em desenvolwmento ‘W  Referéncia  Comité de Sustentabilidade Local  Sicredi Sudoeste MT/ PA  Em abril de 2022 a Cooperative instituiu 0 Comité de Sustentabilidade para discutir e orientar a<;6es que ampliem o impacto positivo e reduzam o adverse. Na prética, ele potencializa a governanqa de implantagéo da polftica e da estratégia de sustentabilidade.  O Comité é composto pelo Presidente, Vice- Presidente, diretores, consultor externo, conselheiro de Administragao, coordenador de micleo e colaboradores ole diferentes areas.  ﬁbula um:  Relatério /-\nua(202Z     losl Plain ﬂu: 5-«ms  mm mm s-an  Integrantes  0  muunamur.-m. mm  Inrslnmvuunvﬂlurlns  I I-oI|>I(audan-Lu: Ikwlnﬂnhrvuvelmmw  Sicredi Sudoeste MT/ PA  Compromisso com o Pacto Global e as ODS  Nossa estratégia de sustentabilidade é Desenvolvimento Sustentével e da reforgada por meio de nossos Cidadanla.  compromissos externos, que conectam nossas diretrizes no tema as principals iniclatlvas globais na agenda de desenvolvimento sustentével.  A0 lntegrar o Pacto Global também assumimos a responsabilidade de contrlbuir com os 17 Objetlvos do Desenvolvimento Sustentavel, tragados pela ONU para  Desde 2020, somos membros do Pacto engajar organlzagées em metas Como a Global, uma agéo voluntéria da Organizagao erradicagao da pobreza, o combate a das Nagées Unidas (ONU), que fornece mudanga do cllma e a preservagao dos princfplos, diretrizes, informagées e recursos naturals até 2030.  ferramentas para a promogao do  ERRADICADMI rumzmn Ellllt:AlllllJ|JE IEUALIJAIJE AnuAPuIIlv£L monnrzn EAERIBUITHRA - OIJAIIIIADE ESAIIEAMENIIJ  ll|‘i(M4'll'l‘   EIERGIAUMPA TlIAllAllllJlJEl:Ell1E IlDﬂS11llA.|ll0VA|iAlJ 1 n:uucAunAs  BIIIAIIESE 1 nuusuum: unsssivn EIIIIESGIMENTIJ nurmsnunuu DESIEUALDADES GDMHNIDIDES PRDIJIJGAO 3"5“"l”5'3 IIESPONSAVEIS   & (=3 aaéa cm  1 AMDGDNTRAA 1 VIII   PAIHIIIIASEMEIIS  MID AIIIJBAL 'I'EllllESl'|lE IJEIMPLEMENTA AD m] cm EF|BAZES.,: c  - - "‘ | — T I T —     Flelatério Anual 2022 Sicredi Sudaeste MT/PA  