1    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno    ESTATUTO SOCIAL DA   COOPERATIVA DE CRÉDITO , POUPANÇA  E INVESTIMENTO  CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI Campos Gerais  e Grande Curitiba  PR/SP    CAPÍTULO I     DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃ O, PRAZO DE DURAÇÃO E  INTEGRAÇÃO AO SICREDI           Seção I   Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração           Art. 1º A Cooperativa de Crédito , Poupança  e Investimento  Campos Gerais  e Grande Curitiba –  SICREDI  Campos Gerais e Grande Curitiba  PR/SP, constituída na assemble ia geral de 11 de  janeiro de 1989 , é uma instituição financeira, sociedade cooperativa, sem fins lucrativos e de  responsabilidade limitada, regida pela legislação vigente e por este Estatuto Social , tendo:     I – sede, administração e foro jurídico  na Avenida Ernesto Vilela, 1.001  – Bairro  Nova Rússia ,  município de Ponta Grossa , CEP 84.070 -000, neste Estado do Paraná;     II – área de ação, sempr e referendada  pela Central Sicredi  PR/SP/RJ, circunscrita aos municípios :  Adrianópolis, Almirante Tamandaré, Bocaiúva do Sul, Campina Grande do Sul, Carambeí, Castro,  Cerro Azul, Colombo, Curitiba, Curiúva, Doutor Ulisses, Ipiranga, Ivaí, Itaperuçu, Quatro Barras,  Palmeira, Piraí do Sul, Ponta Grossa, Rio Branco do Sul, Tibagi,  Tunas do Paraná e Ventania, no  Estado do Paraná ; e os municípios de Barra do Turvo, Cajati, Cananéia, Eldorado, Igua pe, Iporanga,  Ilha Comprida, Itariri, Jacupiranga, Juquiá , Miracatu, Pariquera -Açu, Pedro de Toledo, Peruíbe ,  Registro , Sete Barras e Tapiraí, no Estado de São Paulo ;    III – prazo de duração indeterminado.    2    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  Seção II   Integração ao SICREDI     Art. 2º A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Centr al de Crédito , Poupança  e Investimento  dos  Estados do  Paraná , São Paulo e Rio de Janeiro - Central Sicredi  PR/SP/RJ, doravante  denominada “Central”, integra, com esta e as demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito  Cooperativo , regendo -se, também, pelos seus normativos.     § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de  Crédito singulares, suas respectivas Cooperativas Centrais, a Confederação das Cooperativas do  Sicredi (Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A (SicrediPar) e todas as pessoas jurídicas  das qua is essas participam direta ou indiretamente, a Fundação de Desenvolvimento Educacional e  Cultural do Sistema de Crédito Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo Garantidores  (SFG).     § 2° A cooperativa somente pode rá desfiliar -se da Central Sicredi PR/SP/RJ, por sua iniciativa ou  da própria Central, quando estiver enquadrada nos limites operacionais estabelecidos pela legislação  em vigor .  § 3º  A desfiliação da Cooperativa, por sua iniciativa, depende ainda da concordância:   I- da maioria de seus asso ciados, para tornar -se independente;   II - da maioria dos associados votantes que represente, no mínimo, 1/3 (um terço) dos associados,  para filiar -se a outra cooperativa central de crédito.   § 4º Nas hipóteses previstas nos parágrafos 2º e 3º acima, fica as segurada a participação e a  manifestação da respectiva Central em todas as etapas do procedimento.   § 5° O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca  Sicredi ,  estão condicionados a observância, em especial:     I – das normas sistêmicas  sobre o uso da marca , a participação em fundos garantidores e a  implantação dos programas Crescer e Pertencer , de acordo com normativo próprio ;   3    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  II – dos limites relativos à solidez patrimonia l e de liquidez , nos termos da regulamenta ção oficial e  de conformidade com os padrões internamente definidos pelo Sistema;     III – da regulamentação oficial e normativos internos do Sicredi .    § 6º O descumprimento de qualquer das exigências de que tratam os incisos I a III do parágrafo  anterior re sultará na aplicação de ações e sanções previstas no Regimento Interno do Sicredi (RIS),  sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei.     § 7º A Central, sempre que entender necessário, implantará regime de cogestã o na Cooperativa, em  caráter temporário e mediante celebração de convênio, visando assisti -la para sanar irregularidades  ou em caso de risco para a solidez da pró pria sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema  Sicredi,  nos termos da legislaçã o em vigor  e dos normativos internos.     § 8º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos termos do  Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:   I - às obrigações pela participação no Serviço de Compensação d e Cheques e Outros Papéis;   II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada por meio do  Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;   III - aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a fina lidade de financiar  atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das demais filiadas.     § 9° A integração ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiária da Cooperativa, em  relação aos empréstimos mencionados no §  6º deste artigo, quand o os beneficiários dos recursos  forem associados de cooperativas singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do  Sicredi.     § 10° A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá ser invocada depois de  judicialmente exigid a a da própria Cooperativa a que estiverem associados os beneficiários dos  recursos e a da respectiva Central.    4    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  § 11º A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao cumprimento da  legislação e regulamentação em vigor e também das normas próprias do Sicredi, podendo examinar  livros e registros contábeis e outros papéis, documentos e informações/dados relacionados com as  suas atividades, e manter à disposição do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar  prontamente a este, se moti vos graves ou urgentes o determinarem, os relatórios que decorrerem da  verificação.     § 12º A corresponsabilidade prevista nos §§  6º e 7° deste artigo, mais as contribuições financeiras  destinadas a os fundos  da Sicredi Fundos Garantidores,  em conformidade c om os normativos  próprios, compõem sistema de garantias recíprocas .     § 13º À Central  Sicredi PR/SP/RJ , como coordenadora das ações do Sistema em sua área de  atuação, bem como à Confederação Sicredi, formada pelas cooperativas centrais integrantes do  Sicre di, ficam outorgados poderes de representação, notadamente para tratativas junto a empresas e  entidades, inclusiv e integrantes do próprio Sicredi , órgãos e autoridades governamentais .    § 14º A expressão “legislação”  compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas reguladoras e  complementares.     CAPÍTULO II     DO OBJETO SOCIAL     Art. 3º A Cooperativa tem como objeto social:   I - praticar as operações próprias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento habit acional,  de acordo com a legislação e regulamentação vigentes;   II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública ou privada,  nos termos da regulamentação vigente, o acesso a produtos de seguros, planos de previdência,  consórcios, emissão e adquirência de cartões e outros meios de pagamento, compensação de  cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou repassados por outras instituições  financeiras, câmbio, poupança, fundos e clubes de investimento, e qualquer ou tro produto e serviço  financeiro e não financeiro, não vedado pela legislação vigente;  5    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de  desenvolvimento institucional, dentre outros, que tenham como objeto a prática do coo perativismo,  do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentável e de outros valores universais.   Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente observados os  princípios da neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e social.     §2º A cooperativa poderá, a seu critério, disponibilizar a não associados todos os produtos e  serviços financeiros e não financeiros permitidos ou não vedados pela legislação vigente, inclusive  serviços de pagamento nas modalid ades de credenciador e de iniciador de transação de pagamento.     Art. 4º A Cooperativa  pode , ainda, nos limites da legislação , regulamentação  e das normas  sistêmicas , participar do capital de outras empresas ou entidades  do Sistema , assim como valer -se  dos serviços da Central  e das demais entidades integrantes do Sicredi , especialmente em relação  àquelas atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.   Parágrafo único. A Cooperativa também poderá participar de outras empresa s ou entidades, não  integrantes do Sistema Sicredi, inclusive de natureza não cooperativa, com vistas ao atendimento de  propósitos complementares ou acessórios, no interesse do quadro social e da comunidade,  observados os normativos internos e a legislação  vigente.     CAPÍTULO III     DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS,  DEVERES, RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO     Seção I   Composição e Condições de Admissão     Art. 5º Pode m ser associados da Cooperativa as pessoas que concordem com este Estatuto Social,  preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:     I - pessoas físicas que residam ou exerçam atividade na área de ação da Cooperativa;  6    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  II - pessoas jurídicas estabelecidas na área de ação da Cooperativa, inclusive seus administradores e  sócios;    III - entes despersonalizados estabelecidos na área de ação da Cooperativa;   IV - pessoas físicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com alg um de seus associados,  independentemente do local onde residam ou exerçam atividade;   V - outras pessoas jurídicas e entes despersonalizados que tenham vínculo com a cooperativa ou  com algum de seus associados, independentemente do local onde estejam estabe lecidas;   VI - pais, cônjuge ou companheiro (a), viúvo (a), filho (a), dependente legal de associado ou  pensionista de associado falecido, independentemente do local onde residam ou exerçam atividade.     § 1º O número de associados, salvo impossib ilidade técnica de atendimento, é ilimitado quanto ao  máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte).     § 2º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a sua admissão,  integralizar o número de quotas -partes mínimas previstas no §2º do art. 12 e aceitar os direitos e  obrigações decorrentes deste Estatuto.     § 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderão permanecer, além  das hipóteses previstas na legislação  e observando o disposto no §2º do art.11 d este Estatuto Social :  I - aquele que , em suas atividades principais,  exerça efetiva  concorrência com a s atividades  principais da  Cooperativa;   II - aquele que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que com eles  colidam;   III - aque le que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperativa por justa causa;   IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumidas junto à Cooperativa por mais  de 180 (cento e oitenta) dias;   V - aquele que causar prejuízos de qualquer naturez a à Cooperativa ou ao Sicredi;   VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180 dias;   VII - aquele que realizar movimentação de valores incompatível com sua capacidade financeira ou  atividades declaradas, quando evidenc iado;  7    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  VIII - aquele que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas, inclusive por meio de  documento público ou particular, ou omitir informaçõ es cadastrais e/ou outras que poderiam alterar  as condições de associação.   IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou ilícitas, nos  termos da legislação em vigor;   X - aquele que infringir obrigações contratuais d e produtos e/ou serviços contratados no Sicredi.   XI - aquele que possuir informações cadastrais irregulares ou desatualizadas.     § 4º Para fins do disposto nos incisos III e IV do art. 5º, consideram -se vínculos as relações  contratuais, societárias, trabalh istas, institucionais, associativas e de parentesco.     Seção II   Direitos     Art. 6º São direitos dos associados:      I – participar  nas reuniões  e assembleias  de núcleo  e, por meio  de delegados, nas assemble ias  gerais, discutindo e votando os assuntos que forem tratados ;    II – votar e ser votado para os cargos eletivos na Cooperativa, observadas, as condições e requisitos  estabelecidos na legislação aplicável, neste estatuto e nos normativos internos;     III – utilizar -se das operações e serviços quando ofertados  pela Cooperativa  e/ou pelo Sistema , cuja  remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são fixados de acordo com as  regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema ;    IV – propor ao  Conselho de Administração mudanças estatutárias e normativas internas , bem como  a adoção de providências de intere sse da Cooperativa ou do Sicredi , inclusive em decorrência de  eventual irregulari dade verificada na gestão  da Sociedade ou de infração normat ivo-estatutária  cometida por associado;    8    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  V – propor ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital de convocação da  assemble ia, mediante solicitação de 5% (cinco por cento) dos associados em pleno gozo de seus  direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse da Sociedade para serem disc utidos e deliberados  em assemble ia geral;      VI – ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em Assembleia  Geral ;    VII – ter acesso, examinar e obter informações sobre as demonstrações financeiras do exercício a  serem submetidas à assembleia geral;     VIII – demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.       Seção III   Deveres     Art. 7º São deveres dos associados:     I - cumprir as disposições legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do Sistema;   II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e demais  compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela;   III - integralizar as quotas -partes de capital subscritas;   IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas operações  financeiras em geral;   V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminação de qualquer  ordem;   VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutra lidade política e ter  sempre em vista que a cooperação é de interesse comum, sobrepondo -se aos interesses individuais.   VII - manter atualizadas as informações cadastrais.  9    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a exclusão do associado implica no venci mento  antecipado de todas as suas obrigações contraídas com a Cooperativa ou com outras entidades  integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.       Seção IV   Responsabilidades     Art. 8º  Os associados, sem embargo do disposto no s §§ 2º e 3º deste artigo, respondem  subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante terceiros, até o limite do  valor das quotas -partes  integralizadas  e pelo val or dos prejuízos verificados ne ssas operações  proporcionalmente a sua participação , conforme fórmula de cálculo aprovada pela assembleia geral ,  perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, até a data  em que forem aprovadas pela assembleia  geral as c ontas do exercício em que se deu o  desligamento.     § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente poderá ser  invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipóteses dos  §§ 2º e 3º  seguintes.     § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limit e do valor das quotas -partes  subscrita s,  pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de sua participação no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os débitos na conta de  Reservas Bancárias e  os oriundos da u tilização de linhas de liquidez.     § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados que, por ação ou  omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à Cooperativa.     Seção  V  Formas de Desligamento    10    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  Subseção I   Demissão     Art. 9º A demissão do associado  ocorre ao seu pedido e  não poderá ser negada.     Subseção II   Eliminação     Art. 10 . A eliminação de associado será  decidida pelo Conselho de Administração da Cooperativa e  o motivo deverá constar em seus registros, em virtude de:     I - Infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;   II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais compromissos assumidos  com a Cooperativa até 179 (cento e setenta e nove) dias;   III - Infração aos normativos internos do Sicredi;   IV - prática de atos que caracterizem gestão temerá ria ou fraudulenta, enquanto conselheiro de  administração, fiscal ou diretor.     § 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os associados que  exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com má -fé, abuso d e direito ou com  o intu ito de prejudicar a Cooperativa.     § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 15 (quinze) dias  apresente ao Conselho de Administração as razões que, no seu entender, desqualificam a infração  ou o ato que fundamentou a notificação. O Conselho de Administração, em igual prazo ou na  primeira reunião que se seguir, apreciará as razões apresentadas e comunicará ao associado a sua  decisão, acolhendo as razões apresentadas ou eliminando -o do quadro soci al, na forma desta  Subseção.     § 3º A Cooperativa  comunicará a eliminação ao associado  com a indicação do motivo  dentro de 30  (trinta) dias de sua ocorrência,  que poderá ser por meio físico ou eletrônico.    11    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  § 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da  comunicação da eliminação, observado o art. 51 deste Estatuto, com efeito suspensivo à primeira  assembleia geral que se realizar.     § 5° Quando algum conselheiro  ou diretor  incorrer no disposto no inciso  III do capu t deste artigo , o  Conselho de Administração, após apuradas as infrações, que constarão de relatório específico,  notificará o investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou afastá -lo, conforme o caso,   preventivamente das suas funções, enquanto perdurar a inv estigação, dando -lhe conhecimento das  verificações feitas, p ara que no prazo de 15 (quinze) dias  apresente suas razões de defesa, as quais  serão apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua próxima reunião.     § 6º No caso do § 5º, o Conselho de Adminis tração poderá solicitar informações complementares,  fixando o prazo para sua apresentação, e, após análise destas, dependendo da gravidade da  infração,  poderá  advertir o infrator, convocar reunião do Conselho de Administração  para deliberar  sobre a elimina ção ou assembleia geral para deliberar sobre a destituição, conforme o caso.     § 7º A decisão pela eliminação do associado, excetuada a hipótese do § 6º deste artigo, poderá ser  delegada para a Diretoria Executiva .    Subseção III   Exclusão     Art. 11. A exclusão do quadro social ocorre por:   I - dissolução da pessoa jurídica;   II - morte da pessoa física;   III - perda da capacidade civil não suprida;   IV - deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanê ncia na cooperativa  previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.     §1º A alteração das condições de admissão  posterior à associação não será considerada como perda  de requisito estatutário de ingresso ou permanência na Cooperativa.    12    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  § 2º A exclusão com fundam ento nas disposições do § 3º do artigo 5º deste Estatuto será decidida  pelo Conselho de Administração, podendo esse delegar a decisão à Diretoria Executiva.     CAPÍTULO IV     DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA     Art. 12 . O capital social é ilim itado quanto ao máximo e variável conforme o número de quotas - partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, de R$ 2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos  mil reais) devendo ser integralizado em moeda corrente.     § 1º O capital social é dividido em quot as-partes de valor de R$ 1,00 (um Real) .    § 2º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela permanecer, o associado deverá subscrever e  integralizar , no mínimo, 05 (cinco ) quotas -partes.     § 3º A solicitação de reingresso do associado demitido, eli minado ou excluído do quadro social será  analisada pelo Conselho de Administração, podendo delegar para a Diretoria Executiva, ao qual  caberá definir o número de quotas a serem subscritas e integralizadas para a concretização da sua  readmissão.      § 4º A assemble ia geral, mediante proposição do Conselho de Administração da Cooperativa, e sem  prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive vinculadas à composição do limite  de crédito de cada associado, poderá, ainda, estipular qu e, extraordinariamente, os associados  subscrevam e integralizem novas quotas -partes de capital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a  periodicidade das subscrições e integralizações .     § 5º Nas integralizaçõ es de capital, salvo a descrita no § 2º  deste artigo , admitir -se-á a subscrição e  integralização mensal , a critério do Conselho de Adminis tração, inclusive por meio  de desconto em  folha de pagamento ou débito em conta de depósitos.    13    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  § 6º A quota -parte é indivisível e intransferível a não associados, sendo que s ua subscrição,  realização, transferência ou restituição será registrada no Livro , Ficha de Matrícula ou em seu  respectivo registro eletrônico, observando -se que nenhum associado pod erá deter mais de 1/3 (um  terço) do total das quotas.     § 7º As quotas -partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas obrigações  que o associado assumir com a Cooperat iva, sendo vedado dá-las em garantia para outros  associados ou terc eiros.   § 8º As quotas -partes do capital são impenhoráveis.     § 9º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, restituir -se-á o capital integralizado,  acrescentadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente exercício social,  observado o  disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social .    § 10º A restituição de que trata o parágrafo anterior será feita em até 30  (trinta)  dias após a  aprovação, pela assemble ia geral, do balanço do exer cício financeiro em que ocorreu  o  desligamento, admitido o parcelamen to do pagamento pela Cooperativa , a iniciar no mesmo prazo,  em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administração, ponderadas, para tanto, as  condiçõ es financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâmetros especiais o nível  de reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor.     § 11º As parcelas de que trata o parágrafo an terior, a contar da data da primeira liberação e até o dia  em que forem colocadas à disposição do interessado, serão atualizadas mediante utilização de índice  de preços oficial a ser definido pelo Conselho de Administração da Cooperativa, respeitada a  indicação sistêmica.     § 12º O Capital Social poderá ser restituído ao associado desligado, antes da realização da  assembleia geral referida no § 10º deste artigo, desde que:   I – o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento ap resente sobras;   II – não existam perdas a compensar com sobras futuras; e  14    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  III – sejam ponderadas as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando o  enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor.     § 13º O associado , pessoa física , que atingir a idade de 65 (sessenta e cinco) anos e,  cumulativamente, integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo, 25  (vinte e cinco ) anos,  ou aposentar -se por i nvalidez, poderá , excepcionalment e, submeter ao  Conselho de Administração ,  solicitação de retirada  até 70% (setenta por cento)  de seu capital , mantendo a sua condição de  associado, com no mínimo de quotas -partes estabelecida  no § 2° deste artigo .    § 14º O associado, pessoa física, que  atingir a idade de 70 (setenta ) anos poderá  submeter ao   Conselho de Administração , solicitação de retirada de até 70% (setenta por cento) de seu capital.  Passado esse período e acrescidos 03 (três) anos, poderá o associado resgatar novamente 70%  (setenta por cento) do saldo do capital social  e assim sucessivamente,  mantendo a sua condição de  associado, com no mínimo de quotas -partes estabelecida no § 2° deste artigo.     § 15º O associado que integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo 25 (vinte e cinco)  anos, poderá submeter ao Conselho de Administração, solicitação de retirada de até 50% ( cinquenta   por cento) de seu capital social, mantendo a sua condição de associado, com no mínimo de quotas - partes estabelecida no § 2º deste  artigo.     § 16º O associado que integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo 30 (trinta) anos,  poderá submeter ao Conselho de Administração, solicitação de retirada de até  70% (setenta por  cento) de seu capital social. Passado esse período e acrescidos 3 (três) anos, poderá o associado  resgatar novamente 70% (setenta por cento) do saldo do capital social e assim sucessivamente,  mantendo a sua condição de associado, com no m ínimo de quotas -partes estabelecida no § 2º deste  artigo.     § 17º Nos casos envolvendo doenças graves,  o associado poderá submeter ao Conselho de  Administração, solicitação de retirada de parte de seu capital social, mantendo a sua condição de  associado , com o mínimo de quotas -partes estabelecida no § 2º deste artigo.    15    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  § 18º O Conselho de Administração, poder á flexibilizar os critérios de retirada parcial  de capital  social de iniciativa dos associados, inclusive para fins de atendimento de casos fortuitos, força  maior ou outra situação especial mantendo a condição de associado com o mínimo de quotas -partes  estabelecida no § 2° dest e artigo.     § 19º Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa , deverá  promover a imediata  compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota -parte de capital, e do valor total do  débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa  e em seu nome , bem como  aqueles que o associado tenha assumido com t erceiros mediante a corresponsabilidade da  Sociedade.     § 20º Ocorrendo a compensação citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do associado  desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas ao exercício em que se deu  seu desliga mento do quadro social.  Na hipótese de restar saldo devedor decorrente de alguma  obrigação do associado desligado, a Cooperativa poderá cobrá -lo pelos meios admitidos no  ordenamento jurídico pátrio.     § 21º A devolução d e que tratam os §§ 1 3, 14, 15, 16 e 17, se aprovada pelo Conselho de  Administração da Cooperativa, dar -se-á a critério do colegiado, ponderadas, para tanto, as  condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâmetros especiais o nível  de reservas da Sociedade e o enqu adramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor, sendo ainda admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa.     § 22º As quotas -partes do capital integram o patrimônio da sociedade Cooperativa e não podem ser  utiliza das para o adimplemento de obrigações do associado com terceiros, enquanto perdurar o  vínculo societário com a Cooperativa.     § 23º Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a Cooperativa, os  valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da cooperativa, com as suas  respectivas quotas -partes, sobras ou remuneração anual sobre as quotas -partes de capital, mantendo  a sua condição de associado com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste artigo.  16    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  § 24º Os sal dos de capital, de remuneração de capital ou de sobras a pagar não procurados pelos  associados demitidos, eliminados ou excluídos serão revertidos ao fundo de reserva da cooperativa  após decorridos 5 (cinco) anos do desligamento.     CAPÍTULO V     DA ASSEMBLE IA GER AL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL  ORDINÁRIA E ASSEMBLE IA GERAL EXTRAORDINÁRIA     Seção I   Disposições Gerais     Art. 13 . A assemble ia geral é o órgã o supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da lei e deste  Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da Sociedade, sendo  que as deliberações  vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.     § 1º A prestação de contas do encerramento do e xercício, a destinação dos resultados e a eleição de  componentes dos conselhos de administração e fiscal, quando forem assuntos da ordem do dia da  assembleia geral, devem ser previamente apreciados em assembleias de núcleos .  § 2º As demais matérias objeto da ordem do dia da assembleia geral poderão ser deliberadas  diretamente em Assembleias de Delegados, exceto decisão em contrário do Conselho de  Administração.   § 3º Quando as matérias forem deliberadas somente em Assembleia de Delegados, a cooperativa  dará posterior conhecimento aos associados.   § 4º A coordenação das assembleias de núcleo será do Presidente do Conselho de Administração da  Cooperativa, ou pelo Vice -Presidente, ou, ainda, na impossibilidade destes, por quem aquele  indicar.    § 5º As assembleia s gerais e as assembleias de núcleo poderão ser realizadas de forma presencial, a  distância, ou presencial e a distância simultaneamente.   Art. 14. As assembleias gerais serão normalmente convocadas pelo Presidente do Conselho de  Administração, com antecedê ncia mínima de 10 (dez) dias, mediante edital , que deverá ser 17    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  divulgado, em destaque, no sítio eletrônico da Cooperativa ou em repositório de acesso público  irrestrito na internet .    § 1º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração o u pelo Conselho  Fiscal, ou, após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) dos  associados em pleno gozo de seus direitos sociais, hipótese em que pelo menos 4 (quatro) dos  requerentes devem assinar o edital convocatório.     § 2º No edital  constarão , observadas a legislação em vigor :    I – a denominação da Cooperativa, seguida da e xpressão "Convocação de Assemble ia Geral"  (Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);      II – o dia e a hora da assembleia , assim como  a forma como  será realizada ;    III – a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações ;  IV - o modo de acesso aos meios de comunicação disponibilizados para participação dos  associados, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distân cia  simultaneamente;   V - os procedimentos para acesso ao sistema de votação, bem como o período para recebimento dos  votos, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distância simultaneamente;   VI – o número de delegados existentes na data de sua expedição, para efeito de  quórum  de  instalação;     VII – local, data, nome, cargo/função e assinatura  (s) do (s) responsável(eis) pela convocação.     § 3° As assembleias gerais poderã o realizar -se em segunda ou terceira convocações, no mesmo dia  da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre cada convocação, desde que assim conste  expressamente do edital.    18    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  § 4º A Assembleias que forem realizadas à distância devem adotar sistem a e tecnologia para a  participação dos delegados.     Art. 15 . O quórum  de instalação, apurado pelas assinaturas  (físicas ou eletrônicas)  no Livro de  Presenç as, será o seguinte:     I – 2/3 (dois terços) do número de delegados, em primeira convocação;     II – meta de mais 1 (um) dos delegados em segunda convocação;     III – 10 (dez) delegados, em terceira e última convocação.     Parágrafo único. O quórum de instalação deverá observar o número de convocações adotado no  edital.     Art. 16 . Nas assemble ias gerais, os assoc iados, agrupados por núcleos, serão representados por  delegados, eleitos na forma desta Seção  e do normativo próprio, podendo comparecer aos  conclaves, privados, contudo, de voz e voto.     § 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os assuntos da ordem do  dia.    § 2º O mandato  dos delegados terá duração de  4 (quatro) anos, podendo ser reeleitos. Quando da  eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir com o tempo remanescente dos demais  delegados já eleitos;     § 3º Durante o prazo de mandato o delegado não poderá exercer, simultaneamente, cargo eletivo ou  remunerado na Cooperativa. Ca so venha a ser eleito para  cargo estatutário ou contratado como  empregado da Cooperativa, deverá renunciar concomitantemente ao posto de delegado.     § 4º S empre que as matérias forem  apreciadas pelos associados em seus respectivos núcleos o voto  do delegado nas assembleias gerais estará vinculado às decisões tomad as pelo núcleo a que  represente.  19    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno    Art. 17. Para efeito da representação de q ue trata o art. 16, a distribuição das vagas de delegados  pelos núcleos será efetuada com base nos  normativos próprios e nos  seguintes parâmetros:     I – a Cooperativa agrupará seus associados em até  200 (duzentos ) núcleos, observando o s  normativo s próprio s;    II – o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições de  associação descritas no art. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as demais regras previstas nos  normativos próprios.     Art. 18. A eleição dos delegados ocorrerá em  assembleia de núcleo,  em tempo hábil antes da  Assembleia Geral da Cooperativa.     § 1º Serão eleito s um delegado efetivo  e pelo menos um delegado suplente , os mais votados,  respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus direitos sociais e que não  exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados os demais requisitos previstos em  normativo .     § 2º A eleição será realizada por votação aberta  ou secreta, por definição do  Conselho de  Administração da Cooperativa.     § 3° Em caso de votação secreta, o Conselho de Administração da Cooperativa definirá as  condições e os procedimentos próprios para a sua execução.     § 4° Em caso de empate na vo tação, a ordem de classificação observará a antiguidade de associação  na Cooperativa.     Art. 19 . Não sendo p ossível a instalação da assemble ia geral de delegados por falta de  quórum  será  reiterada a convocação para nova data, no prazo de 30 (trinta) dias.    20    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput,  os delegados ausentes –  efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurando -se, imediatamente, processo de eleição  para a escolha de novos delegados, na forma do art. 18 deste Es tatuto.     Art. 20. As assemble ias gerais serão dirigida s pelo Presidente do Conselho de Administração ,  auxiliado pelo Vice -presidente  ou, na ausência deste, por outro conselheiro de administração, que  secretariará os trabalhos .    § 1º Na ausência do Presiden te do Conselho de Administração , assumirá a presidência da  assemble ia o Vice –presidente, que convidará um conselheiro de administração  para secretariar os  trabalhos.     § 2º Quando a assembleia  geral nã o tiver sido convocada pelo Presidente  do Conselho de  Administração , os trabalhos serão presididos e secretariados por delegado ou outro associado  escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais interessados na convocação.     Art. 21. O delegado não pode rá representar o Núcleo nas decisões, em Assembleia Geral, sobre  assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipótese na qual o Núcleo será representado  pelo seu suplente ou outro associado indicado, conforme o caso.     Art. 22. As deliberações nas assemble ias gerais, realizadas em votação aberta salvo decisão em  contrário da própria assemble ia, serão tomadas por maioria simples, exceto quanto às matérias de  competência exclusiva da assemble ia geral extraordinária, para cuja vali dade se requer em os votos  de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.     Parágrafo único. As deliberações e demais ocorr ências substanciais nas assemble ias constarão de  atas, aprovadas e assinada s pelo Presidente da assembleia  e pelo secretário dos trabalh os, bem como  por uma comissão de 5 (cinco) delegados indicados pelo plenário, e por quantos mais desejarem  fazê-lo.    Art. 2 3. A assemble ia geral poderá ser suspensa, admitindo -se a continuidade  em data posterior,  desde que precedida da publicação de novo e dital de convocação,  determinando a data, a hora e o 21    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  local de prosseguimento da sessão, respeitados  o quórum  legal, assim na abertura como no(s)  reinício(s) dos trabalhos, e a ordem do dia constante do edital, tudo devidamente registrado em ata.     Parágrafo  único. A publicação do edital de convocação referida no caput será dispensada quando o  lapso temporal entre a suspensão e o reinício da  sessão não possibilitar o cumprimento do prazo  legal exigido para aquela  publicação.     Seção II   Assemble ia Geral Ordinária     Art. 24 . A assemble ia geral ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano, no prazo  legal, deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:     I – prestação de contas dos órgãos de administração, acompanha da do s parecer es do Conselho  Fiscal  e do relatório  da auditoria independente , compreendendo:     a) relatório de gestão;     b) balanço  dos dois semestres do  correspondente exercício;     c) demonstrativo das sobras ou perdas.     II – destinaçã o das sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuficiência das contribuições para  cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo -se, no primeiro caso, as parcelas para os fundos  estatutários;     III – eleição dos componentes dos conselhos de administraçã o e fiscal;     IV – fixação , por ocasião da eleição e sempre que prevista alteração, do valor dos honorários, das  cédulas de presença e das gratificações dos membros dos Conselh os;  V - aprovação da política de remuneração dos membros da Diretoria Executiva n o mínimo ao início  de cada mandato;  22    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  VI – quaisquer assuntos de interesse social, inclusive p ropostos na forma do art. 6º, inc. V, deste  Estatuto, excluídos os de c ompetência exclusiva da assemble ia geral extraordinária.     Parágrafo único. A fixação dos val ores previstos no inciso  IV deste artigo deve  seguir os  normativos internos do Sicredi , aplicável à Cooperativa.     Seção III   Assemble ia Geral Extraordinária     Art. 25 . A assembleia  geral extraordinária realizar -se-á sempre que necessário e poderá  deliberar  sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propos tos na forma do art. 6º, inc. V, deste  Estatuto, desde que mencionado no edital de convocação.     Parágrafo único. É de sua competência exclusiva deliberar sobre a s seguinte s matéria s:    I – reforma do Estatuto Social;     II – fusão, incorporação ou desmembramento;     III – mudança do objeto da Sociedade;     IV – dissolução voluntária da Cooperativa e nomeação de liquidante(s);     V – contas do liquidante;     VI – manutençã o do regime de cogestão e da adoção de outras medidas legais necessárias.     CAPÍTULO VI     DO PROCESSO ELEITORAL    23    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  Art. 26 . O processo eleitoral obedecerá ao di sposto no Código Eleitoral aprovado em Assembleia  Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída especificamente para essa  finalidade, a cada pleito, por deliberação do Conselho de Administração da Cooperativa, assegurada  a sua autonomia e a sua independência, reportando -se operacionalmente ao mesmo Colegiado.     CAPÍTULO VII     DA ADMINISTRA ÇÃO     Seção I   Conselho de Administração     Art. 27 . A Cooperativa terá um Conselho de Administração,  órgão de deliberação colegiada,   composto por  associados pessoas físicas, sendo no mínimo 7 (sete) e no máximo 13 (treze )  conselheiros,  dentre eles, um Preside nte e um Vice -Presidente,  constituindo condições básicas para   a candidatura e exercício do cargo,  conforme exigências estabelecidas abaixo e  sem prejuízo do  atend imento dos outros requisitos  complementares previstos nos normativos interno s do Sicredi :     I – não manter vínculo empr egatício com qualquer  entidade integrante do Sicredi , ou ainda, de  membro dos conselhos de administração, fiscal ou da Diretoria Executiva da Cooperativa ;    II – quando do ato de posse no cargo ao qual foi eleito, não ser cônjuge ou companheiro (a), nem  possuir parentesco até 2º (segundo) grau, em linha reta ou colateral, com integrantes dos Conselhos  de Administração e Fiscal e da Diretoria Executiva;     III – não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participaçã o em empresa que ,  por suas atividades, seja considerada  como concorrente de q ualquer das entidades do Sicredi  ou de  cujo capital estas participem;     IV – não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político -partidários, no último exercício  civil;    24    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  V – reunir a qualificação profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação vigente e em  conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a complexidade das atividades  inerentes;     VI – não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Cooperativa ou em outra  entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios;     VII – não responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou administrador, por  pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão d e cheques sem fundos,  inadimplemento de obrigações, e outras ocorrências ou circunstâncias análogas, inclusive em  qualquer entidade do Sicredi, ou ter registro negativo em quaisquer banco de dados;     VIII – não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularida de que tenha causado prejuízo ou desgaste à  imagem do Sicred i em qua lquer das entidades integrantes do Sicredi ;    IX – ter operado assiduamente  e regularmente com a Cooperativa nos dois últimos exercícios  sociais (ser associado ativo) e ter participado de, no mínimo, 2 (duas) assembleias de núcleo, nos  últimos 3 (três) exercícios;     X - ter participado, no exercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e outros eventos  de capacitação e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a natureza do ca rgo ou da função,  sem prejuízo do comparecimento a todos os demais eventos direcionados para os conselheiros no  período do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano após a posse;     XI – ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbê ncias estatutárias e  legais , sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função (eletivos ou não), que requeira  dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativa;     XII – estar exercendo ou ter exercido , como titular ou suplente, a função de Coordenad or de Núcleo  do Programa Pertencer na Cooperativa onde é associado, ou ter ocupado cargo es tatutário na  cooperativa ;   25    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  XIII – atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente.     XIV - não expor negativamente ou atentar contra  direta ou indiretamente, a imagem de quaisquer  entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários ou empregados, em razão do cargo, por  qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer marcas de propriedade das entidades integrantes  do Sicredi;     XV - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssima, na forma do Regimento Interno do  Sicredi.     § 1º Na análise das situações e ocorrências previstas no inciso VII, serão consideradas a relevância,  a gravidade, a recorrência e as circunstâncias  de cada caso.     § 2° Não poderão candidatar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa causa, nem  os  conselheiros  e diretores que estejam submetidos a investigação interna para apurar violações às  normas legais ou sistêmicas no curso de seu mand ato ou que, pelas mesmas razões, tenham sido  destituídos ou renunciado ao cargo para o qual foram eleitos.     § 3° O mandato será de  4 (quatro) anos, com renovação de no mínimo 1/3 (um terço) dos  integrantes , observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser considerado o  número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos permanecerão em exercício até a posse  dos sucessores, permitido a estes, desde a eleição, o acompanhamento pleno da  participação   remanescente dos sucedidos.     § 4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.     § 5º Nas licenças, ausências, suspensões e impedimentos temporários inferiores a  120 (cento e  vinte) dias, o Presidente do Consel ho de Administração será substituído pelo Vice -presidente; este,  por um conselheiro designado pelo próprio Colegiado. Verificando -se a um só tempo as faltas do  Presidente e do Vice -presidente, o Conselho indicará substitutos, dentre seus componentes.    26    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  § 6º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -presidente  do Conselho de  Administração , os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor( es), devendo a primeira assemble ia  que se seg uir eleger novo(s) ocupante (s) para referido (s) cargo(s) , confi rmando ou não o(s)  designado(s), sendo que o(s) eleito(s) cumprirá(ão) apenas o tempo remanescente do(s) mandato(s)  do Presidente e/ou Vice -presidente sucedido(s). Reduzindo -se o núm ero de membros do Conselho  a  menos de 6 (seis ), excetuando o Presidente e Vice -Presidente, deverão ser eleitos novos  componentes  em até 90 (noventa) dias , que preencherão o tempo faltante da gestão.     § 7º Constituem, entre outras, hipóteses de vacância do cargo eletivo:     I – a perda da qualidade de associado;     II – o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas ou a 4 (quatro)  alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de Administração decidir acerca da  procedência da justificativa;     III – a morte, a renúncia e a destituiç ão, a qualquer tempo, na forma da legislação em vigor ;    IV – o patrocínio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a própria Cooperativa ou  qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato, salvo aquelas que visem  resguardar o ex ercício do próprio mandato;     V – tornar -se o detentor inelegível na forma da regulamentação em vigor, ou não mais reunir as  condições básicas para o exercício de cargo eletivo nos termos deste Estatuto.     VI – as licenças, exceto as por tratamento de saúde, ausências , suspensões  ou impedimentos iguais  ou superio res a 120 (cento e vinte) dias;  a) Quando do afastamento para tratamento de saúde, para Presidente, Vice -Presidente e  membros da Diretoria Executiva, fica assegurado a continuidade do pagamento dos  honorários de forma complementar a previdência social e a manutenção dos benefícios  vigentes durante o período de afastamento, até 24 meses, podendo ser prorrogado a critério  do Conselho de Administração.  27    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno    § 8º Na hipótese d e o conselheiro ser indicado como candidato a cargo polít ico-partidário, deverá  apresentar pedido de renúncia  ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48h (quarenta oito horas)  após a data da convenção do partido em que confirmada a indicação, sob pena de va cância do  cargo.     § 9º Para os efeitos deste Estatuto, entende -se por cargo político -partidário:     I – Posto eletivo – aqueles agentes políticos  investidos em seus cargos por meio  de processos  eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Se nador, Governador, Presidente da  República), conforme a legislação eleitoral e constitucional vigentes;     II – Membro de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado partido, são eleitas  para ocupar cargos executivos no partido. Em geral  são eleitos na “convenção” do partido,  assumindo funções de Presidente, Vice -Presidente, Secretário e Tesoureiro ou cargos equivalentes,  conforme a regulamentação própria do Partido;     III – Posto nomeado, designado ou delegado – aqueles agentes políticos  investidos em seus cargos  por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado, Secretários Estaduais e Municipais).     Art. 28 . O Conselho de Administração rege -se pelas seguintes normas:     I – reúne-se, mensalmente de forma ordinária , e extraordinariamen te sempre que necessário, por  convocação do seu Presidente, da maioria do próprio Colegiado, ou, ainda, por solicitação do  Conselho Fiscal;     II – delibera, validamente, por maioria simples de votos,  presente a maioria dos seus componentes,  reservado ao Presidente o voto de desempate;     III – as deliberações do Colegiado e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de  atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes, de cujo conteúdo o Presidente do Colegiado  deverá também dar pronto conhecimento ao Conselho Fiscal da Cooperativa ;  28    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno    § 1° A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar -se-á, preferencialmente, por  escrito, sendo admitido o uso de meios eletrônicos de comunicação.     § 2° Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que envolverem transações  financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conflito de interesse próprio, ou que digam  respeito a seus parentes até 2°(segundo) grau, em l inha reta ou colateral, cônjuge, companheiro (a)   ou empregados.     § 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser presenciais , a distância, presencial e a  distância  simultaneamente, inclusive por meios eletrônicos.     Art. 29 . Além de outras atribuições decorrentes  da legislação e deste Estatuto, compete ao Conselho  de Administração, observado o detalhamento previsto e m normativos sistêmicos :    I - fixar o direcionament o estratégico da Cooperativa e acompanhar a execução e o cumprimento do  planejamento por ele aprovado;     II – acompanhar  e supervisionar  o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa em face dos  objetivos e metas definidos para a Sociedade;      III – aprovar normativos de sua competência, que não poderão contrariar as disposições dos  normativos sistêmicos;      IV – nomear  e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas atribuições e  competências , benefícios  e a remuneração individual  e benefícios  dos Diretores , observadas as  disposições contidas no estatuto;   V - registrar a vacância de membros do Conselh o de Administração e da Diretoria Executiva;     VI – autorizar a contratação de operações de crédito com instituições financeiras, destinadas ao  financiamento das atividades dos associados, obedecido  ao disposto n os normativos sistêmicos ;   29    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  VII – delibe rar ac erca do pagamento da remuneração anual sobre a s quotas -partes de capital,  estipulando a remuneração , nos termos da legislação em vigor ;     VIII - encaminhar à a ssembleia geral proposta para doação de bens imóveis da Cooperativa,  classificados como não circu lantes;     VIX – deliberar sobre a aquisição, alienação  ou oneração de bens imóveis da Cooperativa,  classificados como não circulantes;     X – examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no â mbito da Sociedade, inclusive as  que lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva e pelo Conselho Fiscal, e determinar a  aplicação das penalidades cabíveis;     XI – deliberar sobre a eliminação e exclusão de associados;      XII – delibera r sobre a convocaç ão de assemble ia geral ;    XIII – autorizar, previamente, participaçõe s de capital em outras empresas ou entidades, inclusive  de natureza não cooperativa, atendidos aos propósitos complementares ou acessórios, no interesse  do quadro social e da comunidade  da Cooperativa e respeitadas a legislação vigente e as   deliberações e orientações sistêmicas a respeito;     XIV – autorizar a alteração do endereço da sede, dentro do mesmo município, bem como deliberar  sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mud ança de endereço das demais dependências  ou filiais da Cooperativa,  dentro ou fora do município da sede, nos termos da legislação vigente;     XV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislaçã o e os normativos internos do Sicredi;     XVI – manifestar -se sobre o relatório da administração e prestação de contas do exercício;     XVI – escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas;    30    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  XVIII - aprovar políticas para a cap tação de novos associados e/ou para aumento do capital social  pelo quadro de associados;   XIX - autorizar a realização de campanhas e a oferta ou a distribuição de bonificações, prêmios ou  outras vantagens que visem a captação de associados ou o aumento do capital social pelo quadro de  associados;     XX – deliberar sobre assuntos específicos de interesse da Cooperativa, bem como sobre os casos  omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Soc ial e na legislaç ão pertinente  até  posterior deliber ação da assembleia geral, se for o caso.     Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Administração designar outros membros para  funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em ata, as pertinentes  incumbências .    Art. 30 . Ao Presid ente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuições, observado o  detalhamento previsto e m normativos internos do Sicredi :    I – exercer o acompanhamento e a supervisã o das atividades da Cooperativa, inclusive quanto ao  cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a ação da Diretoria Executiva;     II – liderar a implantação dos programas de organização do quadro social, des envolvimento e  gestão do Sicredi , a fim de garantir a continuidade do negócio e a formação de novas lideranças  cooperativistas;     III – acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao desenvolvimento  da Cooperativa;     IV – submeter ao Conselho d e Administração prop ostas de normativos internos , observadas as  diretrizes sistêmicas;     V – levar à apreciação do Conselho de Administração o plano de trabalho , anual ou plurianual, bem  como  propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;  31    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno    VI – apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembl eia geral, relatório anual  das operações e atividades da Cooperativa, acompanhado do balanço, da demonstração de sobras e  perdas e do parecer do Conselho Fiscal  e da auditoria independente,  além de outros documentos e  informações que se fizerem exigir;     VII – selecionar os Diretores , dentro ou fora do quadro social, obedecida a competência especial do  Conselho de Administração;     VIII – representar institucionalmente a Cooperativa, nas matéri as estratégico -corporativas perante o  Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa  participe;     IX – participar de c ongressos, seminários e outros eventos  como representante  institucional  da  Cooperativa, p odendo  ser substituído  por quem este indicar ;     X – atentar para o bom desempenho do Conselho  de Administração , convocando e coordenando as  suas reuniões;     XI – avaliar de forma sistematizada o atendimento prestado ao quadro social nas dependências da  Coop erativa, visando garantir a satisfação e a qualidade dos serviços prestados aos associados;     XII – aplicar as penalidades que  forem estipuladas pela assemble ia geral ou  pelo Conselho de  Administração;     XIII – indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias gerais e das  reuniões do Conselho de Admini stração.     Art. 31. O Vice -Presidente do Conselho substituirá o Presidente do Conselho nas suas licenças,  ausências, suspensõ es ou impedimentos, inclusive, nas assembleias gerais e reuniões das sociedades  de cujo capital a Cooperativa participe.    32    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno    Seção II   Diretoria Executiva     Art. 32. A Cooperativa será ger ida por uma Diretoria Executiva, a quem compete a prática dos atos  e operações relacionados aos fins de interesse da sociedade, composta por no mínimo 2 (dois)  Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor de Operações , e no máximo 3 (três) Diretores,   sendo um Diretor Executivo, um Diretor de Operações e um Diretor de Negócios .    § 1º Os Diretores serão nomeados  pelo Conselho de Administração em até 90 (noventa) dias após o  término do mandato ou de vacância do cargo dos Diretores, e exercerão as funções  previstas neste  Estatuto.     § 2º Ocorrendo a nomeação  de somente 2 (dois) Diretores, as funções do cargo não ocupado serão  exercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme deliberação do Conselho de Administração,  observadas as re strições legais e norm ativas ;    § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados  permanecerão em exercício até a  posse dos sucessor es. Poderão também ser reconduzidos  da mesma forma e prazo ou, a qualquer  tempo, destituídos pelo Conselho de Administração.     §4º A pos se do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.     § 5º A Cooperativa será representada , em Juízo ou fora dele, a tiva e passivamente, ressalvado  o  disposto no inciso VIII do art. 30, obriga toriamente:     I – por 2 (dois) Diretores em conjunto ;  II – por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador  com poderes específicos, devidamente  constituído ;  III – por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes específicos.    33    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  § 6º Excepcionalmente, a representação da Cooperativa será válida mediante a assinatura de apenas  1 (um) Diretor, ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos:     I – perante os órgãos pú blicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de economia  mista;   II – na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo a nomeação de  prepostos e advogados.   III – em casos de licença inferior a 120 (ce nto e vin te) dias que implique a falta  da pluralidade de  Diretores e de vacância não suprida.     Art. 33. Para estarem aptos para o exercício do cargo de Diretor, os candidatos deverão possuir as  condições:   I - atender aos requisitos descritos no art. 27, incisos I  a VIII e XII I a XV , bem como o do § 1º;  II - obedecer ao disposto nos §§ 6º e 7º do art. 27;   III - possuir graduação em curso superior;   IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das atividades  inerentes, além de conhecer, cada  qual, em profundidade, o funcionamento do sistema financeiro;   V - requisitos sistêmicos complementares quando previstos nos normativos.     Art. 34.  Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das incumbê ncias previstas em legislação  e em  normativo interno:      I – administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as orientações emanadas da  Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das diretrizes e estratégias corporativas do  Sicredi;     II – contrair obrigações, transigir, firmar acordos em p rocessos judiciais, acordos ou convenções  coletivas, ceder e empenhar ou renunciar direitos, bem como  acompanhar o estado econômico - financeiro da sociedade, observado o disposto neste Estatuto;     III – nomear procuradores, fixando -lhes, em instrumento de ma ndato hábil, atribuições, alçadas e  responsabilidades e forma de representação, que poderá ser isolada ou em conjunto, nos limites 34    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  deste E statuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes mínimos necessários para prá ticas  de atos específicos e por prazo determinado, salvo os que contemplam os poderes da cláusula ad  judicia, que poderão ser outorgados por prazo indeterminado de validade.     IV – firmar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e to mar quaisquer outras  providências com vista à concretização e a execução da aquisição, alienação, doação ou oneração,  conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da Cooperativa, observado o disposto no presente  Estatuto;     V – autorizar e formalizar a aliena ção ou oneração de bens imóveis classificados como circulantes  da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à concretização de tais negócios;     VI – elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz sistêmic a e  as definidas pelo Conselho de Administração , e responder por sua execução;      VII – implementar as normas de controles internos das operações e serviços, verificando  rotineiramente o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das op erações e  atividades em geral;     VIII – examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhando mensalmente a sua  execução, informando  sobre o estado econô mico -financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento  das operações e atividades em geral;     IX – decidir sobre a contratação e a demissão de empregados;     X – cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e controles  internos, vis ando a segurança e o respeito  a legislação e aos normativos internos e oficiais;     XI – decidir acerca da concessão de qualquer modalidade de doação de bens móveis, contribuição  ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de acordo com as diretri zes fixadas pelo  Conselho de Administração;    35    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  XII – cumprir e fazer cumprir os normativos internos;     XIII – responder por todas as demais atividades próprias da administração ordinária da Cooperativa.     XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a liquidação ou  amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus associados.     Art. 35. Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuições, dentre outras,  observado s o § 2º do art. 32 deste Estatuto e o d etalhamento previsto em normativos internos do  Sicredi:     I – Ao Diretor Executivo:   a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas executivas com os Conselhos de Administração e  Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;   b) prover recursos  e garantir a implantação e acompanhamento dos programas de desenvolvimento  do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na área de atuação da Cooperativa;   c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com o potencial d e  mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentável e sólido;   d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento da Cooperativa a partir das deliberações do  Conselho de Administração;   e) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resul tados da Cooperativa,  primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperativa, além  de monitorar e intervir em unidades de atendimento, conforme o planejamento econômico e  financeiro da Cooperativa.   f) responder, formalment e, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores;   g) elaborar e encaminhar ao Co nselho de Administração, por meio  do Presidente, para apreciação, o  plano de trabalho , anual ou plurianual, bem como  propostas orçamentárias,  implementando a sua  execução;   h) representar a cooperativa nas deliberações de normas e regulamentos sistêmicos.     II – Ao Diretor de Operações:  36    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  a) responder pelas análises gerenciais sobre as demonstraçõ es financeiras, pelos controles contábeis  e tributários e os indicadore s de desempenho da Cooperativa;   b) responder pelas atividades de controles internos,  compliance  e riscos, bem como encaminhar as  providê ncias no processo de supervisão e assegurar o respeito às normas internas e à legislação;   c) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores.     III – Ao Diretor de Negócios:   a) elaborar e responder pe la implementação do planejamento tático para as carteiras de produtos e  serviços a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistêmico e aqueles definidos pelo  Conselho de Administração;   b) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos r esultados das unidades de  atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da  Cooperativa;   c) responder e acompanhar a execução do orçamento do crédito rural, bem como das suas  exigibilidades;   d) responder pela execuç ão dos planos de expansão da Cooperativa em consonância às deliberações  da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração;   e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores.     § 1º É vedada a qua lquer dos membros da Diretoria Executiva a prática de atos de liberalidade às  custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e outras garantias, em nome da  Cooperativa , desde que pertinentes ao seu objeto social e conforme previsto neste Es tatuto Social.     § 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado, podendo, entretanto, reunir -se  presencialmente e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, sempre que convocada pelo  Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua compet ência, especialmente aquelas definidas  no art. 34 deste Estatuto social, quando a natureza do ato requerer decisão conjunta dos Diretores ou  quando estes entenderem necessária a formalização de reunião.    § 3º As deliberações e as demais ocorrências substa nciais nas reuniões constarão de atas, aprovadas  e assinadas pelos membros presentes.  37    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno    Art. 36. Em caso de vacância do cargo de qualquer dos Diretores, nos termos do art. 27, § 7º,  incisos III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Administração indicar á o respectivo substituto,  cujo mandato coincidirá com os mandatos dos demais Diretores. A vaga, todavia, se cabível e a  critério do Conselho de Administração poderá deixar de ser preenchida, sendo certo que, nesse  caso, as respectivas funções serão exerci das por outros Diretores.     Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os cargos da Diretoria Executiva, o Conselho de  Administração indicará gestor executivo interino para o exercício das atribuições pelo período  máximo de 90 (noventa) dias.     Art. 37.  Os Conselheiros de Administração e os Diretores, com o seu patrimônio pessoal,  respondem solidariamente pelas obrigações assumidas pela Cooperativa durante a sua gestão, até  que se cumpram integralmente.     § 1º Os Administradores  e os Diretores que derem ca usa à insuficiência de liquidez no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária ou omissão grave de deveres,  determinarem prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com seu próprio patrimônio pelo  ressarcimento dos danos ;    § 2º A Cooperativa, por meio  de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde já aqui  autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no â mbito judicial, para promover a  responsabilização dos Conselheiros de Administração e Diretores cujas ações ou omissões, na  forma do parágrafo anterior, tenham como consequência quaisquer dos resultados nele referidos.       CAPÍTULO VIII     DO CONSELHO FISCAL     Art. 38. A administração da Cooperativa será fiscalizada assídua e minuciosamente por um  Conselho Fiscal, constituído de 3 (três) membros efetivos e 1 (um) suplente, todo s associados  38    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  pessoas físicas , eleitos  pela assemble ia geral, observando -se, quanto às condições e aos requisitos  para a candidatura e  o exercício da s funções, o disposto no art. 27 , incisos I a XV, deste Estatuto.   § 1° A eleição dos membros do Conselho Fiscal requer chapa  (s) completa  (s) e independente (s) e  desvinculada  (s) da eleição do Conselho de Administração,  observadas as demais condições de q ue  trata o § 2º do art. 27  deste Estatuto;      § 2º O mandato será de 02 ( dois) anos ;    § 3º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da auto rização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.       § 4° Os conselheiros eleitos permanecerão em exercício até a posse dos sucessores.     Art. 39.  O Conselho Fiscal reúne -se, mensalmente de forma ordinária  e, extraordinariamente,  sempre que necessário, decidindo por maioria. Suas deliberações e demais ocorrências substanciais  nas reuniões constarão de ata, aprovada e assinada pelos membros presentes.     § 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus inte grantes efetivos, um coordenador,  incumbido de convocar as reuniões e dirigir os trabalhos, e um secretário .     § 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por qualquer de seus membr os e por solicitação da  assemble ia e do Conselho de Administração.     § 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serão escolhidos substitutos na ocasião.     § 4º As reuniões do Conselho Fiscal poderão ser presenciais , a distância,  ou presencial e a distância  simultaneamente, inclusive  por meios eletrônicos.     Art. 40.  Quando  da ausência temporária, ou em caso de vacância, os conselheiros efetivos serão  substituídos pelo suplente . 39    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno    § 1º Ocorrendo 2 (duas) ou mais vagas no Colegiado, o Presidente do Conselho de Administração  convocará a assembleia  geral para o devido preenchime nto, no prazo de 30 (trinta) dias.     § 2º Aplicam -se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância pre vistas no art. 27 , § 7º, deste  Estatuto, cabendo ao próprio Colegiado apreciar as justificativas sobre faltas de seus membros.     § 3º Na hipótese de o conselh eiro ser indicado como candidato a cargo político -partidário, deverá  apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48 (quarenta e oito) horas  após a data da convenção do partido em que for confirmada a indicação, sob pena de vacância  do  cargo.     Art. 41. Entre outras atribuições em decorrência da legislação e deste Estatuto  e dos normativos  sistêmicos , compete ao Conselho Fiscal:     I – exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio, as operaçõ es com associados, os serviços, os  atos dos administradore s;    II – controlar assiduamente a movimentação financeira, as disponibilidades de recursos, as  despesas, os investimentos e a regularidade de sua efetivação, bem como os valores e documentos  sob cus tódia;     III – avaliar a política de empréstimos e exercer o monitoramento sobre sua concessão;     IV – analisar as demonstrações contábeis elaboradas periodicamente pela Cooperativa, e opinar  sobre a regularidade das contas da administração e as demonstraçõe s contábeis do exercício social,  elaborando o respectivo parecer, que conterá, se for o caso, os votos dissidentes, bem como o  cumprimento das normas sobre as atividades sociais e interesses da Cooperativa, apresentando  parecer à assembleia geral, podendo assessorar -se de auditores internos e externos para prestar  informações necessárias ao desempenho de suas funções;    40    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  V – tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos  pelos auditores da Central  e  pela auditoria independente, contribuind o com o trabalho desses profissionais e cobrando  firmemente, da administração, as correções cuja necessidade for indicada nos documentos;     VI – averiguar o cumprimento, pela administração da Cooperativa, das disposições deste Estatuto, e  dos demais normati vos oficiais e do próprio Sistema , bem como  das deliberações da assembleia   geral, do Conselho de A dministração e de outros colegiados deliberativos sistêmicos, formalmente  instituídos, relativamente a matérias estratégico -corporativas de interesse do conju nto das  cooperativas singulares e respectivas  centrais integrantes do Sicredi ;    VII - relatar ao conselho de administração as conclusões de seus trabalhos, alertando sobre as  irregularidades constatadas e, na ausência de providências por parte deste, denun ciar o fato,  oportunamente, à assembleia geral e à Central;     VIII – examinar os relatórios de risco gerados pelas entidades centralizadoras a respeito do cenário  de risco da instituiçã o, averiguando o cumprimento pela administração da cooperativa d os  postulados de cada relatório;     IX – opinar sobre as propostas dos órgãos de administração, a serem submetidas à assembleia geral,  relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da c ooperativa;     X – convocar assembleia geral, por deliberação da maioria de seus membros, sempre que ocorrerem  motivos graves ou urgentes.     § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são solidariamente responsáveis, inclusive em relação  aos prejuízos decorr entes, pelos atos e fatos irregulares da administração da Cooperativa, cuja  prática decorra de sua comprovada omissão, displicência, falta de acuidade, de pronta advertência  ao Conselho de Administração e, na inércia ou renitência deste,  de oportuna denúnc ia à assemble ia  geral.     § 2º A Cooperativa, através de seus órgãos sociais, em conjunto ou isoladamente, desde já aqui  autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito judicial, para promover a 41    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  responsabilização dos conselheiros e diretores pelos prejuízos causados na forma do parágrafo  anterior.     CAPÍTULO  IX     DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS E   FUNDOS SOCIAIS     Art. 42.  O exercício social tem duraçã o de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de dezembro .    Art. 43.  Levantar -se-ão dois balanços no exercício, sendo um no último dia de junho e outro no  último dia de dezembro.     Art. 44.  As sobras apuradas ao final de cada exercício (resultado consolidado) ser ão destinadas da  seguinte forma:     I – 79% (setenta e nove  por cento ), no mínimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar perdas e  a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;     II – 05% (cinco por cent o), no mí nimo, para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e S ocial   (FATES) , destinado à prestação de assistência aos associados, seus familiares e aos empregados da   Cooperativa e à comunidade situada em sua área de ação;   ;    III – até 01% (um por cento), a cri tério do Conselho de Administração, para o Fundo Social,  destinado a atender ações sociais de interesse coletivo, contribuindo para o desenvolvimento social  das comunidades na área de ação da Cooperativa.     IV – O saldo que restar  ficará à disposição da ass emble ia geral, para destinações que entender  convenientes, obedecido ao disposto no § 1º deste artigo.  42    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno    § 1o Sempre que a Cooperativa nã o atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada, pela  autoridade monetária e por normas internas do Sicredi , para suportar as operações necessárias ao  cumprimento de seus objetivos, as sobras disponíveis, obedecida à sistemática de rateio prevista  neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o limite necessário, em novas quotas -partes de capital  dos associados ou destinadas adicionalmente ao próprio fundo de reserva.     § 2º Poderão ser destinada s ao fundo de reserva antes da apuração das destinações o brigatórias ainda,  as doações sem destinação específica; e, à critério do Conselho de Administração, os valores em  prejuízo recuperados de exercícios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em decorrência  da regulamentação aplicável.     Art. 45. A  destinação das sobra s e o rateio das perdas dar -se-ão proporcionalmente às operações  realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida pela assembleia geral.     Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da assembleia geral, compensa r, por meio de sobras  dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas no exercício findo.     Art. 46. O  Fundo de Reserva e  o Fundo de Assistência Técnica, Educa cional e Social  são  indivisíveis entre os associados.     CAPÍTULO X     DA DISSO LUÇÃO E LIQUIDAÇÃO     Art. 47.  Além de outras hipóteses previstas em lei, a Cooperativa dissolve -se de pleno direito:     I – quando assim deliberar a assemble ia geral, desde que 20 (vinte) associados, no mínimo, nã o se  disponham a assegurar a sua continuidade;     II – pela alteração de sua forma jurídica;    43    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  III – pela redução do número de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital social  mínimo se, até a assemble ia geral subsequente , realizá vel em prazo não inferior a 6 (seis) meses,  não forem restabelecidos;     IV – pelo cancelamento da autorização para funcionar;     V – pela paralisação de suas atividades normais por mais de 120 (cento e vinte) dias.     Art. 48. A liquidação da Sociedade obedece rá às normas legais e regulamentares próprias.     CAPÍTULO XI     DA OUVIDORIA  – OUVIDORIA COMPARTILHADA     Art. 49. A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de ouvidoria, com entidade  integrante do Sistema, na forma da legislação vigente.       CAP ÍTULO XII     DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS       Art. 50.  Os prazos previstos nesse estatuto serão contados em dias corridos, excluindo -se o dia de  início e incluindo o dia final.     Art. 51. As correspondências, notificações e comunicações, fí sicas ou eletrônicas, encaminhadas  pela Cooperativa ao associado com base nos seus dados cadastrais presumir -se-ão recebidas no  prazo de 5 (cinco) dias, contados do seu envio.     Art. 52. A cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente para agir como  substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de pedir 44    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO CAMPOS GERAIS  E  GRANDE CURITIBA  – SICREDI CAMPOS GERAIS E GRANDE CURITIBA PR/SP   CNPJ: 81.466.286/0001 -05  NIRE Nº.: 414.0000.1954    ENDEREÇO: Av. Ernesto Vilela, 1.001 – Nova Rússia  – Ponta Grossa (PR).   CEP: 84.070 -000   TELEFONE: (42) 3220 -9750         Classificação da informação: Uso I nterno  versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham relação com as operações de  mercado da cooperativa, mediante autorização manife stada individualmente pelo associado ou por  meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial.     Art. 53. Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação  e os princípios  cooperativistas, ouvidos, quando for a hipótese , os órgãos sociais.        Ponta Grossa  (PR), 17 de março  de 2.02 3.          Popke Ferdinand Van Der Vinne     José Álvaro Goes Filho   Presidente        Vice -Presidente      