Prestação de Contas Semestral 01/2022 Sicr edi C ampos Ger ais PR/SP Onde o seu dinheir o rende um mundo melhor2 Sumário Sobre o relatório semestral       03 Composição dos Conselhos e Diretoria    04 Transparência na gestão       05 Distribuição de resultados      06 Nossos números         07 Promoções         09 Investimentos                11 Agronegócio         12 Novas agências        13 A força do cooperativismo       14 Sustentabilidade         173 Neste documento, apresentamos os  principais destaques do nosso negócio  no primeiro semestre de 2022, incluindo  os aspectos ESG (ambientais, sociais e  de governança, na sigla em inglês) e os  de sustentação financeira do negócio. Nas próximas páginas, você irá  conhecer como nossos serviços  financeiros e não financeiros  geram valor para os associados,  colaboradores e comunidades onde  estamos presentes, apoiando o  desenvolvimento sustentável da  sociedade. Sobre o relatório  semestral Relacionamento e cooperativismo4 Composição dos Conselhos e Diretoria Fernando José F. Casarin Johannes A. Van Der Meer Jorge Koz Maria P. Trindade de Souza Osmir Marcos Alberti Paulo Roberto Trentin Rubens Takeshi ShimizuMarcio Zwierewicz Diretor Executivo Tilene Moerschbacher Farina Diretora de Operações Leila Rejeane Dobis Grik Diretora de Negócios Reinaldo Fernandes de Oliveira Campos Gerais PR e Vale do Ribeira SP Claudio Dunetz Curitiba e Região Metropolitana Everton Dobzynski Gerente Administrativo FinanceiroGerentes RegionaisDiretoria Executiva Conselho Fiscal Gestão 2021 - 2023 Artur Sawastzky - Coordenador Luis Carlos da Silva Wolff   Elder José Fassini Henrique Morelli  Paulo Roberto Marchezini   Catia Aparecida GrossEfetivos SuplentesConselho de Administração Gestão 2019 - 2023 Popke F. Van Der Vinne Presidente José Alvaro Goes Filho Vice-Presidente5 Grande parte do nosso crescimento é fruto do nosso modelo de governança, que,  com políticas de administração e fiscalização bem estabelecidas, permite que o  associado tenha as soluções financeiras de que precisa, porém, com a enorme  credibilidade que uma governança bem estabelecida traz. A transparência na gestão é fundamental nesse processo e nossa principal  ferramenta são as assembleias: mais de 1.800 associados participaram em 2022,  ainda em formato híbrido. O encerramento do ciclo ocorreu com a Assembleia  Geral Ordinária, contando com a presença de 99 coordenadores de núcleo. Na  ocasião, celebramos a importante marca de 100 mil associados.Transparência  na gestão 6 A gente compartilha Em abril, realizamos a distribuição  anual de resultados relativa ao  uso de produtos e serviços no ano  anterior, um grande diferencial da  nossa cooperativa.  R$ 17,5  milhõesR$ 5,39  milhões R$ 12,11  milhões Total distribuído aos associados:referentes a Juros ao Capital,  creditados na conta capital dos  associados em dezembro de 2021. creditados em conta capital, ou  ainda, até 50% em conta-corrente  ou conta poupança para aqueles  que fizeram esta opção.7 Para investir cada vez mais no pilar social, é primordial que o econômico tenha  um crescimento sustentável. E para tanto, é fundamental atendermos cada vez  mais e melhor nossos associados e poupadores. No primeiro semestre de 2022,  ultrapassamos marcas importantes que demonstram forte evolução do nosso  negócio: mais de 100 mil sócios e 500 milhões de reais em patrimônio líquido,  além de bater novo recorde de resultado. Números que nos enchem de orgulho e  mostram que nossa cooperativa segue crescendo com solidez e com a confiança  das nossas comunidades.Nossos  números Resultado (em milhões de reais): 20304050607080 Dezembro/2021 Junho/202186.1 Junho/202240.4 53.933 ,4 12345 Dezembro/2021 Junho/20214.1 Junho/20224 4.717 ,8 12345 Dezembro/2021 Junho/20214.6 4.1 Junho/20224.919 ,1em relação ao mesmo período de 2021. em relação ao  mesmo período  de 2021.em relação ao  mesmo período  de 2021.Ativos Totais (em bilhões de reais):Recursos Administrados (em bilhões de reais):8 1234 Dezembro/2021 Junho/20212.8 2.1 Junho/20222.727 ,9 5060708090100 Dezembro/2021 Junho/202195.6 88.2 Junho/2022106.620 ,8100200300400500600700 Dezembro/2021 Junho/2021451.8 402.1  Junho/2022517.228 ,6 400500600700800 Dezembro/2021 Junho/2021694 638 Junho/202277421 ,3em relação ao  mesmo período  de 2021. em relação ao  mesmo período  de 2021.em relação ao mesmo período de 2021. em relação ao  mesmo período  de 2021.Patrimônio Líquido (em milhões de reais): Colaboradores:Crédito Total (em bilhões de reais): Associados (mil):Poupança (em milhões de reais): 100200300400500600700 Dezembro/2021 Junho/2021641.7 582.6  Junho/2022656.312 ,6 em relação ao  mesmo período  de 2021.9 Promoções Poupança Premiada Sicredi Desenvolvida com o objetivo de despertar e incentivar em nossos associados  o hábito de poupar, a campanha Poupança Premiada Sicredi vai entregar   2,5 milhões de reais em prêmios até dezembro. Em nossa cooperativa já temos  nove premiados nas agências de Piraí do Sul, Curitiba Avenida Brasília, Ponta Grossa Jardim Carvalho, Ventania, Ponta Grossa Nova Rússia, Curiúva, Ipiranga e  Ponta Grossa Oficinas. Piraí do Sul Ponta Grossa Nova Rússia Premiações até 22/07/2022.Ventania IpirangaCuritiba Av. Brasília Ponta Grossa Jardim Carvalho Confira o vídeo  da promoção.10 Capital Premiado Premiação SegurosTambém contamos com a promoção Capital Premiado: a cada cem reais aportados em capital social no Sicredi, o associado concorre em dez sorteios por mês no valor de dez mil reais. Em nossa cooperativa já temos 5 premiados nas agências de Registro, Curitiba Portão, Curitiba Avenida Brasília, Curiúva e Curitiba Bacacheri. Por meio do produto Seguros, levamos tranquilidade e segurança financeira para  associados, atuando de forma consultiva desde a efetivação da proposta até o  atendimento de sinistros. E os associados com seguros de vida da Icatu ainda  concorrem a prêmios. No 1º semestre de 2022, um associado da agência Ponta  Grossa Nova Rússia recebeu um prêmio de mais de 46 mil reais. Curitiba Portão Curitiba Av. Brasília Registro Clique aqui  e confira o vídeo  da entrega.Premiações até 02/08/2022.11 Investimentos Aqui no Sicredi, além de contar com  uma consultoria especializada para  seus investimentos, o associado  também conta com a credibilidade  de uma instituição financeira com  avaliação excelente das principais  agências de classificação de risco do  mundo, Moody’s, Standard & Poor’s  Global e Fitch Ratings. Nas fotos, algumas edições do Café  com Investidor, evento realizado  para discutir sobre o cenário atual  e as perspectivas de mercado de  maneira simples e descomplicada. Clique aqui para saber mais. 12 Agronegócio Somos parceiros do agronegócio em todas as etapas de sua cadeia produtiva  e temos orgulho de representar a segunda instituição financeira com maior  liberação de crédito rural do país, afinal, produzir alimentos é vital para a  nossa sustentabilidade. Na Safra 2021/2022, a cooperativa disponibilizou  mais de 1 bilhão de reais para custeio e investimentos. 13 Novas agências Inauguramos neste ano as agências de Ponta Grossa Vicente Machado, Curitiba  Eco Medical Center e Peruíbe, chegando a 37 agências na área de atuação. Clique e confira a inauguração da agência   Curitiba Eco Medical Center.  Ponta Grossa Vicente MachadoCuritiba Eco Medical Center Estão previstas ainda as  inaugurações de Campina  Grande do Sul, na região  metropolitana de Curitiba,  Ponta Grossa Santa Paula e  Ponta Grossa Sabará. Serão  40 agências até o final do  ano, incluindo o novo prédio  em Curiúva.Peruíbe Curiúva Ponta Grossa Santa Paula            Campina Grande do Sul Ponta Grossa Sabará14 O interesse pela comunidade é um dos pilares do cooperativismo e é ele que  tangibiliza o pilar social do ESG. Programa expande para  munícipio de Ponta Grossa.Com o objetivo de formar cidadãos, estimulamos crianças e adolescentes a serem  protagonistas e desenvolverem valores de cooperação e cidadania, através do  Programa A União faz a Vida. A metodologia, já presente em 60 escolas de sete  municípios de nossa área de atuação, agora passará a ser realidade em 6 escolas  do munícipio de Ponta Grossa. A força do cooperativismo Programa A União Faz a VidaCuritiba São Braz                     Curitiba Santa FelicidadePara 2023, já estão contratadas as agências de Curitiba São Braz e Santa  Felicidade. A estratégia reforça o posicionamento de que no Sicredi é o associado  que escolhe a forma como quer ser atendido. 15 Formações de Educação Financeira com empresas e comunidade.Consideramos a educação financeira uma ferramenta essencial para  desenvolvimento sustentável das comunidades. No primeiro semestre,  realizamos 50 ações que impactaram mais de 1500 pessoas. Empresas  associadas podem solicitar a qualquer momento uma formação de educação  financeira ao Sicredi, de forma gratuita. O primeiro semestre também marcou a formação do Comitê Mulher por agência,  trazendo mais proximidade das líderes com a sua comunidade. Ao todo, já são  150 líderes em nossa região. Educação financeira Comitê Mulher 16 Comitê Jovem Comitê de Inclusão e  Diversidade Café com NegóciosOs representantes do Comitê Jovem  participaram do evento Summit Jovem,  promovido pela nossa Central, e puderam  interagir com as lideranças, refletindo  sobre habilidades e valores necessários  para um futuro mais ético, próspero e  colaborativo. O Comitê de Inclusão e Diversidade trouxe  formação a todos os colaboradores, com  o objetivo de exercitar que somos uma  cooperativa aberta a todos os públicos sem  qualquer distinção ou discriminação. No que se refere a incentivo à economia local, foram realizadas mais de 20  rodadas de negócios no primeiro semestre, proporcionando networking entre os  participantes e desenvolvimento do negócio de nossos associados. Clique e confira uma das ações.17 Apoio a ações locais Sustentabilidade Atitude Consciente Nosso programa de responsabilidade ambiental da cooperativa, o Atitude  Consciente, não para de crescer. Nosso coletor de óleo de cozinha usado está  presente em condomínios, restaurantes, supermercados e escolas. Os resíduos  recolhidos são reciclados, reduzindo assim o impacto no meio ambiente. Estivemos presentes e apoiamos importantes iniciativas em nossas regiões:  Show T ecnológico, Mercosuper, Expofrísia, Corrida na Roça, entre outras. 18 Comitê de SustentabilidadeEconomia verde Lançamos o Comitê de Sustentabilidade da cooperativa com o objetivo de  discutir soluções responsáveis e fortalecer o modelo de negócio sustentável.  Embora já tivéssemos diversas práticas relativas aos pilares social, ambiental e  de governança, a existência de um Comitê na esfera executiva fortalece os temas  e a gestão dos seus indicadores em nível estratégico, além de possibilitar maior  agilidade, sistematização e robustez às iniciativas existentes.Contamos com uma série de linhas   de crédito alinhadas à chamada  economia verde, que tem como  foco os impactos positivos  para a sociedade e para o meio  ambiente. Uma dessas soluções é o  financiamento para energia solar,  para geração de energia elétrica  limpa em residências, empresas e  propriedades rurais, que em 2022  teve uma evolução importante de  mais de 41% em relação ao mesmo  período de 2021. Clique e assista ao vídeo  completo do relatório  semestral.