  Classificação da informação: Uso Interno  REGULAMENTO PERTENCER   CAPÍTULO I   DISPOSIÇÕES GERAIS   Art. 1º  Este Regulamento disciplina os procedimentos que regem o Programa Sicredi Pertencer, com  o objetivo de aprimorar o processo de gestão e desenvolvimento das cooperativas singulares de  crédito integrantes do Sicredi - Sistema de Crédito Cooperativo, doravan te designadas simplesmente  “cooperativas” ou “c ooperativa”.   Parágrafo único. Além do disposto no caput, o Programa també m objetiva instrumentalizar as  cooperativas de modo a ampliar a participação dos associados nos assuntos relacionados à gestão e  ao dese nvolvimento destas, por meio de núcleos.   Art. 2º  O Programa é liderado pelo Presidente do Conselho de Administração, com o apoi o do Diretor  Executivo de cada c ooperativa do Sicredi.   Art. 3º  As disposições contidas neste Regulamento relativamente à represen tação dos associados nas  assembleias gerais entram em vigor , quando for o caso,  após a a dequação do estatuto social da  cooperativa, contemplando essa forma de participação, nos termos da regulament ação em vigor, e  aplicam -se às c ooperativas com mais de 3.0 00 (t rês mil) associados.   § 1º Às c ooperativas que atendem segmentos e/ou categorias específicas fica facultativa a adoção  dessa forma de participação dos associados desde que tenha o número mínimo de associados previsto  no caput.   § 2º Para fins da legisla ção em vigor, o Delegado receberá a denominação de coordenador de núcleo  neste Regulamento.     CAPÍTULO II   DAS REUNIÕES E ASSEMBLEIAS DE NÚCLEO   Art. 4º  Considera -se reunião o encontro realizado  de forma presencial, semipresencial ou digital  com  os associados ou com os coordenadores para dialogar a respeito de assuntos de interesse específico  do quadro social, do núcleo ou aqueles definidos pel o Conselho de Administração da cooperativa.   Parágrafo  único.  As reuniões serão organizadas e realizadas com o prévio conhecimento do Presidente  do Conselho de Administração.   Art. 5º  Considera -se assembleia de núcleo o evento realizado com os associados com o intuito de  deliberar sobre:    Classificação da informação: Uso Interno  I - A eleição e a destituição  do coordenador de núcleo, efetivo e suplentes;   II - Os assuntos da assembleia geral da c ooperativa, definindo o voto do coordenador, nos termos do  § 4º do art. 16 do Estatuto Social.   § 1º A convocação das assembleias de núcleo, contendo data, hora, local e/ou forma da sua realização  e assuntos a serem deliberados, será feita nos canais usuais de comunicação da cooperativa com os  associados, preferencialmente com antecedência mínima de 10 (dez) dias.   § 2º A convocação será,  via de regra, realizada pelo Presidente do Conselho de Administração.   § 3º Na hipótese de a convocação da assembleia geral ser realizada pelo Conselho de Administração,  pelo Conselho Fiscal, ou após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por  1/5 (um quinto)  dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, automaticamente deverão ser convocadas as  assembleias de núcleo.   § 4º Ocorrendo o previsto no parágrafo anterior, pelo menos 3 (três) conselheiros ou associados  devem assinar a convoca ção.  § 5º O núcleo poderá convocar assembleia de núcleo para destituir ou eleger o seu coordenador de  núcleo.   § 6º A assembleia de núcleo , independente da forma de realização, será  considerada válida quando,  ao término, tiver contado com a presença  de, no mínimo 10 (dez) associados  por núcleo .  § 7º Em não havendo a presença mínima de 10 (dez) associados por núcleo , deverá haver nova  convocação na forma do § 1º deste artigo. Se não houver tempo hábil para a sua convocação, o voto  do núcleo não será considerado na assembleia geral.   § 8º A participação dos associados na assembleia de núcleo será definida pelo Conselho de  Administração, que poderá optar entre as formas presencial , semipresencial  ou digital , sem prejuízo  do registro de sua s manifestações no exercício de voto.   §9º Os assuntos das assembleias de núcleo serão considerados aprovados por maioria dos presentes.   §10. Em caso de empate na votação do núcleo, o desempate será exercido pelo coordenador do  núcleo. Se ausente, este dese mpatará manifestando seu voto na assembleia geral.   §11. Na realização de assembleias de núcleo no formato semipresencial ou digital, será disponibilizado  canal de interação com a cooperativa.     CAPÍTULO III   DOS ASSOCIADOS    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 6º  São direitos dos associados, além dos p revistos no Estatuto Social da c ooperativa:   I - Votar  e ser votado para coordenador de núcleo;   II - Propor  ao coordenador de núcleo quai squer assuntos de interesse da c ooperativa para serem  explanados em reuniões .;  III - Discutir e votar os assuntos objeto da assembleia de núcleo.   Art. 7º  São atitudes esperadas dos associados:   I - Conhecer e praticar  o cooperativismo;   II - Indicar  novos associados;   III - levar sugestões à apreciação do núcleo para o aprimoramento das operações, dos serviços, do  atendimento, das instalações, entre outros;   IV - Colocar -se à disposição como candidato a coordenador de núcleo.     CAPÍTULO IV   DOS NÚCLEOS   Art. 8º  Considera -se núcleo o agrupamento de associados da c ooperativa, atendendo às seguintes  premissas:   I - A cooperativa definirá o número de associados por núcleo, observado o limite de núcleos  estabelecido no Estatuto Social, por meio de registro em ata de reunião do Conselho de Administração.  O número de associados por núcleo não poderá ser menor do que 150 (cento e cinquenta) nem maior  do que 3.000  (três mil);  II - Após  esta definição, o número de associados agrupados nos núcleos não poderá exceder a variação  de 50% para mais ou para menos;   III - a cooperativa deverá ter, no mínimo, 11 (onze) núcleos de associados, observando a fixação da  quantidade sempre  em número ímpar;   IV - Para  garantir o direito a voto dos associados de agência recém -inaugurada ou daquelas que não  tenham atingido o número definido no inciso I deste artigo pelo Conselho de Administração, caberá a  este a definição da forma de participaç ão destes associados nos núcleos;   V - Cada  núcleo terá um coordenador de núcleo efetivo e pelo menos pelo menos 1 (um) suplente no  momento da eleição, podendo a quantidade de suplentes ser fixadas pelo Conselho de Administração;    Classificação da informação: Uso Interno  VI - O agrupamento em núcle os deverá observar o melhor atendimento do associado, respeitados os  critérios de nucleação definidos pelo Conselho de Administração;   VII - a cooperativa definirá o número de núcleos que podem ser agrupados em uma mesma assembleia  de núcleo, desde que gara nta a devida acomodação dos associados.   § 1º Quando a quantidade de associados do núcleo exceder a variação de 50% (cinquenta por cento)  de associad os, para mais ou para menos, a c ooperativa deverá redefinir o número de associados  estabelecido no inciso I deste artigo.   § 2º Qua ndo a quantidade de núcleos na c ooperativa exceder o número definido no Estatuto Social, a  cooperativa deverá promover a alteração deste.   § 3º Quando o Conselho de Administração deliberar pela r edução no número de núcleos da  cooperati va, haverá a perda automática do mandato dos coordenadores do núcleo extinto.     CAPÍTULO V   DO COORDENADOR DE NÚCLEO   Art. 9º  O coordenador de núcleo é o associado pessoa física eleito em assembleia de núcleo,  encarregado de promover diálogo sobre a  gestão e o desenvolvimento da cooperativa e representar  os associados nas assembleias  gerais, quando a c ooperativa adotar esta modalidade.   Art. 10.  Para se candidatar e exercer as atividades de coordenador de núcleo, o pretendente deverá:   I - Ter certific ação no Programa Crescer;   II - Fazer  uso de, pelo menos, 4 (quatro ) soluções financeiras da cooperativa;   III - não exercer cargo ou função político -partidária quando de sua eleição, ou durante o exercício do  mandato, observado o disposto no Estatuto Social  da cooperativa;   IV - não responder, por pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de  cheques sem fundos, inadimplemento de obrigações e outras ocorrências ou circunstâncias análogas,  além de não ter registro negativo em quai squer bancos d e dados, externo ou da própria c ooperativa ,  bem como  tiver promovido ou estar promovendo, como parte ou procurador, medida judicial contra  a própria cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi ;  V - Não ser empregado da c ooperativa  ou ter sido demitido da cooperativa por justa causa; e   VI- Não ser ex conselheiro ou ex diretor que esteja submetido a investigação interna para apurar  violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, p elas mesmas razões, tenha  sido destituído ou renunciado ao cargo para o qual foi eleito.    Classificação da informação: Uso Interno  Art. 11.  Considerar -se-ão atribuições do coordenador de núcleo:   I– Quando  convidado, participar de atividades sugeridas  pelas agências e envolver -se com os projetos  sociais da cooperativa ;  II - Participar  das reuniões dos coordenadores de núcleo, das reuniões do núcleo e assembleia de  núcleos;   III - participar das assembleias gerais da cooperativa, na forma definida neste Regulamento;   IV - Participar , quando convidado pelo Presidente ou Conselheiro de Administraç ão, de eventos de  interesse da c ooperativa .; e  V - participar das formações de coordenadores na cooperativa, disseminando o coop erativismo.   Parágrafo único. Não poderão ser fornecidos pela cooperativa dados dos associados para o  coordenador de núcleo, em razão do sigilo de informações.   Art. 12.  Além dos assuntos previstos nos incisos do art. 5º deste Regulamento, serão objeto de  discussão em reunião dos coordenadores de núcleo:   I - preparação das assembleias de núcleo que antecedem as assembleias gerais;   II - questões rela cionadas ao desenvolvim ento da c ooperativa;   III - análise da situação econômico -financeira  da cooperativa ;  IV - outros de  interesse da administração da c ooperativa.   CAPÍTULO VI   DO PROCESSO DE ELEIÇÃO DOS COORDENADORES DE NÚCLEO   Art. 13.  A eleição dos coordenadores de núcleo ocorrerá em assembleia de núcleo em tempo hábi l  antes da assembleia geral da c ooperativa, devendo o candidato realizar a inscrição, em formulário  próprio fornecido p ela c ooperativa,  no prazo estabelecido na convocação da assembleia de núcleo.   Parágra fo único. A c ooperativa deverá certificar o atendimento dos requisitos exigidos para a função  e comunicar o candidato.   Art. 14.  O mandato dos coordenadores de núcleo observará o prazo disposto no Estatuto Social da  cooperativa.   Art. 15.  A eleição será real izada por votação aberta ou secreta, por definição d o Conselho de  Administração da cooperativa.   Art. 16.  Serão considerados eleitos coordenadores de núcleo:    Classificação da informação: Uso Interno  I - Os associados mais votados, até o limite da quantidade de núcleos da agência, serão considerados  coordenadores efetivos.   II – Após preenchidas as vagas de coordenadores efetivos, os associados mais votados preencherão as  vagas de coordenadores suplentes, na mesma quantidade de efetivos. Os suplentes não terão núcleo  definido.  O mais votad o entre os suplentes, será o 1º suplente de todos os efetivos;  o 2º mais votado,  o 2º suplente, e assim sucessivamente.   III – As agências com até 2 (dois) núcleos, terão 4 (quatro) suplentes.   § 1º As hipóteses dos incisos I, II e III deste artigo, deverão  ser registradas na ata de eleição.   § 2º Em caso de empate na votação, o associado que exercerá as funções de coordenador de núcleo  efetivo será o associado com mais tempo de associação na cooperativa, valendo a mesma regra para  os suplentes.   Art. 1 7. A posse dos coordenadores de núcleo ocorrerá automaticamente após a divulgação do  resultado da eleição.   Art. 1 8. Ocorrendo a vacância do coordenador de núcleo efetivo, assumirá a função o primeiro  suplente. Em não havendo suplentes para assumir, os associ ados do núcleo elegerão novos  coordenadores de núcleo na forma do art. 13, efetivo e suplente (s), para cumprirem o restante do  mandato.   § 1º Constituem hipóteses de vacância dos coordenadores de núcleo:   I - a perda da qualidade de associado;   II - o não comparecimento, sem justificativa , à assembleia geral da c ooperativa , a critério do Conselho  de Administração ;  III - a morte, a renúncia e a destituição;   IV - motivos de saúde, quando estes impossibilitarem a participação ativa do coordenador em suas  atrib uições;   V - como parte ou procurador, promover medida judicial contra a própria cooperativa ou qualquer  outra entidade integrante do Sicredi, salvo aquelas que visem resguardar o exercício do próprio  mandato;   VI - não mais reunir as condições para a função  de coordenador de núcleo, na forma deste  Regulamento;   VII - ser eleito membro do Conselho de Admin istração ou Conselho Fiscal da c ooperativa, ou ainda,  diretor;    Classificação da informação: Uso Interno  VIII - exercer na a ssembleia geral  voto divergente daquele definido pelo núcleo;   IX - exercer cargo nos órgãos sociais em cooperativa de crédito diversa do Sicredi;   X - transferência do coordenador, por qualquer hipótese, para outro núcleo ;   XI - tornar -se empregado de outra instituição fi nanceira.   § 2º Na hipótese de o coordenador de núcleo ser indicado como candidato a cargo político -partidário,  deverá apresentar pedido de renúncia em até 48h (quarenta oito horas) após a data da convenção do  partido em que for confirmada a indicação ou 48 h (quarenta e oito horas) após ter assumido um dos  cargos acima referidos, sob pena de vacância do cargo. Para efeitos deste Regulamento, entende -se  por cargo político -partidário o disposto no Estatuto Social da c ooperativa.   § 3º A destituição do coordenad or de núcleo ocorrerá por deliberação dos associados em assembleia  de núcleo. As demais hipóteses de vacância devem ser registradas em ata do Conselho de  Administração.     CAPÍTULO VII   DA REPRESENTATIVIDADE DOS COORDENADORES DE NÚCLEO   Art. 19. Os coordenadores de núcleo efetivos serão convocados para representar os associ ados nas  assembleias gerais da c ooperativa e, na impossibilidade de comparecimento desses, os seus suplentes.   § 1ºº Sempre que o coordenador de núcleo efetivo estiver presente à assembleia geral, o (s) seu (s)  suplente (s) não terá (ão) direito a voto.   § 2º Assim que tiver conhecimento da impossibilidade de comparecer à assembleia geral ou necessitar  se ausentar quando essa já tiver iniciado , o coordenador de núcleo efetivo deverá co municar o fato ao  seu suplente e , também , à cooperativa, para a sua substituição.   § 3º Na impossibilidade de participação do coordenador de núcleo, efetivo e suplente (s), à assembleia  geral, o Presidente da assembleia poderá solicitar ao secretário ou a outro associado, o qual ficará na  condição de representante para o ato, que apresente o voto, lendo o resultado da votação do  respectivo núcleo, a fim de ser computado na assembleia geral.   § 4º Conforme a siste mática prevista no § 4º do  art. 16 do Estatuto Social da c ooperativa, o voto do  coordenador de núcleo estará vinculado às decisões do núcleo que representa, as quais deverão estar  devidamente registradas  em ata da assembleia de núcleo.   § 5º A ausência do coordenador na assembleia geral será informada pela cooperativa ao respectivo  núcleo na primeira assembleia de núcleo que se realizar.    Classificação da informação: Uso Interno    CAPÍTULO VIII   DISPOSIÇÕES FINAIS   Art. 2 0. O coordenador de núcleo não receberá qualquer tipo de contrapartida financeira, excetuado  o ressarcimento das suas despesas pelo exercício da função, que deverá ser deliberado pelo Conselho  de Administração da cooperativa.   Art. 2 1. As reuniões e assembleias de núcleo realiz adas pela cooperativa devem ser registradas, com  antecedência, na ferramenta de gestão do Programa Pertencer.   Art. 2 2. A cooperativa em início de atividade ou recém -integrada ao Sistema ingressará neste  Programa após avaliação e recomendação da cooperativa  central a que estiver filiada.   Este Regulamento Pertencer será aprovado em Assembleia Geral realizada em 10/2023.                