    Classificação da informação: Uso Interno          Sicredi   REGULAMENTO  ELEITORAL          INTERNO   Sicredi Campos Gerais e Grande Curitiba PR/SP    1      Classificação da informação: Uso Interno  REGULAMENTO ELEITORAL INTERNO DA SICREDI CAMPOS GERAIS  E GRANDE  CURITIBA  PR/SP   CAPÍTULO I   Disposições Iniciais     Art. 1º  O Regulamento eleitoral interno tem como objetivo determinar os procedimentos de formação  de Chapas para o Conselho de Administração e para o Conselho Fiscal , da Cooperativa de Crédito,  Poupança e Investimento Campos Gerais  e Grande Curitiba  – Sicredi Cam pos Gerais e Grande Curitiba  PR/SP.     Art. 2º Este Regulamento visa atender as particularidades da Cooperativa em relação a  representatividade do quadro social, garantindo maior liderança e participação de todas as regiões em  que a cooperativa atua, bem com o estabelecer os elegíveis e a forma de indicação dos componentes  das chapas para o Conselho de Administração e Conselho Fiscal.     Art. 3º O presente regulamento respeita o disposto no Estatuto Social da Cooperativa, no estabelecido  no Código Eleitoral e n o regulamento do programa Pertencer, ambos do Sistema Sicredi.     Art. 4º  A gestão deste Regulamento é de atribuição do Conselho de Administração da Cooperativa.     Parágrafo  único : A operacionalização do Regulamento Eleitoral caberá a Comissão Eleitoral,  constituída especificamente para  o processo Eleitoral, nos termos do Estatuto Social .    Art. 5º  Compete à Assembleia Geral a aprovação e alterações deste Regulamento.     CAPÍTULO II   Das condições para o exercício de cargo de conse lheiro na Cooperativa e participação na  constituição de chapas     Art. 6º Como condição para a candidatura e o exercício de cargo s nos conselhos da Cooperativa,  deverão ser observados o disposto na legislação, Estatuto Social , Regulamento do Pertencer  e neste  regulamento , sem prejuízo da reanálise das condições de elegibilidade no momento da inscrição  definitiva da chapa , nos termos do Código Eleitoral.     Parágrafo único:  Para fins deste regulamento e conceituação dos incisos VI e VII do art.27 do Estat uto  Social, define -se:    a) sucessivas negociações de dívida: 2 (duas) ou mais renegociações nos últimos 12 (doze) meses  ou 4 (quatro) ou mais nos últimos 24 (vinte e quatro) meses anteriores à eleição.  2      Classificação da informação: Uso Interno  b) cheques emitidos sem fundos:  o cheque que no momento da s ua apresentação for devolvido  por qualquer alínea por insuficiência de fundos; ou que pela compensação ou pagamento  deixou a conta corrente do associado negativa em adiantamento a depositante, mesmo que o  cheque não tenha sido devolvido, e, considerar -se-á impeditivo para fins de candidatura 3  (três) ocorrências nos últimos 12 (doze) meses ou 6 (seis) ocorrências nos últimos 24 meses  anteriores à eleição.     Art. 7º  Somente poderão fazer parte das chapas dos Conselhos da Cooperativa os associados pessoas  físicas, e que preencherem os requisitos previstos na legislação, no Estatuto Social, no Regulamento  do Pertencer , no Código Eleitoral do Sicredi e neste regulamento.     Art. 8º  Os Conselheiros de Administração e os Conselheiros Fiscais que estão no exercício de seus  mandatos, poderão  fazer parte das chapas e serem conduzidos a um novo mandato, respeitando a  renovação mínima legal destes conselhos.     CAPÍTULO III   Representação do quadro social na composição dos conselhos de Administração e Fiscal     Art. 9º A cha pa do conselho de administração será composta por 11 (onze) membros .   §1º A vaga do cargo de Presidente não será contada para fins de distribuição das vagas das regiões  eleitorais.   § 2º  As 10 (dez) vagas restantes serão distribuídas nas regiões eleitorais conforme previsto no artigo  11.  § 3º Caso haja necessidade de ampliação do número de conselheiros, dentro dos limites estabelecidos  pelo Estatuto Social, a decisão se dará pelo Conselho de Administração, que determinará a forma de  escolha dos membros adicionais na formação da chapa, dentre as opções a seguir:      a) por votação dos  componentes do conselho de administração;   b) por votação entre os delegados das respectivas regiões eleitorais.     § 4º A critério do Conselho de Administração, os novos municípios ou cooperativas que vierem a ser  incorporadas à Cooperativa poderão ser inserid as nas regiões eleitorais já existentes.     Art. 10  Os municípios da área de ação da Cooperativa, serão divididos em regiões eleitorais, que serão  compostas pelas agências dos municípios a seguir elencados:     a) Região 1: agências dos municípios de Curiúva, Ve ntania e Piraí do Sul;   b) Região 2:  agências dos municípios de Castro, Carambeí e Tibagi;  3      Classificação da informação: Uso Interno  c) Região 3: agências do município de Ponta Grossa;   d) Região 4: agências dos municípios de Ivaí, Ipiranga e Palmeira;   e) Região 5: agências do município de Curitiba;   f) Região 6:  agências dos municípios de Colombo, Adrianópolis, Almirante Tamandaré, Bocaiuva  do Sul, Campina Grande do Sul, Cerro Azul, Dr. Ulisses, Itaperuçu , Quatro Barras, Rio Branco  do Sul e Tunas do Paraná;   g) Região 7: agências dos municípios Barra do Turvo, Cajati , Cananéia, Eldorado, Iguape,  Iporanga, Ilha Comprida, Itariri, Jacupiranga, Juquiá, Miracatu, Pariquera -Açu, Pedro de  Toledo, Peruíbe, Registro, Sete Barras e Tapiraí.         Art. 11 Para maior representação dos associados,  nos Conselhos da Cooperativa  no que se refere as  vagas por região,  que deverá será observada  por todos  os associados , seguirá  a distribuição :    I – Distribuição de vagas para o Conselho de Administração:       Região Eleitoral  Quantidade de Vagas   Região 1  1  Região 2  3  Região 3  2  Região 4  1  4      Classificação da informação: Uso Interno  Região 5  1  Região 6  1  Região 7  1  Presidente  1  Total Geral  11    a) Visando preservar as vagas pré -determinadas  para o Conselho de Administração por  região eleitoral ,  estas somente poderão ser aumentadas  e não diminuídas,  até o limite do Estatuto Social.   b) Sempre deverão ser observadas as deliberações dos núcleos que as regiões eleitorais pertencem.       II- Distribuição de vagas para o Conselho Fiscal:     Região Eleitora l Quantidade de Vagas   Região 1 e 2  1  Região 3  1  Região 5 1  Região 4, 6 e 7  1  Total Geral  4      a) A vaga da região 5 será disponibilizada quando houver a renovação do conselh eiro da região  04 ou do atual conselheiro da região 05,  06 e 07.     CAPÍTULO IV   Da formação das chapas  quando iniciadas dentro dos conselhos com mandato vigente     Art. 12 Obedecendo à disposição legal e estatutária quanto a renovação mínima dos conselhos, os  conselheiros que estão no exercício de seus cargos poderão definir  quais os conselheiros que  permanecerão para a composição das novas chapas do Conselho de Administraçã o e Fiscal.      Parágrafo único:  A renovação poderá ser maior do que a mínima legal .   5      Classificação da informação: Uso Interno  Art. 13  Caberá a área de controles internos da Cooperativa atestar, de acordo com as regulamentações  vigentes, as condições de elegibilidade dos conselheiro s de Administraç ão e Fiscal  com mandato  vigente .   Parágrafo único:  O atestado de elegibilidade deverá ser entregue até o início da reunião marcada para  a composição das Chapas dos Conselhos de Administração e Fiscal.     Art. 14  Todas as votações que se refere este regulamen to serão secretas, salvo se houver decisão  unânime dos presentes com direito a voto em sentido contrário.   Parágrafo único: Antes do início da votação , os presentes com direito a voto serão consultados sobre  a forma de votação.     Art. 15  As definições dos ca ndidatos aos cargos do Conselho de Administração, a critério do Presidente  do Conselho, não precisarão ocorrer na mesma reunião, porém, a definição dos candidatos aos cargos  deverá respeitar os seguintes prazos, sempre considerando o ano que antecede as el eições:   § 1º Presidente  do Conselho: de 1° de setembro a  20 de novembro;   § 2º Vice -Presidente: de 1° de setembro a  20 de novembro;   § 3º Conselheiros: de 1° novembro a  20 de novembro.     DA FORMAÇÃO DA CHAPA DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO     Art. 16 O Presidente do Conselho convocará, no período de 1° de setembro a 10 de novembro do ano  que antecede as eleições, a(s) reunião (es) do Conselho, que poderão ser ordinárias (s) ou  extraordinária (s), para deliberação do processo de  formação da chapa.     Parágra fo único:  Os Conselheiros com mandato vigente deverão ser notificados sobre a (s) reunião (es)  com no mínimo 10 (dez) dias de antecedência.     Art. 17  A formação da chapa do Conselho de Administração começará com a definição do candidato  ao cargo de Presidente do Conselho e, em seguida, ao cargo de Vice -Presidente.     § 1º Para os cargos de Presidente do Conselho e Vice -Presidente somente poderão ser indicados os  membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, com mandato vigente.     § 2º Terão direito à voto, para indicação do Presidente do Conselho e do Vice -Presidente da chapa em  composição, os membros do Conselho de Administração que estão no exercício do cargo.      §3º Considerar -se-á indicado para participação na chapa como Presidente do Conselho , o candidato  que obtiver 2/3 (dois terços) dos votos dos memb ros do Conselho. Se nenhum candidato obtiver 2/3  (dois terços) na primeira votação, a definição da indicação se dará conforme descrito a seguir :    6      Classificação da informação: Uso Interno  a) Se houver pelo menos 4  (quatro)  candidatos votados, será realizada uma segunda votação  entre os 3  (três)  cand idatos mais votados. Não havendo 4 (quatro) candidatos votados,  somente os dois mais votados participarão desta segunda votação;   b) Nesta segunda votação será considerado indicado o candidato que obtiver mais de 50%  (cinquenta por cento) dos votos. Se nenhum candidato obtiver mais de 50%  (cinquenta por  cento)  dos votos será realizado uma terceira votação apenas entre os dois mais votados ;  c) Havendo empate na terceira votação, onde concorrem  apenas dois candidatos, será  considerado indicado o associado pessoa fís ica com mais tempo de associação na cooperativa .    § 4º O Candidato para ser indicado para participação na chapa como Vice -Presidente deverá obter  mais de 50%  (cinquenta por cento)  dos votos. Não obtendo esse percentual em primeira votação a  definição da in dicação será conforme descrito a seguir:     a) Se houver pelo menos 4 (quatro) candidatos votados , será realizada uma segunda votação  entre os 3  (três)  candidatos mais votados . Não havendo 4  (quatro)  candidatos votados,  somente os dois mais votados participarão da segunda votação ;  b) Se nenhum candidato obtiver mais de 50% dos votos na segunda votação será realizado uma  terceira votação apenas entre os dois mais votados;     c) Havendo empate na terceir a votação, onde concorrem  apenas dois candidatos, será  considerado indicado o associado pessoa física com mais tempo de associação na  cooperativa .    § 5º O critério de desempate em qualquer das fases descritas nos §§ 3º e 4º será o associado, pessoa  física,  com mais tempo de associação na cooperativa.     Art. 1 8 Para definição dos demais  membros na composição da chapa do Conselho de Administração  deverão ser observados os seguintes procedimentos:     I - A escolha dos demais membros ocorrerá apenas após a definiç ão da indicação dos candidatos a  presidente e vice -presidente;   II - Cada membro do Conselho receberá uma cédula com o nome impresso de todos os membros do  Conselho de Administração;   III – Caso algum membro não queira fazer parte da nova chapa, deverá manifestar -se até o início da  votação na reunião de definição e o seu nome será retirado da relação;   IV – Cada membro deverá votar em um número de conselheiros que, somando -se ao Presidente e  Vice -Presidente já indicados, não ultrapasse o número de 2/3 (do is terços) do Conselho vigente,  visando preservar a renovação obrigatória de pelo menos 1/3 (um terço);   V – Será considerado válido o voto, cuja cédula contiver o número exato de indicações das vagas  remanescentes.   VI – Na soma dos votos, os mais votados,  estarão indicados a fazer parte da nova chapa;  7      Classificação da informação: Uso Interno  VII – Em caso de empate para a última (s) vaga (s), uma nova votação deverá ser realizada, desta vez  constando na cédula somente os nomes dos que estão empatados.   VIII - Caso haja  empate, será considerado in dicado o membro do Conselho, pessoa física com mais  tempo de associação na Cooperativa.   IX – Com a definição dos membros do Conselho indicados a estarem na chapa em composição, ocorrerá  a verificação da região eleitoral dos membros que deixarão o conselho,  para identificar, qual região  eleitoral terá direito a indicação dos  membros  para as vagas remanescentes.    X – Caso um dos indicados a permanecer na chapa desista, abre -se vaga adicional para renovação, a  qual será ocupada por um novo indicado, que não fa ça parte do Conselho atual;   XI - O Presidente do Conselho  convocará , pelos meios usuais de comunicação utilizados pela  cooperativa,  os coordenadores  de núcleo  da região eleitoral que possuir vaga aberta , com prazo  mínimo de 10 (dez) dias após a reunião do conselho de administração que definiu a abertura da vaga   para região eleitoral, e no máximo até o mês dezembro que antecede o ano de el eição, para definição  do candidato da região a compor a chapa do Cons elho de Administração.     a) A convocação constará a data, hora e local que será realizada a reunião;   b)  Os interessados deverão se inscrever, em até 72 (setenta e duas) horas antes da  reunião, por meio de formulário fornecido pela Cooperativa.   c) A entrega  da inscrição poderá ser feita diretamente na agência, sede da cooperativa,  bem como por meio da Gerência de Desenvolvimento do Cooperativismo.   d) Deverá ser entregue juntamente com o formulário de inscrição, a comprovação de que  o interessado não tem cada stro negativo em órgãos de proteção de crédito (E x.:Serasa, SPC, dentre  outros), sem prejuízo dos demais requisitos a serem analisados.      XII - A Comissão Eleitoral comunicará, por meio da Gerência de Desenvolvimento do Cooperativismo,  em até 24 (vinte e q uatro) horas antes da reunião da região eleitoral, aos inscritos, os que foram  considerados elegíveis  e/ou não elegíveis .  XIII - Consideram -se elegíveis todos  os interessados  que preencherem os requisitos previstos para  ocupar a função , nos termos do art. 7º deste regulamento , e que não atuarem como membro da  comissão eleitoral que avaliará as chapas .  XIV – Terão direito a voto o coordenador de núcleo, na sua ausência o suplente .  XV - O candidato para ser indicado para a chapa do Conselho de Administração deverá:   a) obter mais de 50% dos votos;   b) se nenhum candidato obtiver o percentual da alínea “a” será realizada uma nova votação entre os  3 (três)  candidatos mais votados, se houv erem pelo menos 4  (quatro)  candidatos que obtiverem  votação. Não havendo 4  (quatro)  candidatos com votação, somente os dois mais votados participarão  desta nova votação;    c) havendo empate em qualquer das etapas, inclusive na última, onde participam apenas  dois  candidatos, será considerado vencedor o associado pessoa física com mais tempo de associação na  cooperativa;  8      Classificação da informação: Uso Interno  XVI - O segundo associado mais votado ficará como suplente do primeiro até a validação dos requisitos  pela área de controles internos da coop erativa, e substituirá o mais votado, caso este não venha a  preencher os requisitos previstos no Estatuto Social;   XVII – Se após a verificação dos requisitos, não houver o preenchimento das vagas disponíveis, será  convocada nova reunião, com prazo mínimo de 3 (três) e máximo de 7 (sete) dias úteis;     DA FORMAÇÃO DA CHAPA DO CONSELHO FISCAL     Art. 1 9 Para definição dos membr os da chapa do Conselho Fiscal, serão observados os procedimentos:     I – Os conselheiros se reunirão de 1º.  a 20  de novembro  do ano que antecede as eleições para a  definição da Chapa do Conselho.   II - A reunião para a formação da chapa poderá ser ordinári a ou extraordinária e será convocada pelo  Coordenador do conselho com antecedência mínima de 10  (dez)  dias.    III – Caso algum conselheiro não queira fazer parte da nova chapa deverá manifestar -se até o início da  votação na reunião de definição e o seu nome  será retirado da relação;   IV – Cada conselheiro receberá uma cédula com o nome impresso de todos os conselheiros que  desejam fazer parte da chapa em formação;    V – Cada conselheiro deverá votar em 2 (dois) nomes ;  VI – No caso de votação em mais nomes ou menos que dispõe o inciso IV, o voto será considerado  anulado;   VII – Na soma dos votos, os dois  nome s mais votado s, ou na hipótese de empate em dois nomes com  maior votação, estes  farão parte da chapa como efetivos;   VIII – Em caso de 3  (três) ou mais conselheiros ficarem empatados em 1º lugar, o associado, pessoa  física, com mais tempo de associação na cooperativa  será considerado eleito  para compor a chapa ,  sendo que os demais disputarão a 2ª vaga conforme regramento previsto no inciso IX ;  IX – Caso ocorra empate para a 2ª vaga de efetivo, deverá ser realizada nova votação, constando na  cédula apenas os nomes do empatados. Cada conselheiro votará em 1 (um) nome  e o mais votado fará  parte da chapa. Ocorrendo empate,  fará parte da chapa o conselheiro , pessoa física  que for associado  a mais tempo na Cooperativa;   X – Com a definição de até 2 (dois) conselheiros indicados a estarem na chapa em composição,  ocorrerá a verificação da região eleitoral dos membros que deixarão o conselho, para identificar, qual  região eleitoral terá direito a indicação dos  membros  para as vagas remanescentes.   XI – Caso um dos indicados a permanecer na chapa desista, abre -se vaga adicional para renovação, a  qual será ocupada por um novo indicado, que não faça parte do Conselho atual. Se o desistente for  efetivo, o suplente assumirá o cargo de efetivo, abrindo -se nova vaga para suplente  na região eleitoral  a qual pertence o desistente;   XII – Quando houver a renovação de vaga para as regiões eleitorais  1 e 2, bem como  4, 6 e 7, estas  deverão se reunir conjuntamente e extraordinariamente quando da necessidade de indic arem um  novo Conselheiro Fiscal.  9      Classificação da informação: Uso Interno  XIII - O coordenador do Conselho Fiscal solicitará ao Presidente do Conselho da Cooperativa o qual  convocará  aos coordenadores de núcleo da região eleitoral que possuir vaga aberta, para se reunirem,  conforme critérios pre vistos neste Regulamento,  nos mesmos prazos definidos para o Conselho de  Administração, quando as eleições forem coincidentes e quando não forem até o mês de dezembro  do ano que antecede à eleição;   a) A convocação constará a data, hora e local que será realiz ada a reunião;   b)  Os interessados deverão se inscrever, em até 72 (setenta e duas) horas antes da reunião, por  meio de formulário fornecido pela Cooperativa.   c) A entrega da inscrição poderá ser feita diretamente na agência, sede da cooperativa, bem  como por me io da Gerência de Desenvolvimento do Cooperativismo.   d) Deverá ser entregue juntamente com o formulário de inscrição, a comprovação de que o  interessado não tem cadastro negativo em órgãos de proteção de crédito (E x.:Serasa, SPC,  dentre outros), sem prejuízo dos demais requisitos a serem analisados.     XIV - A Comissão Eleitoral comunicará, por meio da Gerência de Desenvolvimento do Cooperativismo,  em até 24 (vinte e quatro) horas antes da reunião da região eleitoral, aos inscritos, os que foram  conside rados elegíveis  e/ou não elegíveis .  XV - Consideram -se elegíveis todos os interessados que preencherem os requisitos previstos para  ocupar a função , nos termos do art. 7º deste regulamento , e que não atuarem como membro da  comissão eleitoral que avaliará a s chapas;    XVI – Terão direito a voto o coordenador de núcleo, na sua ausência o suplente .  XVII - O candidato para ser indicado para a chapa do Conselho Fiscal deverá:   a) obter mais de 50% dos votos;   b) se nenhum candidato obtiver o percentual da alínea “a” será realizada uma nova votação entre os  3 candidatos mais votados, se houverem pelo menos 4 candidatos que obtiverem votação. Não  havendo 4 candidatos com votação, somente os dois mais votados participarão desta nova votação;    c) havendo empate  em qualquer das etapas, inclusive na última, onde participam apenas dois  candidatos, será considerado vencedor o associado pessoa física com mais tempo de associação na  cooperativa;   XVIII - O segundo associado mais votado ficará como suplente do primeiro até a validação dos  requisitos pela área de controles internos da cooperativa, e substituirá o mais votado, caso este não  venha a preencher os requisitos previstos no Estatuto Social;   XIX– Se após a verificação dos requisitos, não houver o preenchimento da s vagas disponíveis, será  convocada nova reunião, com prazo mínimo de 3 (três) e máximo de 7 (sete) dias úteis;   XX - O conselheiro indicado que obtiver o maior percentual de votos na primeira votação, será inscrito  como efetivo na chapa, e, o de menor perc entual de votos como suplente da chapa em formação,  independentemente da região. Havendo empate, será considerado indicado como efetivo o associado  pessoa física com mais tempo de associação na Cooperativa.        10      Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO V   Disposições Gerais      Art. 20 As reuniões de coordenadores de núcleo das regiões eleitorais serão coordenadas pela   Comissão Eleitoral, com o apoio da Diretoria Executiva  e da gerência de Desenvolvimento do  Cooperativismo da Cooperativa , sendo todos atos registrados em ata .    Art. 2 1 Na convocação para as reuniões nas regiões eleitorais em que ocorrerão as indicações de novos  membros  para as chapas , conforme inciso XI do art. 19 e inciso XIII do art.18 , pelo menos 2/3 (dois  terços) dos coordenadores de núcleo ou suplentes de cada agência , deverão ser notificados, com  antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas sobre a data, local e horário da reunião para  indicação de associado (s) a compor a(s) nova(s) chapa(s) do(s) Conselho(s).    § 1º Para realização da reunião  prevista no caput , no mínimo,  50% (cinquenta) por cento , dos núcleos   deverão estar  representados.   § 2º No caso do não atingimento do quórum previsto no § 1º, deverá ser convocada nova reunião com  no mínimo 3  (três)  dias e no máximo 7 (sete) dias de antecedência .    Art. 2 2 O(a) associado(a) que quiser concorrer à indicação para composição das chapas dos Conselhos,  não necessita  estar presente na reunião que ocorrerá a votação , bastando realizar sua inscrição nos  termos deste regulamento.     Art. 23  Na hipótese de necessidade d e desempate por tempo de associação , para os associados  advindos de Cooperativas ou municípios incorporados , será considerada a data de admissão desses  nessas cooperativas ou municípios.     Art. 2 4 Após definidas as indicações referentes às renovações obriga tórias por parte dos  coordenadores das regiões eleitorais contempladas nas renovações, caberá ao candidato à Presidente,  no caso do Conselho de Administração, e, à um dos candidatos a conselheiro efetivo, no caso do  Conselho Fiscal, protocolar, junto à sec retaria da Cooperativa, a inscrição das chapas, conforme  previsto nos regulamentos vigentes.     CAPÍTULO VI   Disposições Finais      Art. 2 5 Caso se  reduza, por qualquer motivo, o número de  membros  do Conselho de administração  e/ou fiscal, mesmo não ficando abaixo do mínimo previsto no Estatuto Social,  caberá ao Conselho de  Administração deliberar se convocará assembleia para o preenchimento desta(s) vaga(s). Caso o  Conselho de Administração opte pel o preenchimento desta(s) vaga(s), deverá ainda determinar a  forma de indicação do(s) candidato(s), dentre as duas opções a seguir:   a) por votação dos  membros  do conselho de administração;  11      Classificação da informação: Uso Interno  b) por votação entre os coordenadores de núcleo  das respectivas regiões el eitorais.     Art. 2 6 Caberá a Comissão eleitoral, dando ciência ao Conselho de Administração , a deliberação sobre  assuntos inerentes ao processo de formação de chapa que não estejam contemplados neste  Regulamento.         Ponta Grossa, xx agosto de 2023.           Marcio Zwierewicz                                                                            Popke Ferdinand Van Der Vinne                                                  Presidente do Conselho de Administração                                  Vice -president e    