Relatório Anual  
Sicredi UniEstados20212   Relatório Anual 2021
MENSAGEM DO PRESIDENTE  .........................................  04
NOSSA COOPERATIVA  ...................................................  06
DESTAQUES DE 2021  ......................................................  08
RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO ......................  21
SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS  ...........................................  29
DESENVOLVIMENTO LOCAL  ...........................................  35
RESULTADOS  ...................................................................  42
REDE DE ATENDIMENTO  ..................................................  45
SumárioSumário4   Relatório Anual 2021
Sicredi UniEstados
Mensagem do Presidente
2021 foi um ano com grandes desafios, mas 
trabalhamos e construímos juntos alternativas 
para promover uma sociedade mais próspera e 
mais sustentável em cada uma das 49 cidades 
em que estamos presentes.
Somos feitos de pessoas e para pessoas. 
Nossos colaboradores e associados são a 
base do nosso negócio. E é para eles e por 
eles que trabalhamos todos os dias. Exemplo 
disso são as ações que realizamos ao longo 
de 2021, sempre com foco no bem-estar e no 
desenvolvimento das comunidades das quais 
fazemos parte.
Vamos relembrar neste Relatório Anual as ações 
que realizamos e algumas das nossas principais 
conquistas.
Tínhamos a certeza de que em 2021 teríamos 
a retomada da economia, do comércio, da 
indústria, do serviço e do agronegócio, de que 
teríamos uma maior tranquilidade, de encontros, 
abraços e de tantas outras coisas boas. Muitas 
delas, realmente aconteceram, porém outras, 
ainda teremos que exercitar a nossa paciência e 
resiliência. Mas temos muito a agradecer, pois 
2021 também nos proporcionou momentos de 
grande felicidade.
A Sicredi Uniestados tem um orgulho 
enorme em encerrar mais um ano, com 
um forte crescimento em negócios e na 
área social.
Buscamos estar presentes em todas as 
comunidades de nossa área de ação, olhando 
sempre para a sustentabilidade da Cooperativa 
e de nossos associados, colocando os recursos 
no momento certo e na quantidade necessária, 
de uma forma justa e que atendesse aos 
interesses de sua maioria.
Fechamos o ano com mais de 600 
colaboradores, 56 agências, mais de 125 mil 
associados e ativos acima de R$ 4 bilhões, 
números que nos colocam mais uma vez 
entre as maiores cooperativas de nosso país, 
mas também faz aumentar muito nossa responsabilidade social, econômica e ambiental 
em todas as comunidades em que atuamos. 
Nossos associados esperam muito de nossa 
cooperativa, e sabem que podem participar em 
vários momentos apoiando nas tomadas de 
decisões, através de reuniões, treinamentos e 
assembleias, podendo sempre se manifestar e 
buscar juntos uma cooperativa melhor.
O cenário de pandemia impulsionou a criação de 
novas soluções e canais, tanto para atendimento 
aos associados, quanto para possibilitar a 
sua participação nas assembleias, momento 
máximo do cooperativismo. Garantimos seu 
direito à manifestação e ao voto por meio das 
Assembleias Digitais, respeitando todos os 
requisitos legais e de segurança. 
Continuamos nosso atendimento de forma 
próxima e humana para o pequeno empresário 
até as grandes empresas, do pequeno ao 
grande produtor rural e às pessoas físicas. E 
neste ano ampliamos nosso relacionamento 
com diversas empresas através das folhas de 
pagamentos.  Fomos protagonistas na rapidez 
e atendimento das necessidades de recursos de 
todos os setores da economia, com criação de 
linhas específicas, disponibilização de recursos 
oficiais e próprios para investimento, capital de 
giro e muito mais.
Em 2021, conseguimos avanços 
significativos nas nossas ações, com 
novos projetos e processos internos 
que fortalecem nossa capacidade de 
criação de valor com uma visão de 
longo prazo. 
Acreditamos no potencial de nosso projeto 
de expansão para Minas Gerais e chegamos 
a sete agências e quase dez mil associados. 
Nos orgulhamos muito e somos gratos ao 
povo mineiro por nos acolher tão bem e 
acreditar na força do cooperativismo de crédito. 
Continuamos nossa expansão em Santa 
Catarina, com a abertura de duas agências e 
chegando a 40 mil associados, o que nos deixa 5
 Mensagem da liderança
Adelar José Parmeggiani  
Presidente da Sicredi UniEstadosimensame nte felizes em poder participar do 
desenvolvimento deste Estado.
Mesmo num momento difícil de pandemia, 
nossas agências mantiveram seu atendimento, 
buscando se adaptar aos protocolos, mas sem 
deixar de se relacionar com o nosso associado, 
com a mesma atenção e carinho. E isso 
aconteceu também através do nosso aplicativo, 
onde incentivamos o seu uso para facilitar o 
acesso aos produtos e serviços, preservar a 
saúde do nosso associado que pode se auto 
atender sem a necessidade de deslocamento 
até uma agência.
Colocamos grande ênfase em 
inovação, com tecnologias e processos 
transformadores para que possamos 
cada vez mais atender às necessidades 
dos nossos associados de forma ágil e 
personalizada.
Consideramos que o desenvolvimento de 
talentos também é um fator importante 
para o sucesso de nosso negócio e, por isso, 
investimos em programas e iniciativas que 
permitem, cada vez mais, o conhecimento, a 
troca de experiências e a integração cultural 
entre nossos times, através de programas 
de desenvolvimento de jovens talentos e 
formação de lideranças. 
A confirmação de que estamos no caminho 
certo aparece no resultado da nossa pesquisa de 
clima, onde estamos na Zona de Excelência, com 
adesão de 95% e um índice de favorabilidade 
de 91%, o que nos coloca novamente, entre as 
melhores empresas para se trabalhar. 
Nosso trabalho continuará intenso em 
2022, criando oportunidades, investindo no 
desenvolvimento das comunidades, na área 
social e na sustentabilidade do nosso negócio. 
E o início de um grande sonho se tornará 
realidade, com a entrega da nossa primeira usina 
fotovoltaica que atenderá as agências do Rio 
Grande do Sul, gerando uma grande economia e 
diminuindo os impactos ambientais.Seguiremos com nosso projeto de expansão em 
SC e MG, ampliando o número de agências e a 
proximidade com nossos associados. Estaremos 
juntos para amenizarmos os problemas 
causados pela estiagem na região Sul do 
país e com as enchentes em Minas Gerais. 
Continuaremos com nossos projetos sociais, de 
educação, de desenvolvimento e com recursos 
em todos os setores da economia.
Que em 2022 possamos construir novamente 
uma grande jornada, com muito trabalho, 
dedicação, união e respeito. E que Deus 
abençoe a todos com muita saúde.
Muito obrigado por acreditar em nosso 
propósito e por somar forças para fazer a 
diferença! 6   Relatório Anual 2021
Sicredi UniEstados
Nossa cooperativa 
Sicredi UniEstados
A Sicredi UniEstados teve início em 14 de abril 
de 1981, quando um grupo de agricultores de 
Erechim juntou suas forças para constituir a 
sua cooperativa de crédito. Na época o quadro 
social era composto por poucos associados e não 
haviam agências nos municípios circunvizinhos. A 
compensação de papéis e documentos era feita 
por outra instituição financeira e os recursos na 
época eram escassos. 
A partir do ano de 1992 ingressamos no Sicredi. 
Dessa forma, passamos a fazer parte de um 
sistema nacional, com empresas especializadas 
e instrumentos financeiros que aumentaram a 
segurança de nossos associados e fortaleceram 
nossa atuação local.
Em outubro de 2006, com uma estrutura 
fortalecida e bem vista pelo Banco Central do 
Brasil, conseguimos aprovação para que nos 
tornássemos uma cooperativa de Crédito de Livre 
Admissão de Associados, passando a atender 
outros públicos, além do rural. No mesmo ano, 
tivemos autorização para ampliarmos nossa área 
de ação para o estado de Santa Catarina, onde 
passamos a atuar também em 24 municípios. 
Em 2018 tivemos nossa área de atuação 
expandida para o estado de Minas Gerais. 
Neste momento passamos a nos chamar Sicredi 
UniEstados e a contar com 73 municípios em 
nossa área de ação. 
Em 2021, nossa cooperativa teve um 
crescimento de 18,52% no número 
de associados, contando com 4 novas 
agências.  
Atualmente, a Sicredi UniEstados é composta por 
mais de 125 mil associados e estamos presentes 
em 49 municípios do norte do Rio Grande do Sul, 
oeste de Santa Catarina e sul de Minas Gerais.Resultado líquido de
R$ 95 milhões
125 mil
associados
56 agências
de atendimento 
49 cidades
650 colaboradores 
Mais de 300
soluções financeiras
R$ 4,2 bilhões
em ativos
R$ 3,3 bilhões
de saldo em carteira 
de créditoNossa cooperativa 
em números
Dados – Dezembro de 20217
Introdução
Inconﬁdentes
Monte Sião
Erval VelhoATUAÇÃO REGIONAL
ESTADO RS
• Aratiba
• Áurea
• Barão de Cotegipe
• Barra do Rio Azul
• Benjamim Constant do Sul
• Campinas do Sul  
• Centenário
• Cruzaltense
• Entre Rios do Sul
• Erechim Bairro Atlântico
• Erechim Centro
• Erechim Praça Jayme Lago
• Erechim Santo Dal Bosco
• Erechim Três Vendas
• Erechim Agência Empresarial
• Erval Grande
• Faxinalzinho
• Gaurama
• Itatiba do Sul  
• Marcelino Ramos • Mariano Moro
• Maximiliano de Almeida
• Paulo Bento
• Ponte Preta
• São Valentim
• Severiano de Almeida
• Três Arroios
• Viadutos
ESTADO SC
• Alto Bela Vista
• Arabutã
• Arvoredo
• Capinzal
• Catanduvas
• Concórdia 
• Concórdia Dr. Maruri
• Concórdia Agência Empresarial
• Erval Velho
• Herval D’Oeste
• Ipira• Ipumirim 
• Irani
• Itá
• Jaborá
• Joaçaba
• Luzerna
• Ouro
• Peritiba
• Piratuba
• Seara
ESTADO MG
• Alfenas
• Andradas
• Jacutinga
• Machado
• Ouro Fino
• Paraguaçu
• Poços de Caldas
Sede Administrativa  
Av. Sete de Setembro, 689  
Erechim/RS8   Relatório Anual 2021
Sicredi UniEstados
Destaques em 2021
O ano de 2021 ainda fez com que o esporte 
sentisse as consequências da pandemia. 
Com um pouco mais de otimismo e a volta 
gradual do público aos estádios, continuamos 
apoiando o esporte nos três estados em que a 
cooperativa atua.De 12 a 15 de novembro a Sicredi UniEstados 
esteve presente na Expo Erechim 2021.
A feira de negócios marcou a retomada dos 
grandes eventos na região do Alto Uruguai 
Gaúcho.
Durante a programação também foi realizado o 
feirão de veículos Sicredi, contando com a presença 
de 14 revendas parceiras e permitindo que muitas 
pessoas adquirissem seu carro no local.
A participação no evento mostra mais uma vez a 
proximidade com a comunidade, podendo assim 
auxiliar os associados nos seus negócios mesmo 
em ambiente externo das agências. Em outubro de 2021, lideranças da cooperativa 
se reuniram para, através de uma construção 
coletiva, construir o Planejamento Estratégico para 
os próximos anos e estruturar o mapa estratégico 
2022/2023 da Sicredi UniEstados. A partir dos 
direcionadores e estratégias sistêmicas, com olhar 
de futuro, inovação, expansão e principalmente 
pessoas, o mapa tem o associado como centro e 
busca em oferecer a ele a melhor experiência. A 
partir dessa construção, a cooperativa direciona 
o foco de todos os envolvidos, buscando uma 
uniformidade de atuação e visando proporcionar 
aos associados uma entrega adequada às suas 
necessidades. Para o Diretor Executivo, Elisandro 
Marmentini, “a construção colaborativa do 
Planejamento Estratégico é realmente eficiente, 
pois ganhamos força e espaço quando trabalhamos 
juntos, com propósito, união e compartilhamento, 
seja de ideias, desafios ou resultados”.
O evento contou com Diretores, Presidente e 
Vice-Presidente, Gerentes da Sede, Gerentes 
das 57 Agências e Coordenadores da Sicredi 
UniEstados.
Apresentação uniformes da Caldense
Expo Erechim
Apoio ao esporte Participação na Expo Erechim
Planejamento Estratégico 
2022/2023Patrocinamos e apoiamos diversos projetos nessa 
área e seguimos como patrocinadores do Atlântico 
Futsal e do Ypiranga Futebol Clube, de Erechim. 
Em Santa Catarina, somos patrocinadores do 
Concordiense de Futsal e do Concórdia Atlético 
Clube de Concórdia, além do time da Associação 
Desportiva AGN de Capinzal.
Em 2021 também apoiamos o esporte em 
Minas Gerais através de diversos patrocínios, 
com destaque à Associação Atlética Caldense, 
de Poços de Caldas/MG.
9
Introdução
Julio Cezar Bona – Irani/SC
Suelen Fatima Roscioli – Erechim/RSCom o objetivo de falar sobre sucessão 
e gestão da propriedade rural com os 
produtores rurais, a Sicredi UniEstados 
iniciou em 2019 o Programa Gestão e 
Sucessão na Propriedade Rural, em parceria 
com o SEBRAE-RS. Em 2021, 19 famílias 
participaram do Programa, o que permitiu 
que os associados adquirissem novas 
competências, conhecimentos financeiros, 
técnicos e ainda envolveu a família no 
gerenciamento e na busca de soluções para o 
dia a dia de suas propriedades. 
Ao todo, o Programa envolveu 54 encontros 
(presenciais e on line), totalizando 162 horas de 
formação. Após esta etapa, ainda aconteceram 
90 visitas e 360 horas de consultorias 
tecnológicas nas propriedades.
Na sequência, em outubro, aconteceu o 
lançamento de mais duas turmas do Programa, 
sendo uma no Rio Grande do Sul e outra em 
Santa Catarina, beneficiando 40 novas famílias 
com a oportunidade de agregar conhecimento 
técnico, profissional e de gestão em suas 
propriedades rurais.
Iniciamos em 2021 uma turma também em 
Minas Gerais.Em 2021 a Sicredi UniEstados teve dois 
associados contemplados nos sorteios dos 
Seguros de Vida, totalizando R$ 86.976,50 em 
prêmios entregues.  
Além de garantir sua segurança e a 
tranquilidade para a família, os associados 
que possuem Seguro de Vida com o Sicredi 
concorrem semanalmente ao valor do capital 
segurado, por meio de quatro sorteios mensais 
pela Loteria Federal, limitado a R$ 200 mil. 
Além disso, os segurados contam com uma 
série de coberturas e assistências diferenciadas 
que proporcionam proteção e comodidade para 
facilitar o dia a dia.
Encontro com famílias em ErechimPrograma de Gestão e 
Sucessão Rural Prêmios Seguro Vida  
Confira os contemplados em 2021:
Associado Agência Prêmio*
Julio Cezar Bona Irani R$ 50.000,00
Suelen Fatima Roscioli Erechim R$ 36.976,50
* O valor sorteado sofrerá dedução de impostos e tributos, 
conforme legislação vigente na época do sorteio10   Relatório Anual 2021
Sicredi UniEstados
Ouro Fino/MG
Paraguaçu/MG
Arvoredo/SC
Arabutã/SCInaugurações e Reinaugurações 
Levar a bandeira do cooperativismo para mais 
comunidades faz parte da missão do Sicredi 
e é um dos direcionadores estratégicos da 
cooperativa. No ano de 2021 seguimos nosso 
propósito e entregamos quatro novas agências 
para as comunidades onde atuamos, nas 
cidades de Ouro Fino/MG, Paraguaçu/MG, 
Arvoredo/SC e Arabutã/SC. Inauguramos 
também os espaços Sicredi, junto ao Hospital 
de Caridade e a Universidade Regional 
Integrada - URI, ambos em Erechim/RS. 
Apoiamos também em Joaçaba/SC a ampliação 
da estrutura do polo Inovale, ambiente de co-
working com a sala Sicredi.
A cooperativa chegou ao marco de sua 56ª 
agência, pois demonstra na prática um dos 
objetivos da criação de uma cooperativa, 
que é oportunizar às pessoas a participação 
em um sistema financeiro mais justo, 
participativo, democrático e que tem na sua 
essência o respeito à cultura, às diferenças, 
ao relacionamento, ao cuidado com o meio 
ambiente e ao bem-estar social. 
Além disso, as agências de Joaçaba/SC e 
Capinzal/SC tiveram suas estruturas reformadas 
e relocadas, tornando-se ainda mais amplas 
e confortáveis para receber os associados e a 
comunidade.11
Introdução
Espaço Sicredi junto ao Hospital de Caridade - Erechim/RS Joaçaba/SC
Espaço Sicredi junto à Universidade Regional Integrada - URI - Erechim/RSCapinzal/SC Espaço Sicredi junto ao polo Inovale - Joaçaba/SC12   Relatório Anual 2021
Sicredi UniEstados
Sicredi UniEstados lança Campanha 
40 Anos Juntos em comemoração às suas 
quatro décadas de existência
Em comemoração aos seus 40 anos de 
existência, celebrados no dia 14 de abril de 
2021, a Sicredi UniEstados lançou, no dia 1º de 
fevereiro, a Campanha 40 Anos Juntos. Ao todo 
foram 110 prêmios sorteados: 53 Poupanças 
Sicredi no valor de R$ 2.000,00 cada; 53 
Poupanças Sicredi ou Motocicletas 0km da 
marca Yamaha, modelo Factor 125cc, no valor 
de R$ 10.000,00 cada; e quatro Poupanças ou 
Automóveis 0km da marca Fiat Toro, no valor de 
R$ 100 mil cada.
A promoção foi destinada a todos os associados 
da área de abrangência da Sicredi UniEstados, 
pessoas físicas e jurídicas, que durante 
o período de 01/02/2021 a 03/12/2021, 
integralizassem capital social, sendo que cada 
integralização de R$ 100,00 concedeu direito 
a um número da sorte, através de cupom 
eletrônico. Foram três sorteios durante o ano, 
em abril, agosto e dezembro/21, por meio da 
Loteria Federal.
Ao todo, foram sorteados 110 prêmios que 
representam R$ 1.036.000,00, distribuídos em 
três sorteios. 
A Campanha e seus Ganhadores
No primeiro, realizado no dia 14 de abril, 
foram contemplados 53 ganhadores com 
uma poupança Sicredi no valor de R$ 2 mil, 
sendo um ganhador para cada agência da 
cooperativa nos três estados de sua área 
de abrangência – Rio Grande do Sul, Santa 
Catarina e Minas Gerais -, e um ganhador 
de uma poupança Sicredi no valor de R$ 
100 mil, Sr. Etelvino Zukowski. No segundo 
sorteio, dia 11 de agosto, foram sorteadas 53 
Poupanças Sicredi no valor de R$ 10 mil ou 
Motocicletas 0km da marca Yamaha, modelo 
Factor 125cc.
Ponte Preta/RS
Catanduvas/SC
Barra do Rio Azul/RS13
Introdução
Arabutã/SC
Joaçaba/SC
Erechim/RS
Alfenas/MG
Mariano Moro/RS
 Itá/SC
Herval D’Oeste/SCOs Ganhadores do Último Sorteio
Os ganhadores foram: Egomar Ruchs, de Itá/SC, 
ganhou uma caminhonete Fiat Toro; Transliana 
Transportes e Logística, de Joaçaba/SC, ganhou 
uma poupança de R$ 100 mil; e Ilário Strada, de 
Erechim/RS, ganhou uma poupança de R$ 100 mil.
Os sorteados foram conhecidos por meio de 
combinações da extração da Loteria Federal do 
dia 15 de dezembro. As solenidades de entrega 
dos prêmios foram realizadas nas agências onde 
os contemplados são associados.
www.sicredi.com.br/promocao/40anosjuntos14   Relatório Anual 2021
Sicredi UniEstados
Nossa história virou filme
Uma das ações de comemoração dos 40 anos 
da Sicredi Uniestados foi a produção de um 
filme que conta a história emocionante da 
cooperativa.
O filme foi gravado nos três estados de atuação 
e contou com a participação de atores, cenários 
marcantes e com a comunidade que sempre fez 
parte de todos momentos.
A ideia com a concepção do curta metragem, 
foi contar um pouco dos 40 anos da cooperativa 
para que esse registro fosse divulgado para toda 
comunidade.
Histórias que construíram a 
nossa história.
Além do filme, também foram feitos diversos 
episódios de histórias de associados que 
tiveram suas vidas transformadas pelo 
cooperativismo.
Conheça os nossos protagonistas
Adelar José Parmeggiani – Campinas do Sul/RS 
Presidente da Sicredi UniEstados é um grande 
entusiasta do cooperativismo e que inspira 
todas as pessoas ao seu redor.  
Sicredi UniEstados comemora 40 anos 
de presença marcante nas comunidades 
onde está presente
Júlio Cezar Vital – Alfenas/MG
Associado que teve a sua vida transformada 
com a chegada do Sicredi em sua cidade. 
Villa Trentin – Erechim/RS
O sonho de uma grande empreendedora que 
se transformou em realidade com a força do 
cooperativismo.
Floriano Serafini – Centenário/RS
Um dos sócios fundadores da cooperativa, 
que conta emocionado sobre as dificuldades 
e motivações que impulsionaram a união das 
pessoas para a fundação da Sicredi UniEstados. 
Cooperativa Agropecuária Coopasui – Seara/SC 
Dois jovens empreendedores que se reuniram e 
mobilizaram pessoas para fundar uma cooperativa 
que atende os pequenos suinocultores de sua 
região, contando com a força do Sicredi. 
Hélio Antônio Teixeira – Andradas/MG
O Sr. Hélio conheceu o Sicredi logo que a 
cooperativa se instalou na sua cidade, em um 
momento muito delicado para sua propriedade, 
onde precisava de recursos para pefurar um 
poço artesiano, para poder enfrentar a estiagem 
na região. 
Câmara de Dirigentes Lojistas – Erechim/RS
Neste episódio a presidente da CDL Erechim 
conta como a Sicredi UniEstados apoia a 
entidade no desenv olvimento do comércio local.15
Introdução
Dalcy Gomes – Campinas do Sul/RS
Sócio fundador da Sicredi UniEstados, o Sr. 
Dalcy contou emocionado sobre a constituição 
da cooperativa. 
Recipol – Itá/SC 
Uma recuperadora de plásticos que realiza 
um trabalho de grande importância para a 
comunidade e para o meio ambiente e que 
conta com o apoio do Sicredi.
Hospital de Caridade – Erechim/RS 
Uma parceria cheia de significado e cooperação 
com uma entidade que tem os valores muito 
conectados com os nossos: pessoas que se 
dedicam a cuidar do outro.
Família Casagrande – Erechim/RS
Uma família onde o cooperativismo passa de 
geração para geração. 
Claramax – Paulo Bento/RS
Uma grande empresa que conta com o Sicredi 
no desenvolvimento dos seus projetos. 
Lucas Luis Bagnara – Barra do Rio Azul/RS 
Um jovem agricultor que participou do programa 
de Gestão e Sucessão na Propriedade Rural, 
uma parceria entre o Sicredi e Sebrae, e que a 
partir disso, impulsionou o desenvolvimento de 
sua propriedade, garantindo mais qualidade de 
vida para sua família. 
Ilário Strada – Erechim/RS
Uma história cheia de amizade e carinho. Há 
mais de 20 anos, o Sr. Ilário visita sua agência 
todos os dias para encontrar os amigos, resolver 
sua vida financeira e tomar um cafezinho.No dia em que a Sicredi UniEstados completou 
40 anos, foi realizado o lançamento da pedra 
fundamental da obra do complexo Agro, no 
bairro onde nasceu a cooperativa com o nome 
de Credirel, em 1981, e onde se localizou a 
primeira agência. 
Em um terreno de 6.500m² se erguerá um 
grande empreendimento, onde a Sicredi 
UniEstados oferecerá à comunidade um novo 
espaço de atendimento, moderno, amplo e que 
atenderá seus associados de forma diferenciada. 
Tudo isso reforça o carinho e a admiração 
da equipe diretiva, conselheiros e delegados 
de núcleos aos associados fundadores da 
cooperativa e também valoriza a trajetória de 
sucesso desta instituição financeira, que, ao 
longo dos anos, só tem crescido.Lançamento da Pedra 
Fundamental das novas 
instalações da Sicredi UniEstados
Lançamento Pedra Fundamental
Agência Erechim Santo Dal Bosco16   Relatório Anual 2021
Sicredi UniEstados
Prêmios e reconhecimentos
FORBES
Data da Premiação: Abril 2021
Em 2021 o Sicredi conquistou a sétima posição 
do país no ranking World’s Best Banks 2021 
elaborado pela Forbes em parceria com a 
empresa de estatísticas Statista. No total, 
500 bancos foram listados globalmente na 
publicação.
A pesquisa, de caráter popular, levou em 
conta a opinião de 43 mil respondentes, de 
28 países diferentes e avaliou as instituições 
com base em satisfação geral e recomendação, 
a partir dos elementos confiança, termos e 
condições, atendimento ao cliente, serviços 
digitais e consultoria financeira. Os participantes 
indicaram as instituições financeiras onde 
possuem ou já possuíram uma conta corrente 
ou poupança e em seguida responderam um 
questionário detalhado, dando notas baseadas 
na sua experiência.Prêmios do Sistema Sicredi  2021
Great Place To Work
Data da Certificação: Agosto 2021
Em agosto de 2021 o Sicredi passou a ser uma 
empresa certificada pela GPTW, estando apto 
a participar, a partir de 2022 do ranking GPTW 
que lista as melhores empresas para trabalhar 
no Brasil.
Com um percentual de 88 de aprovação, o fato 
de ser certificado já se mostra uma importante 
conquista para uma empresa do porte e 
amplitude do Sicredi.17
Introdução
MELHORES E MAIORES
Veículo: Revista Exame
Data da Premiação: Outubro 2021    
No guia Exame Melhores e Maiores 2021 por 
meio do Banco Cooperativo Sicredi, uma das 
estruturas que compõem a instituição financeira 
cooperativa, se classificou no 15º lugar entre 
os Maiores Bancos que fazem parte do guia. 
Elaborado desde 1974, o anuário, que neste ano 
conta com parceira da Ibmec, traz as maiores 
empresas do Brasil com base na avaliação de 
critérios econômico financeiros, de crescimento e 
adoção de práticas ESG. Conjunto de práticas de 
consientizações sociais e de governaça.
Em 2021 a revista Exame modificou o formato do 
ranking o que fez com que o Sicredi não figurasse 
em algumas das categorias tradicionais, que 
acabaram sendo modificadas ou excluídas.VALOR 1000
Veículo: Valor Econômico
Data da premiação: Outubro 2021
O Sicredi ficou em 9º lugar na classificação dos 100 
Maiores Bancos do anuário, mantendo a mesma 
posição em relação ao ranking do ano anterior. Além 
disso, o Sicredi também se destacou em outras 
11 categorias do guia, que considera o balanço 
combinado do Sistema. Entre os destaques, ocupou 
a 4ª colocação entre os 20 mais Rentáveis sobre 
o Patrimônio e o 7º em Operações de Crédito e 
Depósitos Totais.
Elaborado pelo jornal Valor Econômico e pelo 
Serasa Experian com base em dados do ano 
contábil de 2020, o Valor 1000 conta com 
o trabalho de homologação da Escola de 
Administração de Empresas da Fundação Getúlio 
Vargas (Eaesp /FGV).
A publicação traz informações completas sobre 
as maiores empresas do Brasil, com rankings 
comparáveis, demonstrações financeiras 
consolidadas, faturamento bruto e outros 
itens estratégicos retirados dos balanços ou 
informados pelas companhias ou instituições.
ÉPOCA 360 
Veículo: Revista Época
Data da premiação: Outubro 2021
Época Negócios 360, guia elaborado pela revista 
em parceria com a Fundação Dom Cabral, onde 
o Sicredi ficou em 8º lugar no ranking setorial de 
Bancos, colocação influenciada pelo destaque no 2º 
lugar em Governança Corporativa dentro do setor. 
O Sicredi também figurou no 6º lugar em Pessoas, 
8º em Inovação, 10º em Sustentabilidade, 11º em 
Visão de futuro e 15º em Desempenho Financeiro, 
entre outros.
Este ranking também passou por ajustes na 
edição de 2021 alterando algumas categorias e 
influenciando em algumas colocações do Sicredi.
RECONHECIMENTO BNDES
Data da Premiação: Janeiro 2021
O bom desempenho do Sicredi nas linhas de 
crédito disponibilizadas pelo Banco Nacional 
de Desenvolvimento Econômico e Social 
(em 2020 para minimizar impactos da crise 
provocada pela pandemia de Covid 19 foi 
reconhecido pelo “Projeto Incentivos aos 
Agentes Financeiros” do banco de fomento. O 
órgão estatal listou instituições financeiras com 
melhor desempenho na concessão das medidas 
emergenciais entre março e dezembro do ano 
passado, e o Sicredi foi reconhecido em duas 
categorias conquistando a primeira colocação 
em ambas BNDES Pequenas Empresas Bancos 
de Desenvolvimento/Cooperativos e Programa 
Emergencial de Suporte a Empregos (Bancos de 
Desenvolvimento/Cooperativos).
18   Relatório Anual 2021
Sicredi UniEstados
TOP 100 OPEN CORPS
Veículo: Plataforma 100 Open Startups
Data da Premiação: Agosto 2021
Em 2021 figuramos pela terceira vez nesse 
ranking que faz referência às 100 empresas 
mais abertas para inovação do Brasil.
O 100 Open Startups é uma plataforma 
patrocinada por empresas globais que em 
conjunto avaliam e classificam startups de 
todo o mundo. As startups mais atraentes são 
selecionadas pelas grandes empresas para 
colaborarem no desenvolvimento de inovações 
de alto impacto para a sociedade e para o 
mercado.
WYCUP – Word Council Young Credit 
Union People
Veículo: Woccu
Data da Premiação: Julho 2021
O Sicredi foi destaque no World Council Young 
Credit Union People (Wycup ), programa que 
reconhece jovens lideranças por contribuições 
significativas às suas comunidades e 
cooperativas de crédito e que têm potencial de 
causar impacto global. O evento fez parte de 
mais uma edição da Conferência Mundial do 
Woccu (Conselho Mundial das Cooperativas 
de Crédito, na tradução da sigla em inglês), 
realizada entre os dias 14 e 21 de julho, que 
ocorreu virtualmente por conta da pandemia.
FINANÇAS MAIS 
Veículo: Estadão
Data da Premiação: Setembro 2021
Conquistamos posição de destaque no 
ranking do Finanças Mais, publicado pelo 
jornal O Estado de São Paulo em parceria 
com a agência classificadora de risco de 
crédito Austin Rating. Participando do 
anuário por meio do Banco Cooperativo 
Sicredi, o Sicredi foi ranqueado em 6º lugar 
na categoria “Bancos Financiamento”. O 
Finanças Mais apresenta uma radiografia das 
instituições líderes do setor financeiro no 
País, com base na análise das demonstrações 
contábeis publicadas em seus respectivos 
balanços do ano anterior ao da publicação.
VALOR GRANDES GRUPOS
Veículo: Valor Econômico
Data da premiação: Dezembro 2021
Repetindo o feito dos anos anteriores, 
o Sicredi foi destaque no anuário Valor 
Grandes Grupos, elaborado pelo jornal Valor 
Econômico, que apresenta a análise das 200 
principais companhias em atividade no país.
Na edição 2021 publicada em dezembro, 
o Sicredi subiu uma posição em relação 
a 2020 e figurou na 68º colocação geral, 
considerando todas as empresas listadas. 
Entre as 20 maiores companhias da área de 
finanças, a instituição ficou em 12º lugar. 
Outros marcos foram o 9 º lugar entre os 20 
maiores em Lucro Líquido e também entre os 
20 melhores em Patrimônio Líquido e a 12ª 
posição em Rentabilidade Patrimonial.
19
Introdução
Nós somos feitos de pessoas e para 
pessoas e acreditamos no êxito 
coletivo compartilhado. Através de 
um relacionamento simples, próximo 
e ativo construimos uma sociedade 
mais próspera.
Além de desenvolvermos as 
comunidades, também formamos 
e desenvolvemos pessoas no 
cooperativismo através dos nossos 
programas de relacionamento.Relacionamento 
e cooperativismo01Capítulo22   Relatório Anual 2021
Sicredi UniEstados
Governança
Somos uma instituição financeira cooperativa 
que atua em sistema, representada pela 
mesma marca Sicredi: as Cooperativas de 
Crédito Singulares, as Centrais Regionais, a 
Confederação Sicredi, o Banco Cooperativo 
Sicredi, suas controladas, a SicrediPar e a 
Fundação Sicredi.  As agências são nosso 
principal elo com os associados. É onde 
somamos nossas economias, tomamos 
decisões coletivas e buscamos as melhores 
soluções financeiras.  Fazer juntos nos permite 
ter ganhos em escala, por causa do maior 
número de operações e de serviços. A nossa 
parceria faz crescer o potencial das nossas 
cooperativas. Estamos também juntos em 
nossos objetivos e valores, temos a mesma 
marca e a mesma missão.Além disso, no Sicredi, os associados têm 
participação ativa na gestão do negócio. Eles se 
reúnem para eleger os Delegados de Núcleos, 
que representam seus interesses na Assembleia 
Geral Ordinária da Cooperativa.
Os Delegados de Núcleos participam da 
indicação dos nomes para compor a chapa 
dos Conselhos de Administração e Fiscal, e 
que posteriormente é levada para votação nas 
assembleias de núcleos pelos associados.
O Conselho de Administração é o órgão 
responsável pela estratégia da cooperativa, 
pela escolha e contratação da diretoria. 
E o Conselho Fiscal é o responsável pela 
fiscalização e acompanhamentos das diretrizes 
da Cooperativa.
GESTÃO PARTICIPATIVA DA COOPERATIVA
Associados
(elegem)Coordenadores  
de Núcleo
(elegem)(seleciona) Conselho de Administração Diretoria
Conselho Fiscal  
da Cooperativa+
Conselho de Administração  
O Conselho de Administração é o órgão 
superior de administração da cooperativa, 
formado por associados eleitos pelos demais 
associados. É responsável pela execução das 
propostas aprovadas na Assembleia Geral. É 
composto pelo presidente, vice-presidente 
e conselheiros titulares. Os membros são 
eleitos para mandatos de quatro anos.23
Relacionamento e Cooperativismo
Conheça Nossos Conselheiros Fiscais: 
Da esquerda para a direita: Edemar Ebeling, Diana Maria Trentin 
Prichua, Diego Bertuzzi.Conheça nossos diretores: 
Diretor de Operações:  Jaime Célio Testolin. 
Diretor Executivo:  Elisandro Luis Marmentini
Conheça nossos Conselheiros de Administração:  Da esquerda para a direita: Cristiano Antonio Presotto, Irwing Carlos Schneider, 
Helio Basei, Lindanir Francisca Canelo, Luis Carlos Caramori, Adelar José Parmeggiani, Adelino Reovaldo Loch, Eduardo Francisco 
Groth, Carlos Alberto Pavan, Jair Sachetti Santin, Idanir Scalabrin. 
Conselho Fiscal 
O Conselho Fiscal é um órgão independente 
dentro da cooperativa. Fiscaliza de forma 
assídua e minuciosa a administração do 
patrimônio e das operações da cooperativa 
em nome dos associados. É composto por 
três membros titulares e três suplentes, todos 
associados, eleitos com mandato de três anos 
em Assembleia Geral. Diretoria Executiva
Cabe a Diretoria Executiva a administração da 
cooperativa. Este órgão é eleito pelo Conselho 
de Administração da cooperativa e coordena a 
execução dos negócios, operações, serviços e 
atividades de apoio e administrativas.Sicredi UniEstados24   Relatório Anual 2021
Educação financeira
Encontro de Educação FinanceiraAssembleias 2021
Em 2021, nossas assembleias ocorreram 
em formato 100% digital com transmissão 
e participação dos associados através da 
plataforma digital do Programa Pertencer. 
Também, seguindo todos os protocolos 
de distanciamento, foram realizadas as 
Assembleias de Núcleos nas agências e, 
em abril, aconteceu a Assembleia Geral 
Ordinária, onde os Delegados de Núcleo 
representaram os associados e deliberaram 
assuntos importantes para a gestão e o 
desenvolvimento da Sicredi UniEstados. Esse 
processo envolveu a participação de 7 mil 
associados e representa o nosso compromisso 
e responsabilidade com a transparência, 
gestão democrática e participação dos 
associados na Cooperativa. 
Assembleia Virtual 2021
Assembleia Virtual 2021Semana ENEF
Em 2021 continuamos a nossa jornada. Ao 
longo do ano e na 8ª Semana Nacional de 
Educação Financeira, realizamos frentes de 
trabalho para contribuir com a comunidade. 
Foram palestras, workshops, consultorias 
e campanhas de sensibilização com relação 
ao uso consciente do dinheiro. Mais de 25 
mil pessoas foram impactadas em mais de 
uma centena de iniciativas, contribuindo 
para construir juntos uma sociedade mais 
próspera.Acreditamos que por meio da Educação 
Financeira, podemos transformar nossa 
relação com o dinheiro e conquistar maior 
independência e liberdade para nossa 
vida. No Programa Cooperação na Ponta 
do Lápis, programa nacional de educação 
financeira, utilizamos o método COOPS, 
uma iniciativa de transformação financeira 
para apoiar as pessoas com um passo a 
passo na construção de hábitos financeiros 
sustentáveis.
A Sicredi UniEstados também conta com 
uma equipe de assessores de investimentos 
para atender nossos associados e apoiá-los 
a tomar as melhores decisões em relação à 
sua vida financeira e às diversas opções de 
investimentos.25
Relacionamento e Cooperativismo
Comitê mulher
O Comitê Mulher Sicredi é um conjunto 
de ações com mulheres associadas que 
busca promover a equidade de gênero, 
empoderando as mulheres para que possam 
participar na gestão em todos os níveis da 
organização.
O Comitê Mulher da Sicredi UniEstados foi 
constituído em 2020 e é composto por 8 
mulheres associadas e pela embaixadora do 
Comitê, Lindanir Canelo representando o 
Conselho de Administração.
Durante o 1º semestre de 2021, em 
decorrência da pandemia, as iniciativas 
voltadas para a comunidade aconteceram em 
caráter virtual, a partir de lives e momentos 
de sensibilização. Já no 2º semestre, com a 
retomada gradativa da presencialidade, as 
representantes do Comitê se reuniram em 
diferentes momentos para se reconectar 
e pensar estratégias para a continuidade 
do Programa aliado ao propósito da 
Cooperativa.
Consideramos fundamental difundir a cultura do 
cooperativismo entre nossos associados. Com o 
Programa Crescer, nosso programa de educação 
com foco em cooperativismo e cooperativismo 
de crédito, os associados e futuros associados 
têm uma maior compreensão sobre as 
sociedades cooperativas, seu funcionamento, 
benefícios e diferenciais em relação a outras 
instituições financeiras. Com essa formação, 
eles também passam a compreender seu 
papel de donos do negócio e a importância 
de participar da governança da cooperativa, 
podendo despertar o interesse em assumir uma 
função de liderança. 
Em 2021 o Programa continuou com sua 
realização no formato online, adaptado ao 
cenário da pandemia. Ao todo, 1.162 associados 
realizaram os encontros da formação ao longo 
do ano.  
O Programa Pertencer tem o objetivo de trazer 
mais transparência para o nosso negócio e 
estimular a participação nas assembleias e nos 
processos decisórios. Por meio dele, engajamos 
os associados, estabelecemos regras de 
participação e orientamos o modelo de gestão 
participativa. 
Durante o ano de 2021, os Conselhos de 
Administração e Fiscal da Cooperativa 
permaneceram realizando suas reuniões na 
modalidade digital, aproveitando as tecnologias 
disponíveis para tornar suas decisões cada vez 
mais ágeis. Em relação às reuniões presenciais, 
foram convocadas nos casos em que houve 
necessidade de tratar assuntos mais extensos e 
trabalhar com o planejamento estratégico, por 
exemplo. Comitê MulherSicredi UniEstados26   Relatório Anual 2021
Formação de Delegados para o Conselho Fiscal
No dia 19/10 a Sicredi UniEstados deu início ao processo de preparação 
de novos Conselheiros Fiscais, com o objetivo de pensar a sucessão e 
aprimorar a gestão e desenvolvimento da cooperativa.
Os 38 delegados interessados, participaram de uma Formação que 
contemplou um módulo teórico de 24h, conduzido de maneira online pela 
Faculdade de Tecnologia do Cooperativismo (Escoop) e um módulo prático 
de 12h, conduzido pela Sicredi UniEstados em caráter presencial.
Somente após a conclusão dos módulos, os delegados que participaram 
do processo puderam decidir se teriam interesse em colocar o seu nome à 
disposição para concorrer ao Conselho Fiscal. 
Esses movimentos legitimam o nosso papel enquanto cooperativa e 
permitem uma proximidade cada vez mais significativa junto de nossas 
comunidades.
Dia C
O Dia C, também conhecido como Dia de Cooperar, é um movimento 
nacional que iniciou em 2009 com o objetivo de desenvolver ações 
voluntárias de responsabilidade social. É um dia muito importante para o 
cooperativismo, pois reúne todas as cooperativas em prol de movimentos 
voluntários que contribuem com as comunidades onde estamos inseridos.
No ano de 2021, realizamos duas iniciativas relacionadas a data, a Coleta 
de 8 toneladas de alimentos e a doação de sangue, que mobilizou 53 
agências dos estados do RS, SC e MG envolvidas no maior evento 
cooperativo de voluntariado. Foi o momento de reafirmarmos o nosso 
interesse pela comunidade e mobilizarmos nossos associados e 
colaboradores em prol de uma sociedade mais próspera.
Reunião Formação Delegados de Núcleo
27
Relacionamento e Cooperativismo
Soluções 
responsáveis02Capítulo
O nosso modelo de negócio visa o 
bem coletivo. Por meio de nossos 
produtos e serviços ajudamos 
na sustentabilidade e inclusão 
financeira das comunidades.Sicredi UniEstados30   Relatório Anual 2021
Transformação Digital
Na Sicredi UniEstados, a evolução da 
transformação digital continua. Em 2021, a 
Plataforma PF ganhou forças e implantamos em 
100% das nossas agências.
Foram mais de 4 mil contas abertas na nova 
plataforma que proporcionou a esses associados 
uma experiência de mais agilidade e autonomia.
Segundo Volmar Machado, diretor executivo de 
Tecnologia da Informação do Sicredi, “Toda a 
transformação interna executada nos permite 
disponibilizar produtos e serviços que atendam 
diferentes perfis de pessoas, levando em 
consideração aspectos da economia local e o seu 
fortalecimento. Ainda, nos preparou para manter 
a operação sem prejuízos com as medidas 
de distanciamento social durante a pandemia 
de Covid-19, por exemplo, tendo também 
colaborado com a nossa adesão a novidades 
como o Pix, os pagamentos pelo WhatsApp 
e o próprio Open Finance, sem esquecer o 
compromisso e maturidade da instituição 
financeira cooperativa com a segurança e o 
respeito à privacidade de informações.”Open Finance
Tarifa Zero 
No ano de 2021 mantivemos a isenção de Cestas 
de Relacionamento para associados pessoa 
física e isenção de anuidade do cartão de crédito 
internacional, gerando mais economia e vantagens 
a todos. Isso reforça o nosso compromisso com a 
inclusão financeira nas comunidades.Desde os anos 2000 o Banco Central tem 
levantado debates sobre a regulamentação que 
hoje resultou no Open Finance. Mas foi a partir 
de 2019 que a instituição anunciou a criação 
da chamada Agenda BC, que teve como intuito 
desenvolver um conjunto de medidas voltadas 
para uma melhor integração dos sistemas de 
informação cada vez mais abertos.
O modelo tem potencializado a entrada e 
fortalecimento de novos personagens no cenário 
financeiro, especialmente fintechs, bancos 
digitais e empresas de tecnologia que agregam 
facilidades a todo sistema de transações.
O Open finance, ou sistema financeiro aberto, 
permite o compartilhamento de dados sobre 
produtos e informações financeiras, a partir 
da integração de plataformas e infraestruturas 
tecnológicas das instituições participantes e 
de outras empresas de serviços financeiros 
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do 
Brasil.  A iniciativa tem como princípio que o 
cliente e ou associado tenha mais autonomia e 
controle sobre os seus dados e decida quando 
e com quem deseja compartilhá-los, desde que 
com finalidades específicas.
Como forma de garantias legais da expansão 
deste modelo, foi criada a Lei Geral de Proteção 
de Dados, em agosto de 2018, oficializada dois 
anos depois, em setembro de 2020.
Totalmente integrado ao processo de 
implementação do Open Finance no Brasil, o Sicredi 
apresenta um portal sobre a recente inovação do 
Banco Central, no qual traz, por meio de vídeos 
e outros conteúdos, informações sobre o que é a 
inciativa e seus benefícios para os consumidores.31
Soluções Responsáveis
Plano Safra
Parceira do agronegócio há mais de 40 anos, 
a Sicredi UniEstados já disponibilizou neste 
ano safra 2021/2022 que teve início em 
julho de 2021, mais de R$ 237 milhões aos 
produtores, com recursos disponibilizados em 
aproximadamente 3.100 operações. 
Com foco em atendimento aos pequenos e 
médios produtores, já foram mais de 
R$ 130 milhões via Pronaf (Programa Nacional Energia Solar
Para atender à crescente demanda por crédito 
destinado à instalação de sistemas de energia 
fotovoltaica (energia solar), o Sicredi buscou 
recursos fora do país, firmando acordo de parceria 
para captação com a International Finance 
Corporation (IFC), membro do Grupo Banco 
Mundial, para estimular projetos de energia solar.
Esta foi a primeira operação de uma 
instituição financeira cooperativa 
brasileira a receber certificação emitida 
pela Climate Bonds Initiative (CBI), 
organização internacional que atua para 
promover investimentos na economia 
de baixo carbono, estabelecendo as 
melhores práticas para o mercado em 
termos de integridade ambiental dos 
produtos de economia verde. 
Além das iniciativas sistêmicas, a Sicredi 
Uniestados também fomentou linhas de crédito 
para energia solar, apoiando associados na 
redução das contas de energia e também na 
construção de um mundo mais sustentável. Ao 
todo foram 757 operações com a liberação de 
R$36.885.571,25.
de Fortalecimento da Agricultura Familiar) e 
de R$ 44 milhões via Pronamp (Programa de 
Apoio ao Médio Produtor Rural).  
A expectativa da cooperativa, que reúne mais 
de 125 mil associados no norte do Rio Grande 
do Sul, meio oeste de Santa Catarina e sul 
de Minas Gerais, é disponibilizar mais de 
R$ 630 milhões para operações de custeio, 
comercialização e industrialização e em torno de 
R$300 milhões para investimentos. Sicredi UniEstados32   Relatório Anual 2021
Convênios e Crédito
Com o objetivo de fomentar o desenvolvimento 
econômico e social neste contexto das medidas 
restritivas para enfrentamento da pandemia da 
Covid-19, a Sicredi UniEstados firmou convênios 
de crédito com prefeituras e entidades, 
subsidiando juros para que empresas pudessem 
ser auxiliadas durante a pandemia.
Dois desses projetos se destacaram no cenário 
em que estávamos vivendo.
Sicredi UniEstados e Prefeitura de 
Erechim
Convênio Prefeitura de Erechim/RSser usado para capital de giro e investimentos, 
contando com até seis meses de carência, 
e assim oportunizando às empresas a 
possibilidade de retomar o equilíbrio fin anceiro. 
Poços Juros Zero – Sicredi UniEstados 
e Prefeitura de Poços de Caldas.
A Sicredi UniEstados e a Prefeitura de 
Erechim, através do convênio Credi+ 
liberaram R$ 8.206.500,00 para micro e 
pequenos empreendedores. Foram realizadas 
379 operações, sendo 198 operações para 
Microempreendedor Individual (MEI) e 
autônomos, que somaram R$ 2.888.500,00 
e 181 operações para Microempresa (ME) 
e Empresa de Pequeno Porte (EPP), que 
totalizaram R$ 5.318.000,00. 
A parceria contou com a agilidade no 
atendimento e na liberação dos recursos pela 
Sicredi UniEstados, com uma agência junto 
à Secretaria Municipal de Desenvolvimento 
Econômico, além de taxas reduzidas. A 
Prefeitura de Erechim está subsidiando 50% 
dos juros pagos pelo tomador do crédito, 
creditando o valor mensalmente na conta 
corrente dos empresários. 
O convênio tem como objetivo promover a 
recuperação da economia neste momento 
de crise e pandemia por meio do apoio aos 
empreendedores facilitando o acesso à carteira 
de empréstimos, podendo o valor recebido 
Convênio Prefeitura de Poços de Caldas/MG
A Sicredi UniEstados e a Prefeitura de Poços 
de Caldas liberaram, em poucas semanas, mais 
de R$ 6 milhões para mais de 400 micro e 
pequenas empresas e Microempreendedores 
Individuais (MEIs). Esses números são 
resultado de uma parceria firmada entre a 
cooperativa de crédito e o Poder Público, 
por meio da Secretaria Municipal de 
Desenvolvimento Econômico e Trabalho, 
dentro do Plano de Retomada Econômica 
que visa fomentar o empreendedorismo e 
promover o desenvolvimento da economia 
local. A ação tem o objetivo de ajudar os 
pequenos negócios de Poços de Caldas, que 
foram os mais penalizados com a pandemia 
do novo coronavírus, a Covid-19. A meta era 
disponibilizar mais de R$ 6 milhões para cerca 
de 1.000 empreendedores. Devido à grande 
procura e sucesso do programa os valores 
foram ajustados novamente. 
O Programa Juro Zero, como o próprio 
nome diz, consiste na disponibilização de 
uma linha de crédito especial sem juros. A 
quitação poderá ser feita em até 36 parcelas 
para MEIs, microempresas e profissionais 
liberais, com um período de seis meses de 
carência. As demais categorias terão acesso 
a valores mais altos, com juros diferenciados, 
negociados com a própria instituição 
financeira e a mesma carência.33
Soluções Responsáveis
Desenvolvimento 
local03Capítulo
O cooperativismo praticado 
em sua essência tem como 
compromisso desenvolver as 
comunidades e, através do 
coletivo, construir uma sociedade 
mais próspera.
Conheça todos os nossos 
programas e ações que ajudam a 
desenvolver as comunidades. Sicredi UniEstados36   Relatório Anual 2021
O Fundo Social tem como objetivo promover 
ações sociais para o desenvolvimento do 
cooperativismo e das comunidades em todos 
os municípios da área de ação da cooperativa, 
mediante aprovação do seu Conselho de 
Administração. O valor para destinações 
sociais é formado por recursos do resultado do 
ano anterior, aprovado em Assembleia Geral 
Ordinária. Assim, a Sicredi UniEstados reinveste 
os recursos que são aplicados na cooperativa, 
em forma de apoio para a execução de projetos 
nos mais diversos segmentos, sejam eles 
sociais, ambientais ou econômicos e que tragam 
benefícios coletivos para toda comunidade.  
Em 2021, nossa participação e 
compromisso com as comunidades 
se concretizou a partir do incentivo 
em iniciativas nas áreas educacional, 
cultural, esportiva, ambiental, 
segurança, saúde e inclusão social. 
Esses movimentos foram possíveis 
através das doações do Fundo Social, 
que destinou mais de R$ 1 milhão 
de reais em contribuições para 
entidades, associações e comunidades 
nos diferentes eixos sociais. Esse 
pertencimento e cuidado com 
as pessoas representa a nossa 
preocupação com o mundo que temos 
e com o legado que queremos deixar.
Acão SESC - Erechim/RSFundo Social da Sicredi UniEstados 
entrega mais de R$ 1,1 milhão em doações
Algumas ações feitas pelo Fundo 
Social
Sicredi UniEstados, Sesc e Alfa 
beneficiam cerca de 8.000 pessoas 
em ação social
Natal é tempo de fortalecer iniciativas que 
promovam o bem comum social e coletivo. 
Nesta intencionalidade, a parceria entre Sicredi 
UniEstados, Sesc e Alfa beneficiou cerca de 
8.000 pessoas com a entrega de 1.006 aves 
natalinas que complementaram a campanha de 
doação de alimentos para as famílias atendidas 
pelo Mesa Brasil.
O momento foi formalizado no dia 23 de 
dezembro com a presença e pronunciamento 
dos representantes das três entidades parceiras. 
Mais de 1.000 famílias foram atendidas através 
de 39 entidades do Alto Uruguai e assim puderam 
comemorar o Natal com uma ceia digna.
Ação Social SC
No dia 24 de agosto de 2021 realizamos 
a entrega do valor de R$ 5.000,00 para 
a Associação de Serviços Voluntários de 
Concórdia que foi usado para aquisição 
de equipamentos de segurança para 
combater incêndios. Os Bombeiros 
Voluntários de Concórdia atuam há mais 
de 40 anos prestando serviços essenciais 37
Desenvolvimento Local
Representantes de todas as entidades assistidas pelo fundo 
social em Andradas/MGa toda comunidade de Concórdia e região. 
Estão filiados à Confederação Nacional de 
Bombeiros Voluntários do Brasil, organização 
não governamental, voltada à segurança, 
saúde, defesa civil, ensino e assistência social.
Ação Social Andradas/MG
Em 2021, fortalecemos ainda mais o nosso 
propósito nos municípios em que atuamos 
e auxiliamos 09 entidades no município de 
Andradas/MG. Entre as entidades auxiliadas 
estão:
• Emater (Instituto de Assistência Técnica e 
Extensão Rural): compra de equipamentos de 
ergonomia;
• Sindicato Rural: um computador, mesa e 
cadeira. 
• Comunidades do interior: placas de 
sinalização;
• Hospital: enxoval;
• Lar da criança: reforma do refeitório;
• Igrejas: instrumentos musicais para dar aulas 
de música a crianças carentes.
Entrega via fundo para os Bombeiros Voluntários de Concórdia/SC37
Distribuição de Resultados
Um dos grandes diferenciais de uma 
cooperativa de crédito é a participação e 
o papel de dono dos associados, e dentre 
os vários exemplos está a distribuição de 
resultados.
Ao fim de 2021, a Sicredi UniEstados 
obteve um resultado de 
R$ 95,5 milhões, representando um 
crescimento de 41,95% em relação 
ao ano anterior. Destes, mais de 
R$ 14,3 milhões retornam aos 
associados, na forma de distribuição 
de resultado e juros ao capital. 
O rateio dos resultados financeiros do 
exercício anterior, com os associados, é 
uma das características que diferenciam 
as cooperativas de crédito das demais 
instituições financeiras. As decisões 
acontecem nas assembleias, que em 
2021 tiveram a participação de mais 
de 7 mil associados, durante os meses 
de fevereiro a abril, e que foram 
referendadas na Assembleia Geral 
Ordinária (AGO) realizada no dia 29 de 
abril, com a presença de 190 delegados 
de núcleos e conselheiros. Todos os 
encontros foram realizados de forma 
virtual, atendendo aos protocolos de 
segurança no combate à Covid-19.Sicredi UniEstados38   Relatório Anual 2021
Desenvolvimento de colaboradores
Visando proporcionar as melhores condições de trabalho aos nossos colaboradores, 
estamos sempre oferecendo uma série de cursos e capacitações para deixar o dia a dia 
mais simples, moderno e ágil, sempre mantendo nossos princípios e fortalecendo nossa 
missão. Consideramos esse um aspecto fundamental para que todos se sintam integrados 
à nossa cultura cooperativa e possam prestar o melhor atendimento aos nossos associados.
Programa Impulsionar com colaboradores da área negocial
Programa IntegrarAprendizagem Corporativa dos nossos colaboradores com mais de 3 mil 
cursos técnicos e comportamentais. Na nossa 
cooperativa, através do Sicredi Aprende, em 
2021 foram concluídas mais de 17 mil horas 
de cursos online, média de 27 horas por 
colaborador. 
Alguns programas são recorrentes e 
contribuem para fortalecer a nossa cultura de 
aprendizagem:
Desenvolver:  iniciou uma nova turma em 
junho com um grupo de 14 talentos em 
pleno desenvolvimento para a preparação ao 
cargo de gerente de agência. Serão mais de 
140 horas de encontros online e presenciais 
até o final de 2022.
Avançar:  foram 32 horas com os atuais 
líderes afim de desenvolver habilidades 
para potencializar as entregas estratégicas e 
engajar os seus times.
Integrar: 5 dias de integração para o novo 
colaborador com o objetivo de acolher e integrá-
lo por meio de interações que ilustrem nossa 
cultura e nosso modelo de negócios gerando 
pertencimento e conexão de valores. No ano 
de 2021 foram 9 turmas ministradas de forma 
online e 3 de forma presencial. Todas as ações de desenvolvimento dos 
nossos colaboradores estão alinhados com 
a estratégia da cooperativa em desenvolver 
novas capacidades, engajar e reter talentos, 
ampliar a cultura de diversidade e inclusão, 
potencializar inovações, aumentar produtividade 
operacional e comercial, potencializar gestão por 
propósito, desenvolver sucessão para o futuro 
a fim de construirmos juntos uma sociedade 
mais próspera com sustentabilidade e boas 
experiências para nossos associados.
Temos uma estrutura de Universidade 
Cooperativa que faz parte do 
ecossistema de aprendizagem e nos 
apoia na organização dos públicos, 
objetivos e resultados.
Em 2021 foram 75 cursos, média de 26 horas por 
colaborador, com momentos de aprendizados 
construídos pela nossa cooperativa e por outras 
entidades do sistema Sicredi.
O Sicredi Aprende, a plataforma de 
aprendizagem sistêmica, está à disposição 39
Desenvolvimento Local
Semana SipatIntegrar negócios e integrar caixas: 
encontros com os novos colaboradores a 
fim de desenvolver habilidades técnicas 
e comportamentais fundamentais para o 
desempenho de suas atividades operacionais 
e de atendimento, na agência.  
Impulsionar: foram 14 turmas com todos 
os líderes e colaboradores da área negocial.  
O objetivo é aprimorar o método de 
relacionamento com nossos associados 
e potencializar os negócios. Participaram 
374 colaboradores e mais 63 líderes que 
passaram por 24 horas presenciais.
Além de desenvolver e potencializar 
as capacidades já citadas acima, todos 
esses momentos contribuem para que 
cada vez mais possamos dar o melhor 
atendimento ao nosso associado.
Perfil dos Colaboradores
Número de colaboradores na cooperativa: 646
Gênero
Feminino 57,59%
Masculino 42,41%
Tempo de Cooperativa
Até 2 anos 34,21%
de 2 a 5 anos 30,19%
de 5 10 anos 14,86%
de 10 a 15 anos 13,62%
de 15 a 20 anos 4,49%
Maior que 20 anos 2,63%
Vínculo
Empregado 96,75%
Aprendiz 2,70%
Diretor 0,46%
Aposentado 0,31%
Estagiário 0,31%
Faixa Etária
Até 20 anos 3,41%
De 21 a 30 anos 50,15%
De 31 a 40 anos 37,77%
De 41 a 50 anos 7,28%
Acima 50 anos 1,39%Saúde Mental
Em 2021, também fortalecemos o cuidado com 
o nosso bem-estar. Entendemos que cooperar 
também é cuidar, e nesse sentido buscamos 
ampliar os cuidados com a nossa saúde mental, 
que tanto tem reflexo em nossa saúde física, no 
trabalho e na vida com um todo.
Os colaboradores tiveram acesso a muitos 
conteúdos através de lives (disponível também 
para toda a comunidade) com profissional da 
área, abordando os cuidados com a saúde mental 
principalmente em tempos de pandemia; através 
de e-mail com dicas e cuidados e também na 
semana SIPAT que abordou alguns pilares 
importantes como saúde física, mental e social. 
Os colaboradores podem ainda contar com o 
benefício sistêmico Sempre Bem, onde qualquer 
colaborador pode buscar apoio psicológico, 
jurídico e financeiro.Semana SIPAT
De 02 a 06 de agosto a Sede Administrativa da 
Sicred UniEstados realizou a segunda edição 
da Semana Interna de Prevenção de Acidentes 
(SIPAT).
Promovido pela Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes (CIPA) e com o tema 
“Viva bem: seu bem-estar é nosso foco”, o 
evento contou com uma programação voltada 
à saúde mental, com teatro, palestras, oficina 
de saúde, bem-estar e satisfação, sessões de 
massagem e oficina sobre investimentos.
Dados – Dezembro de 2021Sicredi UniEstados40   Relatório Anual 2021
Por meio do Programa A União Faz a Vida 
contribuímos para a educação integral de crianças 
e adolescentes a partir da construção e vivência 
de atitudes e valores de cooperação e cidadania.
Em 2021 fortalecemos ainda mais o nosso 
compromisso com a educação e a partir 
de um olhar atento às realidades das 
escolas e ao ensino híbrido, realizamos 
assessorias pedagógicas com mais de 600 
educadores. Esses momentos resultaram 
no desenvolvimento de 178 projetos que 
estimulam o protagonismo e a curiosidade das 
crianças e adolescentes.
A rede de compromisso do Programa 
impactou mais de 5 mil estudantes em 
42 escolas públicas municipais do Rio 
Grande do Sul, Santa Catarina e Minas 
Gerais.
Conectando Gestores EducacionaisAs Cooperativas Escolares são um movimento 
em que estudantes se organizam para 
vivenciar experiências de aprendizagem sobre 
o cooperativismo, praticando a governança 
cooperativa dentro dos seus princípios e valores.
Em 2021 retomamos o movimento com 
as Cooperativas Escolares, resgatando as 
atividades com a COOPACAL, em Campinas do 
Sul e realizando a assembleia de fundação da 
COOPERTIBA, em Itatiba do Sul.
Todo o percurso foi conduzido pela Trilha 
Cooperativa Cooperlândia, uma metodologia de 
gamificação que apresenta desafios para serem 
solucionados pelos próprios estudantes, com 
a possibilidade de fazer escolhas, de errar e 
refazer missões, ou até mesmo criar novas. É o 
protagonismo dos estudantes em ação!
Ainda, realizamos movimentos de articulação 
junto as escolas estaduais e demais municípios 
que integram nossa área de atuação para 
expansão do programa para 2022. Estimamos 
a implantação de mais 3 cooperativas para o 
próximo ano.
Cooperativa Escolar em visita à Linha Imperial - Nova Petrópolis41
Desenvolvimento Local
Sicredi UniEstados42   Relatório Anual 2021
Resultados
* As fontes são formadas por: depósito a vista; depósito a prazo; 
poupança; capital e LCA.
Dados: Dezembro de 2021RESULTADO
54.555.306
201859.283.034
201967.341.588
2020+13,59% 
+8,67% 95.594.584
2021+41,95% FONTES*
1.445.660.227
20181.728.437.809
20192.513.419.807
2020+45,42% 
+19,56% 3.283.246.417
2021+30,63% ASSOCIADOS
86.300
201894.375
2019105.946
2020+12,26% 
+9,36% 125.570
2021+18,52% 
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
230.676.140
2018271.458.622
2019341.536.793
2020+25,82% 
+17,68% 466.027.604
2021+36,45% POUPANÇA
377.831.973
2018467.679.475
2019597.056.320
2020+27,66% 
+23,78% 650.164.467
2021+15,59% OPERAÇÕES DE CRÉDITO
1.309.958.930
20181.828.177.480
20192.654.044.451
2020+45,17% 
+39,56% 3.358.878.351
2021+26,95% 43
Desenvolvimento Local
Invista no 
Capital Social e 
ganhe prêmios 
instantâneos.
São milhares de brindes incríveis.
Aplique e ganhe na hora.
Consulte o regulamento completo da promoção e condições de contratação nas agências participantes e no site www.sicredi.com.br/promocoes. Esse produto/serviço não está 
disponível para associados conta Woop Sicredi. Imagens meramente ilustrat ivas. SAC - 0800 724 7220 / Deﬁ  cientes audit ivos ou de fala - 0800 724 0525 / Ouv idor ia - 0800 646 2519Válido para investimentos à vista e programado no Capital Social. Promoção válida durante o período de 
01/03 a 31/08/2022, para associados da Cooperativa Sicredi UniEstados. 
Invista no 
Capital Social e 
ganhe prêmios 
instantâneos
Promoção
 Sicredi 
UniEstadosVem aí uma nova promoção para 2022Rede de 
atendimentoRede de 
atendimento
Seja no Rio Grande do Sul, 
Santa Catarina ou Minas Gerais, 
nossas agências estão de portas 
abertas para fazer a diferença 
na sua vida e na comunidade.
Saiba onde ficam as nossas 
agências.Sicredi UniEstados46   Relatório Anual 2021
Rio Grande do Sul
Agência d e Aratiba
Rua 15 de Novembro, 134 – Aratiba/RS
Fone: (54) 3376-1487
Agência de Áurea
Rua Porto Alegre, 340 – Áurea/RS
Fone: (54) 3527-1030
Agência de Barão de Cotegipe
Rua Angelo Caleffi, 234 – Barão de Cotegipe/RS 
Fone: (54) 3523-2003
Agência de Barra do Rio Azul
Rua das Rosas, 255 – Barra do Rio Azul/RS 
Fone: (54) 3613-1161
Agência de Benjamin Constant do Sul
Av. Ernesto Gaboardi, s/n – Benjamin Constant do Sul/RS 
Fone: (54) 3613-2189
Agência de Campinas do Sul
Av. Maurício Cardoso, 346 – Campinas do Sul/RS 
Fone: (54) 3366-1115
Agência de Centenário
Av. Antônio Menegatti, 970 – Centenário/RS 
Fone: (54) 3613-5276
Agência de Cruzaltense
Av. Pedro Alvarez Cabral, 339 – Cruzaltense/RS 
Fone: (54) 3613-6377
Agência de Entre Rios do Sul
Av. Danilo Arlindo Lorenzi, 520 – Entre Rios do Sul/RS
Fone: (54) 3544-1205
Agências de Erechim:
Atlântico
Rua Miguel Moisyn, 167 – Erechim/RS 
Fone: (54) 3522-0008
Centro
Rua Alemanha, 144 – Erechim/RS
Fone: (54) 2106-2100
Empresarial
Av. Sete de Setembro, 683 - Erechim/RS 
Fone: (54) 2106-2040
Praça Jayme Lago
Av. Sete de Setembro, 695 - Erechim/RS 
Fone: (54) 2106-2000
Santo Dal Bosco
Rua Israel, 23 – Erechim/RS 
Fone: (54) 3520-7550Três Vendas
Av. Jose Oscar Salazar, 990 – Erechim/RS 
Fone: (54) 3520-7150
Agência de Erval Grande
Av. Capitão João Batista Granado, 480 – Erval Grande 
Fone: (54) 3375-1110
Agência de Faxinalzinho
Av. Lido Armando Ultramari, 801 – Faxinalzinho/RS 
Fone: (54) 3546-1152
Agência de Gaurama
Rua José Sponchiado, 79 – Gaurama/RS 
Fone: (54) 3391-1090
Agência de Itatiba do Sul
Av. Pedro Antônio Detoni, 225 -Itatiba do Sul/RS 
Fone: (54) 3528-1277
Agência de Marcelino Ramos
Rua Rui Barbosa, 17 – Marcelino Ramos/RS 
Fone: (54) 3372-1520
Agência de Mariano Moro
Av. 22 de Maio, 23 – Mariano Moro/RS 
Fone: (54) 3524-1251
Agência de Maximiliano de Almeida
Av. Jose Bonifácio, 301 – Maximiliano de Almeida/RS 
Fone: (54) 3397-1191
Agência de Paulo Bento
Rua Gaspar Martins, 196 
Fone: (54) 3613-0212
Agência de Ponte Preta
Av. Severino Senhori, 281 – Ponte Preta/RS 
Fone: (54) 3568-0171
Agência de São Valentim
Av. Castelo Branco, 627 – São Valentim/RS 
Fone: (54) 3373-1168
Agência de Severiano de Almeida
Av. Brasil, 410 – Severiano de Almeida/RS 
Fone: (54) 3525-1114
Agência de Três Arroios
Av. Felipe Kops, 60 – Três Arroios/RS 
Fone: (54) 3526-1103
Agência de Viadutos
Av. Independência, 230 – Viadutos/RS 
Fone: (54) 3395-111047 Rede de Atendimento
Agência  de Jaborá
Rua Carlos Gomes, 159 – Jaborá/SC 
Fone: (49) 3526-1584
Agência de Joaçaba
Rua Sete de Setembro, 77, Térreo – Joaçaba/SC 
Fone: (49) 3521-4310
Agência de Luzerna
Rua Vigário Frei João, 66 – Luzerna/SC 
Fone: (49) 3522-9021
Agência de Ouro
Rua Felipe Schimidt, 1833 – Ouro/SC 
Fone: (49) 3555-6163
Agência de Peritiba
Rua do Comércio, 431 – Peritiba/SC
Fone: (49) 3453-1667
Agência de Piratuba
Av. 18 de Fevereiro, 1085 – Piratuba/SC 
Fone: (49) 3553-0223
Agência de Seara
Rua Herculano Zanuzzo, 286 – Seara/SC 
Fone: (49) 3452-1576
Minas Gerais
Agência  de Alfenas
Praça Doutor Emilio da Silveira, 398 – Alfenas/MG 
Fone: (35) 3299-1019
Agência de Andradas
Rua Coronel Oliveira, 601 – Andradas/MG 
Fone: (35) 3731-1251
Agência de Jacutinga
Rua Santo Antonio, 654 – Jacutinga/MG
Fone: (35) 3443-4587
Agência de Machado
Av Artur Bernardes, 373 – Machado/MG
Fone: (35) 3295-5328
Agência de Ouro Fino
Rua Major Sebastiao Pires, 217 – Ouro Fino/MG 
Fone: (35) 3441-4023
Agência de Paraguaçu
Rua Aureliano Prado, 370 – Paraguaçu/MG 
Fone: (35) 3716-8410
Agência de Poços de Caldas
Rua Rio Grande do Sul, 1076 – Poços de Caldas/MG 
Fone: (35) 3715-4756Santa Catarina
Agência do Alto Bela Vista
Rua do Comércio, 1059 – Alto Bela Vista/SC 
Fone: (49) 3455-9267
Agência de Arabutã
Av, Lauro Muller, 349 – Arabutã/SC 
Fone: (49) 3448-0143
Agência de Arvoredo
Rua do Passo, 100 – Arvoredo/SC 
Fone: (49) 34827010
Agência de Capinzal
Rua Quinze de Novembro, 81 – Capinzal/SC 
Fone: (49) 3555-1205
Agência de Catanduvas
Rua Felipe Schmidt, 718 – Catanduvas/SC 
Fone: (49) 3525-0731
Agências de Concórdia:
Concórdia
Rua Domingos Machado de Lima, 654 – Concórdia/SC 
Fone: (49) 3442-9090
Dr.Maruri
Rua Doutor Maruri, 1505 -Concórdia/SC 
Fone: (49) 3444-5304
Empresarial
Rua Marechal Deodoro, 1019
Fone: (49) 3425-9773
Agência de Erval Velho
Avenida 15 de Novembro, 146 – Erval Velho/SC 
Fone: (49) 3542-1987
Agência de Herval D’Oeste
Rua Santos Dumont, 55 – Herval D’Oeste/SC 
Fone: (49) 3554-3073
Agência de Ipira
Rua 15 de Agosto, 76 – Ipira/SC 
Fone: (49) 3558-0617 / 0458
Agência de Ipumirim
Av. Rio Branco, 02C - Ipumirim 
Fone: (49) 3458-1558
Agência de Irani
Av Governador Ivo Silveira, 1474 – Irani/SC 
Fone: (49) 3432-0129
Agência de Itá
Av. Tancredo de Almeida Neves, 1231 – Itá/SC 
Fone: (49) 3458-1350
WhatsApp: (51) 3358-4770sicredi.com.br
sicredi.com.br/uniestados
facebook/sicrediuniestados
instagram.com/sicrediuniestados 