Código de  
CondutaO que você 
vai encontrarO Código de Conduta Sicredi  é um mapa de valores, um 
conjunto de diretrizes, um referencial de conduta 
moral e ética para nortear nossas ações e decisões.  
Fornece um padrão de comportamento a ser seguido por 
todos, nas relações internas e externas, com colegas, 
associados, outras cooperativas, instituições financeiras, 
parceiros, fornecedores, imprensa, concorrentes, governo e 
comunidade.
T odos estamos sujeitos às diretrizes de práticas de negócios 
e de conduta profissional do Código de Conduta, reduzindo 
a subjetividade das interpretações sobre o que se entende 
por princípios morais e éticos, com critérios objetivos para a 
administração de conflitos de conduta inadequada em relação 
aos nossos valores.Nosso códigoO Sicredi é feito por todos nós, mas a 
responsabilidade por nossas ações é 
individual. Por isso, este Código de 
Conduta orienta as relações internas 
e externas de todos os integrantes do 
Sicredi , independentemente das atribuições e 
responsabilidades. 
Esperamos que cada colaborador incorpore 
as referências nele colocadas às atitudes e 
práticas do dia a dia de trabalho, interna ou 
externamente às entidades do Sistema.
A partir da adesão de cada colaborador do Sicredi, 
que deverá ser devidamente formalizada, se 
espera que cada um seja um autogestor das 
melhores condutas descritas neste instrumento.
Para os fins e efeitos deste Código e das 
eventuais demais disposições, toda e qualquer 
referência ao termo colaborador, abrangerá 
todas as pessoas formalmente ligadas ao Sicredi, 
via contrato e/ou disposições estatutárias.Público-alvo
Nossos valores
O conjunto de princípios do 
cooperativismo determinou os valores 
do Sicredi desde sua origem e sustenta o 
crescimento e as conquistas alcançadas 
ao longo do tempo, influenciando o 
comportamento de todas as pessoas 
que, direta ou indiretamente, façam 
parte deste empreendimento.
Os valores essenciais que nos 
regem como Sistema têm guiado 
continuamente nossas decisões nos 
negócios e pessoas com as quais nos 
relacionamos.A adesão livre e voluntária; o controle 
democrático pelos associados; a 
participação econômica dos associados; 
a autonomia e independência dos entes 
cooperativos; a contínua informação, 
formação e educação cooperativa; 
a cooperação e intercooperação 
sistêmica; e a preocupação com 
a comunidade são os princípios 
cooperativos que regem toda e 
qualquer atitude dos colaboradores do 
Sicredi. Assim:Promovemos a cultura de 
cooperação.  Acreditamos que é 
essencial criar condições para que 
as pessoas possam crescer, social 
e economicamente, a partir de 
empreendimentos cooperativos;
Apoiamos as comunidades nas 
quais atuamos. Acreditamos que 
com o desenvolvimento socioeconômico 
das comunidades, o cooperativismo se 
torna mais forte;O Sicredi é cooperativo por 
natureza. Destinamos nossos 
esforços ao atendimento das 
necessidades comuns das cooperativas 
e de seus associados;
Priorizamos interesses 
coletivos do Sistema. T omamos 
decisões responsáveis e somos 
vigilantes com os recursos por nós 
administrados;
O Sicredi mantém a 
neutralidade político-partidária.Preservação irrestrita da natureza cooperativa do negócioT oda e qualquer forma de 
preconceito, discriminação e 
assédio é repudiada, assumindo, o 
Sicredi, o compromisso de apurar e 
enfrentar situações de humilhação e 
intimidação. Assim: 
Não julgamos as pessoas por 
suas diferenças.
Promovemos um ambiente 
inclusivo.
Valorizamos a singularidade 
das pessoas.Respeito à 
individualidade  
do associado PRESERVAR VALORIZAR  
Valorização e 
desenvolvimento 
das pessoas
O Sicredi possibilita e incentiva o pleno 
desenvolvimento das potencialidades 
individuais dos colaboradores.  Assim:  
Prezamos por um ambiente de 
trabalho saudável, com oportunidades de 
crescimento e desafios profissionais;
Promovemos o crescimento 
profissional de forma meritocrática. 
Asseguramos que cada um desenvolva 
seus melhores talentos dentro de suas 
características pessoais;
Acreditamos que é conversando que 
a gente se entende e evolui. Prezamos 
pela comunicação clara e transparente, que 
inspire a iniciativa, a criatividade e a solução 
de problemas em equipe.Preservação da instituição como Sistema
O Sicredi preconiza que sempre devemos 
trabalhar observando economia de escala, 
especialização e compartilhamento de 
atividades. Assim:
Como sistema cooperativo de 
crédito, estamos organizados em 3 
(três) níveis: Cooperativas Singulares, 
Cooperativas Centrais e Empresas do 
Centro Administrativo, cada qual com 
a sua função específica e com sua 
organização de estrutura de governança 
e, no conjunto, como Sistema, obtendo 
ganho de eficiência, possuímos um processo decisório sistêmico estruturado 
e participativo;
Cumprimos e fazemos cumprir os 
atos societários das entidades que 
compõem o Sistema, a fim de preservar a 
natureza das instituições que o integram;
Nosso modelo de governança 
valoriza as cooperativas 
singulares.  Entendemos que elas são 
a base do nosso Sistema prestando 
serviços diretamente aos associados.RESPEITARO Sicredi tem o compromisso e respeito 
aos normativos oficiais e internos, que 
devem ser seguidos com rigor. Assim:
Não toleramos atitudes 
incompatíveis com os normativos 
externos e/ou internos;
Nos propomos a realizar 
transações com pessoas físicas ou 
jurídicas, prestadores de serviços ou 
tomadores de serviço, com idoneidade e 
reputação ilibadas;
Temos o compromisso de 
cooperar plenamente,  de acordo 
com as leis aplicáveis, com os 
esforços dos órgãos governamentais 
competentes, para evitar, detectar e 
denunciar qualquer ação ilícita;
Não fazemos apologia ao uso de 
bebidas alcoólicas, do tabaco, 
das drogas e jogos de azar, assim 
como situações que gerem exposição preconceituosa da criança e do 
adolescente;
Também não admitimos situações 
que provoquem constrangimento, 
humilhação, exclusão  ou exponham 
a vulnerabilidade de indivíduos e grupos, 
que provoquem maus tratos a animais 
ou possam estimular ou induzir danos 
ambientais;
Qualquer pessoa que 
voluntariamente malversar, 
roubar ou se apropriar 
fraudulentamente de qualquer 
quantia, recurso ou objeto pertencente 
ao Sicredi, seus associados e 
colaboradores, está sujeita à aplicação 
de sanções disciplinares previstas em lei, 
com comprovação devida;
Temos o compromisso de adotar 
os princípios de sustentabilidade  
no desenvolvimento dos nossos 
negócios.Respeito às normas oficiais e internasTRANSPARÊNCIA 
O Sicredi mantém o compromisso de 
registrar relatórios e balanços de modo 
correto, consistente, exato, verdadeiro 
e completo, em grau de detalhamento 
e contextualização que assegure a 
transparência inerente ao negócio das 
cooperativas de crédito. Assim:
Contribuímos com quaisquer ações 
de fiscalização e verificação de 
práticas, provenientes do poder público 
e de entidades de regulação e fiscalização 
dos mercados aonde o Sicredi atua;
Adotamos regras e práticas 
de proteção de informações. 
Protegemos as informações confidenciais, 
pessoalmente identificáveis, obtidas de/ 
ou sobre um associado, e reconhecemos 
a obrigação de manter tais informações 
seguras e em sigilo;
Não utilizamos informações 
confidenciais,  obtidas através do 
desempenho profissional, em  
benefício próprio; Fornecemos informações 
sobre associados a empresas 
externas somente nos casos 
necessários  à condução do negócio 
e ao correto cumprimento de lei 
aplicável, protegendo tais informações 
contra fraude ou outra atividade de 
investigação de ilegalidade;
Compramos bens e serviços com 
base no preço, na qualidade, no 
desempenho e na adequação da 
necessidade da entidade.  Não 
estimulamos, e evitamos, transações 
que são ou que possam até mesmo ter 
a aparência de impróprias ou ilegítimas;
Não apoiamos práticas 
arbitrárias de tomada de decisão 
e aprovação de despesas fora das 
regras e alçadas conferidas por cada 
órgão de decisão existente no Sistema.Eficácia e transparência na gestãoCódigo de  
Conduta na prática
T omar uma decisão nem sempre é fácil. Sempre 
que necessário tomar uma decisão, podemos 
levar em consideração algumas reflexões:
Conheço 
todos os fatos  
relevantes sobre o 
tema em questão?Levei em conta 
todas as leis, 
regulamentações, 
autorregulamentações 
e normativos internos 
aplicáveis?
Identifiquei 
todas as opções 
possíveis e as 
consequências 
da minha decisão?Coloquei os 
valores do 
Sicredi em 
prática ao tomar 
minha decisão?Considerei 
todos os 
interesses 
envolvidos, 
identificando seus 
possíveis conflitos?Postura profissional e cuidado com a nossa marca e imagem
Precisamos compreender as 
consequências de ações que 
constituam infrações aos normativos 
oficiais e internos. Há informações 
sobre essas consequências à disposição de 
todos. Se você perceber infrações às leis, 
regulamentações, autorregulamentações 
ou ações que vão contra nossas diretrizes e 
regras, é seu dever comunicar esses desvios 
de conduta ao gestor ou através dos canais 
adequados, sob pena de conivência.
Devemos assumir postura adequada 
na vestimenta e comunicação com o 
público interno e externo, assim como nas 
nossas atitudes no ambiente de trabalho. 
Estas posturas devem estar de acordo com 
as diretrizes traçadas pelas entidades do 
Sicredi, no âmbito de sua competência. 
Tanto em ambientes internos 
quanto externos, continuamos 
representando o Sicredi. Por isso, você deve adotar conduta social compatível com 
a boa imagem do Sicredi, jamais ostentando 
o nome da empresa em ocasiões ou locais 
que não estejam em harmonia com os 
princípios e valores do Sistema. Agir de 
forma cooperativa, simples, próxima e 
ativa, faz parte da nossa vida em qualquer 
situação – seja real ou virtual.
Somente as áreas responsáveis 
pela divulgação das informações e 
comunicação com o público interno e 
externo podem divulgar, monitorar o que 
é divulgado e responder às perguntas dos 
associados e internautas nos perfis oficiais.
Todos devemos conhecer e colocar 
em prática os regramentos da marca 
e ter ciência das áreas técnicas responsáveis 
pela gestão dela. Zelar pela correta 
utilização da marca e pela boa reputação do 
Sicredi é responsabilidade de cada um.Entrevistas para os veículos de 
comunicação sobre informações 
institucionais, produtos e serviços, 
são concedidas apenas por porta-
vozes definidos pela gestão de cada 
entidade. Se você receber solicitação para 
falar em nome do Sicredi em eventos 
ou em contatos com a imprensa, deve 
encaminhar para a área de Comunicação 
local ou de sua Central.
No exercício de nossas atividades 
profissionais, não praticamos atos 
de negócio, por mera liberalidade, em 
nome do Sicredi  e tampouco oferecemos 
ou aceitamos de qualquer pessoa, vantagem 
pessoal, direta ou indireta. 
Da mesma forma, não toleramos 
relações e atividades vinculadas 
ao terrorismo, venda de drogas ou 
produtos ilegais.Respeito às pessoasCondições de trabalho 
Tratamos todas as 
pessoas, com respeito 
e dignidade, sem 
constrangimentos com 
gestos, palavras ou atitudes 
e não toleramos nenhuma 
forma de preconceito, 
discriminação e assédio, seja 
físico ou psicológico.
Atraímos e captamos 
todos os talentos 
sem discriminar suas 
necessidades especiais. 
Adequamos nossas 
estruturas para recebermos 
e acolhermos todos de igual 
forma. Além disso, esperamos 
que nossos associados, 
parceiros e empresas com as 
quais nos relacionamos ajam 
da mesma forma.Somos comprometidos em não 
admitir que trabalho infantil 
ou escravo seja realizado dentro 
do nosso ambiente. Assim, não 
contratamos mão de obra que 
envolva exploração de trabalhos 
forçados ou trabalho infantil. 
Exigimos ainda, a adoção desta 
prática por nossos parceiros e 
fornecedores.
Nossas contratações de jovens 
aprendizes, estagiários e 
colaboradores são feitas de acordo 
com as leis do Brasil.
Não empregamos adolescentes 
menores de 18 anos em locais 
prejudiciais à sua formação,  ao 
seu desenvolvimento físico, psíquico, 
moral e social, assim como em locais 
e serviços perigosos ou insalubres 
ou em horários que não permitam a 
frequência à escola.Transparência das relações 
profissionais e comerciais
Não conduzimos transações comerciais 
com associados ou terceiros que deixarem 
de fornecer comprovações adequadas das 
respectivas identidades e negócios. Igualmente é vedada 
a transação utilizando-se de qualquer documentação 
que não seja aceita pelos normativos dos órgãos 
regulamentares, ou, ainda, nos casos em que sejam 
apresentadas documentações alteradas ou enganosas, 
ou, também, em caso de transações eletrônicas/digitais, 
caso não estejam atendidos os normativos vigentes.
Enquanto gestores, servimos de exemplos 
de transparência e conduta, tanto quanto 
à competência técnica e habilidade quanto nas 
atividades e condutas do dia a dia.
Não fechamos negócios em nome do Sicredi, 
sem estarmos autorizados.  Da mesma forma, você 
não deve aceitar vantagens indevidas, obtendo benefício 
da sua posição no Sicredi.Confidencialidade
As informações financeiras 
a respeito do Sicredi, suas 
entidades, seus associados 
ou fundos de investimentos 
administrados são de propriedade 
do Sicredi e confidenciais,  a menos 
que tenham sido divulgadas através de 
relatórios a associados ou quotistas, 
ou publicadas em jornais ou outros 
meios de comunicação, ou informações 
públicas disponibilizadas a órgãos 
reguladores. Você não deve divulgá-las 
ou dar publicidade às mesmas.
Informações não publicadas pelo 
Sicredi para uso externo poderão 
ser transmitidas a terceiros 
apenas e tão somente se o seu 
conhecimento for necessário  e se 
favorecer um fim comercial legítimo, de 
acordo com o normativo de segurança 
da informação. As informações devem 
ser transmitidas com o entendimento expresso de que são confidenciais e 
devem ser utilizadas exclusivamente 
para o fim restrito para o qual foram 
recebidas ou entregues.
É vedado o acesso às informações 
de associados que não sejam para 
um fim comercial legítimo, na base 
da necessidade de seu conhecimento 
para a consecução dos negócios do 
Sicredi. Você, assim como todos os 
colaboradores do Sicredi é responsável 
por entender as obrigações de proteger 
a confidencialidade e segurança das 
informações dos associados.
Informações confidenciais de 
concorrentes, apresentadas ao 
Sicredi com relação à compra de 
produtos ou serviços, devem ser 
mantidas em rigoroso sigilo. Você 
deve evitar dar ou receber informação 
inadequada de qualquer concorrente.Preservação do meio ambiente e patrimônio
A preservação do meio 
ambiente é algo que deve ser 
um hábito de todos nós, por 
isso, não aceitamos o mau uso dos 
recursos naturais e desperdícios 
de qualquer natureza e 
desenvolvemos práticas de 
ecoeficiência em todas as 
entidades do Sistema.
Proporcionamos condições 
seguras e saudáveis de 
trabalho,  além de promover 
iniciativas educacionais que 
ampliam a percepção e a 
sensibilidade de todos os 
colaboradores em relação 
ao tema. É seu compromisso 
conhecer e estar familiarizado 
com os procedimentos de 
segurança e saúde divulgados nas 
dependências do local de trabalho.Não permitimos que você 
possua e/ou consuma 
drogas ilícitas e álcool nos 
ambientes e estações de 
trabalho.  Também é proibido o 
porte de armas, salvo por pessoas 
expressamente autorizadas e que 
sejam responsáveis pela segurança 
dos demais colaboradores e do 
patrimônio da empresa.
Você deve zelar pelo uso 
adequado dos materiais, 
equipamentos e ferramentas 
de trabalho fornecidos 
pelo Sicredi, devendo utilizá-
los apenas para a execução das 
atividades profissionais. No caso de 
equipamentos portáteis e telefones 
celulares, na sua utilização e 
retirada das dependências, deverão 
ser observadas as disposições 
dos normativos, contratos e 
regulamentos atinentes. Conflito de Interesses
As atividades extras, de cunho 
profissional, não devem concorrer 
com as atividades executadas 
no Sicredi,  tanto do ponto de vista da 
atividade fim do Sistema quanto do tempo 
que você disponibiliza às suas atividades.
Sempre que você se envolver em 
uma atividade diferente da atuação 
no Sicredi, é sua responsabilidade 
garantir que o desempenho no 
trabalho não seja prejudicado. Ainda 
assim, deve estar ciente que trabalhos 
ou prestações de serviços, remunerados 
ou não, que colidam com as funções e 
interesses do Sicredi, não são permitidos.
Caso você tenha envolvimento em 
outra empresa e/ou seja sócios de 
uma empresa,  ou qualquer outro tipo 
de atividade remunerada, deve comunicar 
prontamente ao seu gestor. Informações de propriedade do 
Sicredi ou que façam referência ao 
Sistema não devem ser usadas em 
atividades pessoais. 
Muitas vezes, são ofertados brindes 
e/ou presentes por fornecedores/ 
parceiros comerciais, e por 
associados.  Brindes de valor equivalentes 
a até um terço do salário mínimo podem ser 
aceitos – desde que não sejam contrários 
aos aspectos abordados nesse Código. Em 
todas as situações devemos compartilhar 
com o nosso gestor, para definir o melhor 
destino para o que foi/será recebido
Devemos compartilhar situações de 
conflito de interesses com o gestor,  
de maneira transparente.  
Você deve ficar atento e evitar 
conflitos entre os interesses do 
Sicredi e os seus interesses pessoais 
e, mesmo, a aparência de tais conflitos.Agir de forma correta é não se 
aproveitar de nossa posição ou 
função no Sicredi para tirar proveito 
pessoal,  prejudicando a Cooperativa, 
colegas, associados ou a própria 
comunidade. Você deve negar qualquer 
oferta de propina, comissão ou benefício 
individual. Comissões ou premiações 
individuais, em campanhas do próprio 
Sicredi, desde que formalmente previstas, 
podem ser aceitas.
Não aceitamos nenhum tipo 
de favorecimento em função 
de parentesco, amizade ou 
relacionamento.  Casos de parentesco ou 
relação estabelecida entre colaboradores 
deverão ser informados e administrados 
com o gestor, com o apoio e a orientação 
da Área de Gestão de Pessoas. É nosso 
papel, enquanto colaborador, buscar auxílio 
sempre que necessário.Saúde financeira
A mesma educação financeira que procuramos 
disseminar aos nossos associados, serve 
para cada um de nós, colaboradores, nas 
nossas vidas pessoais.  Por isso, você é responsável 
por manter seus compromissos financeiros dentro 
da capacidade de pagamento, honrando os seus 
compromissos e a sua imagem enquanto colaborador 
do Sistema, bem como evitando restrições em órgãos 
de proteção ao crédito, devoluções de cheques sem 
fundos, cobranças na justiça, entre outros.
Você não está autorizado a usar recursos 
financeiros do Sicredi e de associados, em 
razão do cargo ou da confiança depositada, 
em proveito próprio ou de terceiros, tampouco 
associados de qualquer forma. Além das sanções 
cabíveis, esses atos trazem sérios impactos à 
imagem e reputação do Sistema.
Você não deve fazer investimentos a partir de 
informações privilegiadas,  conquistadas graças à 
sua posição ou função no Sicredi.
desviar dinheiro e informações do Sicredi e de seus
 Clique aqui para acessar Dicas de Conduta na Prática, um complemento do
Código, para facilitar a compreensão com alguns exemplos práticos, não
exaustivos, de condutas esperadas e de condutas não esperadas por você !Para relatar situações relativas ao Código de Conduta do 
Sicredi, você poderá levá-las ao conhecimento do seu gestor 
imediato, ou através do link 
de acordo com o seu juízo, considerando que:Canais de acesso para 
sugestões e denúncias
Será garantido, em 
todos os casos, o sigilo 
à personalidade e 
identidade do relator, e 
a apuração segundo as 
regras estabelecidas nos 
normativos específicos.O Sicredi não tolera a 
prática da denúncia 
sem relato de fatos, 
seus fundamentos e 
comprovações, bem como, 
de caráter conspiratório ou 
vingativo.O Sicredi não admite 
retaliações ou punições 
às pessoas que 
relatarem situações de 
condutas contrárias ao 
Código., https://www .sicredi.com.br/html/denuncia/