Pégina 2 de 61

72,5 Sicredi

ATA DA ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA E EXTRAORDINARIA DIGITAL DA
SICREDI COOMAMP — COOPERATIVA DE CREDITO DOS MEMBROS DE
INSTITUICOES PUBLICAS DAS CARREIRAS JURiDlCAS E DOS SERVIDORES
PUBLICOS FEDERAIS, ESTADUAIS E MUNICIPAIS EM SRO LUiSlMA E MUN|CiPIOS
CIRCUNVIZINHOS. CNPJ: 05.545.390/0001-07. NIRE: 21 4 0000838-3. Enderego: Rua
dos Azulées, n° 01, Edificio Ofﬁce Tower, SALA 720 COLUNA 20 SALA 721 COLUNA
21 SALA 722 COLUNA 22 SALA 723 COLUNA 23 — Jardim Renascenga - Sao
Luis/MA, CEP: 65075-060. Aos 25 dias do més de margo do ano de 2022, as 17:00h
(dezessete horas) em terceira e ultima convocagzao, realizou-se as Assembleias Gerais
Ordinaria e Extraordinaria Digital da Sicredi Coomamp. As Assembleias foram convocadas
de forma triplice, mediante editais afixados nas dependéncias comumente mais
frequentadas pelos associados, comunicagao aos associados por meio de envio de SMS
e publicagao de edital de convocagéo nc} jornal “Jornal Pequeno”, edigao de 12 de margo
de 2022, pégina 07. Todas as comunicagées respeitaram o prazo minimo exigido de 10
(dez) dias antecedentes a realizagao das Assembleias. Registraram presenga na
plataforma das assembleias durante os trabalhos, 91 (noventa e um) associados,
esclarecido que, nesta data. 5230 2.097 (dois mil e noventa e sete) o numero de associados
em condi<;6es de votar. Os trabalhos foram presididos pelo Diretor Presidente da Sicredi
Coomamp, que deu inicio a Assembleia Geral Ordinaria, as 17:00h (dezessete horas)
cumprimentando os presentes e informou que o Gerente de Operagées Administrativas,
senhor Dennis Castro Martins Bizerra, iré secretariar os trabalhos. Em seguida, o Diretor
Presidente convidou o Diretor Administrativo para realizar a ieitura do Edital de ‘
Convocagao, com o seguinte teor: “SICRED| COOMAMP Enderego: Rua dos Azulées, n°
01 — Edificio Office Tower, salas 720-723 — Jardim Renascenga — CEP: 65075-060 \
CNPJ: 05.545390/0001-07 NIRE: 21 4 0000838-3 EDITAL DE CONVOCACAO DAS

E Sicredi Coomamp

.3 Rua dos Azu|c'>es. n°O1. Edificio Ofﬁce Tower. sale 720 a 723, Jardim Renascenqa
§ CEP: 65075-060. Sao Luis/MA.
5 sicredi.com.br/coomamp
.‘/

Pégina 3 de 61

2.5 Sicredi

ASSEMBLEIAS GERAIS ORDINARIA E EXTRAORDINARIA - (Modalidade Digital) (IN-
DREI n° 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43-A) O Diretor Presidente e Presidente do Conselho
de Administraoéo da SICREDI COOMAMP - Cooperativa de Crédito dos Membros de
lnstituigées Pﬂblicas das Carreiras Juridicas e dos Servidores Piiblicos Federais,
Estaduais e Municipais em S50 LuisIMA e Municipios Circunvizinhos, no use das
atribuigoes que Ihe confere o artigo 26 do Estatuto Social, convoca os 2.097 (dois mil e
noventa e sete) associados, em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em
ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA e EXTRAORDINARIA, a serem realizadas no dia 25
de margo de 2022, as 15:00h (quinze horas), em primeira convocagao, com a presenga
de 2/3 (dois teroos) dos associados; as 16:00h (dezesseis horas) em segunda
convocaoao, com a presenga de metade dos associados mais um, e as 17:00h (dezessete
horas) em terceira e ultima convocagéo, com a presenga de no minimo 10 (dez)
associados. As Assembleias serao realizadas na modalidade ¢git_e1l para todos os
associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital* acessada pelo site
www.sicredi.com.br/assembleias, para deliberar sobre os seguintes assuntos: ORDEM
DO DIA EM ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA: 1 - Apreciagao do Relatorio de Gestao,
Balanoo Geral e Demonstrativos Contébeis, acompanhados dos pareceres do Conselho 
Fiscal e da Auditoria lndependente relativos ao Exercicio de 2021; 2 - Destinaoao das " 1‘
sobras apuradas no exercicio ﬁndo; 3 —A|terag:ao da nomenclatura dos cargos da Diretoria 
Executiva; 4 — Fixagéo do valor de honorérios, verba de representagéo e cédula de
presenga da Diretoria Executiva, Conselho de Administragéo e Conselho Fiscal. EM
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDIN/ARIA: 1 - Reforma do Estatuto Social da,é\
Cooperativa, compreendendo os seguintes dispositivos: a) Proposta de supressao do

inciso XII do Art. 52, que trata sobre o desempenho das funooes do Conselho Fiscal; 2 -
Aprovagio da consolidagﬁo do Estatuto Social. Séo Luis - MA. 12 de margo de 2022.

Joao Leonardo Sousa Pires Leal Diretor Presidente Presidente do Conselho de

I Sicredi Coomamp
Rua dos Azu|c'>es, n“01, Edificio Office Tower, sala 720 a 723. Jardim Renascenga
CEP: 65075-060, Séo Luis/MA.
sicredi.com.br/coomamp

Pégina 4 de 61

‘$2.5 Sicredi

Administragao”. Passando ao Item 1 — Apreciagéo do Relatorio de Gestéo, Balango
Geral e Demonstrativos Contébeis, acompanhados dos pareceres do Conselho
Fiscal e da Auditoria lndependente relativos ao exercicio de 2021 — O Diretor
Presidente fez observancia ao Relatorio de Gestao estar disponivel por meio eletrénico

na Plataforma da Assembleia Digital para acompanhamento e que os assuntos tratados
estariam sendo disponiveis ao Iongo da apreseritagéo. Realizada a leitura dos Pareceres

do Conselho Fiscal e Auditoria lndependente, dando conformidade aos Demonstrativos
Financeiros relativos ao balango encerrado em 31 de dezembro de 2021, recomendando

a aprovagao das Demonstragées Contébeis. O associado Luiz Cosmo da Silva Junior
assumiu os trabalhos e conduziu o processo de apreciagao e deliberagao das contas,
colocado o assunto em discussao e votaoéo, foi aprovado pela assembleia com a seguinte
apuraoao dos associados que manifestaram vote: 25 a favor; 0 contrérios e 0 abstenooes.

Item 2 — Destinagao das sobras apuradas no exercicio findo - O Diretor Presidente
informou a Assembleia o valor total do resultado da Cooperativa, apurado em R$
1.200.822,83 (um milhao e duzentos mil oitocentos e vinte e dois reais e oitenta e trés
centavos). Destacou ainda que os associados foram remunerados em 25% (vinte e cinco
porcento) da taxa SELIC na quantia total de R$ 149.214,65 (cento e quarenta e nove mil
duzentos e quatorze reais e sessenta e cinco centavos) creditados em 30/12/2021,
distribuidos a titulo de Juros ao Capital. Desta forma. restaram R$ 1.051.608,18 (um
milhao cinquenta e um mil seiscentos e oito reais e dezoito centavos), sobre os quais, “
calculados os descontos obrigatorios definidos no Estatuto Social de 15% (quinze porgxg
cento) para a Reserva Legal e 05% (cinco por cento) para o FATES, o qiJe corresponde a

R$ 157.741.22 (cento e cinquenta e sete mil setecentos e quarenta e um reais e vinte e

dois centavos) para a Reserva Legal e R$ 52,580,40 (cinquenta e dois mil quinhentos e X
oitenta reais e quarenta centavos) para o FATES, restando o valor de R$ 841286.54

(oitocentos e quarenta e um mil duzentos e oitenta e seis reais e cinquenta e quatro

Sicredi Coomamp

Rua dos Azulﬁes. n°01, Edificio Ofﬁce Tower. sala 720 a 723, Jardim Renascenga
; CEP: 65075-060, Sao Luis/MA.
3 sicredi.com.br/coomamp

Pégina 5 de 61

3.5 Sicredi

centavos) para distribuigao como Sobras Liquidas a disposioao da AGO. Valendo ressaltar

que, desse montante sera deduzido o Imposto de Renda sobre Sobras geradas no
exercicio de 2021, sendo 15% (quinze por cento) retido atualmente. Foram entao
propostas as seguintes modalidades para distribuiqao das sobras Iiquidas: Proposta 1:

60% (sessenta por cento) para depésito a prazo, 25% (vinte e cinco por cento) para
deposito a vista, 5% (cinco por cento) para oparaooes de crédito e 10% (dez por cento)

para cartoes; Proposta 2: 65% (sessenta e cinco por cento) para deposito a prazo, 25%

(vinte e cinco por cento) para deposito a vista, 05% (cinco por cento) para operagoes de
crédito e 05% (cinco por cento) para cartées. Colocadas as duas propostas em votaoéo

para a Assembleia, saiu vencedora a Proposta 1 com 23 votos sob a Proposta 2, que
obteve 21 votos e 0 abstenooes dos associados que manifestaram voto na plataforma. Em
seguida, foi colocado em votaoao as opgoes de destinaoéo das sobras, sendo elasz
Proposta 1: 70% (setenta por cento) para conta corrente e 30% (trinta por cento) para

conta capital; Proposta 2: 50% (cinquenta por cento) para conta corrente e 50% (cinquenta

por cento) para conta capital, saindo vencedora a Proposta 1 com 36 votos sob a Proposta

2 com 8 votos e 0 abstenooes dos associados que manifestaram voto na plataforma. Item

3 — Alteragéo da nomenclatura dos cargos da Diretoria Executiva — O Diretor
Presidente informou sobre a necessidade da alteragao da nomenclatura dos cargos da ’
Diretoria Executiva, para adequagao ao padrao sistémico do Sicredi. Conforme ‘
apresentado em tela, as nomenclaturas passariam de: Diretor Presidente para Presidente 
— Coop Porte I e II; Diretor Financeiro para Diretor de Negocios Coop Porte I e II; e Diretor ‘
Administrativo para Diretor de Operagoes Coop Porte I e II. Colocado em'vota<;.ao, a pauta A
foi aprovada com 32 votos favoréveis, 0 reprovagées e 7 abstenooes, dos associados que
manifestaram voto na plataforma. Item 4 - Fixagﬁo do valor de honorérios, verba de
representagao e cédula de presenga da Diretoria Executiva, Conselho de \

Administragéo e Conselho Fiscal — Colocada em pauta a alteragao do valor de

Rua dos Azulﬁes, n°01. Ediﬁcio Ofﬁce Tower, sala 720 a 723, Jardim Renascenoa

X Sicredi Coomamp
I CEP: 65075-060, S50 LuislMA.

sicredi.com.br/coomamp

Pégina 6 de 61

72,5 Sicredi

honorarios e verba de representaoao da Diretoria Executiva, sendo explicado o motivo de
enquadramento através da tabela referencial sistémica elaboradora para a Central NNE,
em observéncia para o deflator local de 80% entre as Zonas 1 a Zona 5. Foram colocadas
em votaoao a Proposta 1 cujos valores estao enquadrados na Zona 1: R$ 14.506,00
(quatorze mil quinhentos e seis reais) para o Diretor Presidente/Presidente e R$ 11.440,00
(onze mil quatrocentos e quarenta reais) para os Diretores Financeiro/Negocios e
Administrativo/Operaooes; Proposta 2: R$ 17.112,00 (dezessete mil cento e doze reais)
para o Diretor Presidente/Presidente e R$ 13,495.00 (treze mil quatrocentos e noventa e
cinco reais) para os Diretores Financeiro/Negocios e Administrativo/Operagoes. Sendo
aprovada pelos associados que manifestaram voto na plataforma, a Proposta 1 com 29
votos, Proposta 2 com 02 votos e 3 abstengoes. Nada mais havendo dentre os assuntos
definidos na Ordem do Dia, 0 Diretor Presidente deu por encerrada a Assembleia Geral
Ordinaria da Sicredi Coomamp. Em ato continue, 0 Diretor Presidente deu inicio a
Assembleia Geral Extraordinéria, e passou a Ordem do Dia: Item 1 - Reforma do Estatuto
Social da Cooperativa, compreendendo os seguintes dispositivos: a) Proposta de
supressao do inciso Xll do Art. 52, que trata sobre o desempenho das funooes do r,
Conselho Fiscal; Apresentada a proposta de supressao na tela, foi realizada a leitura na /1
integra e o motivo para tal. Sendo colocada em votagao, foi aprovada pela assembleia ¢
com a seguinte apuragao dos associados que manifestaram voto: 30 a favor; 02 contrérios ’

e 05 abstenoées. Apos aprovaoéo da supressao, o Diretor Presidente, colocou em votagao %
0 Item 2 - Aprovagéo da consolidagéo do Estatuto Social: sendo colocada em votagao,

foi aprovado pela assembleia com a seguinte apuraoao dos associados que manifestararu‘_L_
voto: 34 a favor; 0 contrarios e 03 abstengoes. O Estatuto Social consolidado nesta
Assembleia é parte integrante desta ata. Encerrada a pauta da Ordem do Dia, 0 Diretor‘\
Presidente deu por finda a Assembleia Geral Extraordinaria as 18h10min (dezoito horas e

dez minutos). Para constar, lavrei a presente ata que vai assinada por mim, Dennis Castro

Rua dos Azuloes, n°O1, Edificio Ofﬁce Tower. sale 720 a 723. Jardim Renascenca

ll Sicredicoomamp
I CEP: 65075-060, S50 Luis/MA‘

sicredi.com.br/coomamp

Pégina 7 de 61

72.5 Sicredi
Martins Bizerra, pelo Diretor Presidente, senhor Joéo Leonardo Sousa Pires Leal, pelo
Diretor Financeiro, senhor José Ribamar Nery Rodrigues Junior, pelo Diretor
Administrative, senhor lnécio de Araujo osta e quem mais desejar fazé-Io. A presente
Ata é cépia ﬁel e auténtica da que fo' vrada em folhas soltas e iré compor o Iivro de Atas
das Assembl\ias desta coopera ‘ a.

 

Dennis Castro Martins Bizerra

Sicredi Coomamp

Rua dos Azulées, n°01, Ediﬁcio Ofﬁce Tower, sale: 720 a 723. Jardim Renascenga
CEP: 65075-060, Séo LuislMA‘

sicredi.com.br/coomamp

