 Classificação da informação: Uso Interno  SICREDI CEARA CENTRO NORTE - COOPERATIVA DE CR ÉDITO DA REGI ÃO CENTRO NORTE DO CEAR Á  CNPJ 72.257.793/0001 -30 – NIRE 23400005793.     EDITAL DE CONVOCAÇÃO DE  ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA     O Presidente do Conselho de Administração d o SICREDI CEARA CENTRO NORTE - Cooperativa de Crédito da Região Centro Norte do  Ceará , no uso das atribuições que lhe confere o Art. 26 do Estatuto Social  e do Art. 38 do Regimento de Eleição dos Delegados , convoca  os senhores delegados em condições de votar, que ne sta data somam 67 (sessenta e sete ) delegados,  para se reunirem em  ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA , a ser realizada no dia 28 de março de 2020  (sábado ), no salão Sonata I do Hotel Sonata de Iracema,  localizado na Avenida Beira Mar nº 848 - Praia de Iracema, CEP  60.165-120, Fortaleza – CE, em local diverso da sede da Cooperativa  em função de não haver espaço físico suficiente para acomodação dos participantes; em primeira convocação, às 11:3 0h com a  presença de 2/3 (dois terços) dos cooperados de cada Po sto de Atendimento; em segunda convoca ção às 12:3 0h, com a presença de  metade mais um dos cooperados de cada Po sto de Atendimento, e, em terceira e última convocação às 13:30h, com a presença de,  no mínimo, 10 (dez) delegados , para deliberarem sobre a seguinte :    ORDEM DO DIA     1. Eleição dos Membros do Conselho Fiscal para o biênio 2020/2022, sendo:   a) Horário de votação: da instalação do processo eleitoral no início da AGO, até às 1 3:30h;   b) Local: no salão Sonata I do Hotel Sonata de Iracema, localizado na Avenida Beira Mar nº 848 - Praia de Iracema, CEP 60.165 -120,  Fortaleza – CE;  c) Apuração do resultado: após o encerramento do horário de votação, durante o decorrer da AGO;   d) Inscrições de chapas impreterivelmente até às 18:00h do dia 05/03/2020, na sede da Cooperativa, localizada na Av enida Dom Luís  n º 300, loja 166, Bairro Meireles, em Fortaleza (CE), de segunda a sexta -feira, exceto feriados e recessos.     2. Demais itens da pauta com início da apresentação às 1 4:00h:  2.1 Prestação de Contas do Conselho de Administração, acompanhada do Parec er do Conselho Fiscal e da Auditoria Independente,  compreendendo: Relatório da Gestão, Balanço Patrimonial, e Demonstrativo de Sobras ou Perdas do exercício encerrado em  31/12/2019;   2.2 Rateio e destinação das sobras do exercício findo;   2.3 Fixação do valor dos ho norários do Presidente, Vice -Presidente do Conselho de Administração e da Diretoria; das cédulas de  presença dos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos comitês estratégicos;     Observações :    a) Conforme determina o Art. 35 do Estatuto So cial da Cooperativa, a presente Pré -Assembleia Geral se restringirá exclusivamente à  ordem do dia supracitada, em atenção aos princípios legais e doutrinários da vinculação do ato convocatório e da inalterabili dade  do edital de convocação;   b) Nos itens da ordem do dia sujeitos a votação, serão apurados os votos dos delegados presentes, e em condições de votar, mediante  a leitura resumida da Ata lavrada quando da realização da Pré -Assembleia Geral Ordinária de seu respectivo Posto de  Atendimento, conforme di sposto no Art. 40 do Regimento da Eleição dos Delegados em consonância com o Art. 84 do Estatuto  Social da Cooperativa;   c) Estando o Delegado efetivo presente à Assembleia Geral de Delegados, o seu suplente não terá direito a voto, da mesma forma  que não terá direito a voto o Delegado, quer efetivo quer suplente, que esteve ausente a sua respectiva Pré -Assembleia do Posto  de Atendimento, conforme disposto no Art. 40 do Regimento da Eleição dos Delegados.     Fortaleza, 12 de fevereiro de 2020.     Glauco Kleming  Florêncio da Cunha   Presidente do Conselho de Administração  