  Classificação da informação: Uso Interno  SICREDI CEARA CENTRO NORTE - COOPERATIVA DE CRÉDITO DA REGIÃO CENTRO NORTE DO  CEARÁ   Av. Dom Luís, n° 300, Sala 166 - Meireles, Fortaleza - CE, CEP: 60.160 -196  CNPJ 72.257.793/0001 -30 - NIRE 23400005793     EDITAL DE CONVOCAÇÃO  PRÉ-ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA DIGITAL   (IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A)    O Presidente do Conselho de Administração da SICREDI CEARA CENTRO NORTE - Cooperativa de Crédito  da Região Centro Norte do Ceará , com sede à Av. Dom Luís, n° 300, Sala 166 - Meireles, Fortaleza - CE, CEP:  60.160 -196, inscrita no CNPJ sob o nº 72.257.793/0001 -30, no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto  Social da Cooperativa, convoca seus ASSOCIADOS  da Agência Sede  e dos Postos de Atendimento (PA) Santos  Dumont, Pátio Dom Luis, Hospital Regional Unimed, Washington Soares, Montese, Limoeiro do Norte, Russas,  Morada Nova, Quixadá, Crateús, Tauá, Sobral , Itapipoca e Aracati em condições de votar, que nesta data  totaliza m  23.141  (vinte e três mil, cento e quarenta e um ) associados, em pleno gozo de seus direitos sociais, para se  reunirem em PRÉ -ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA  (Assembleia Conjunta de Núcleos) , a realizar -se de forma  digital,  no dia  16 de março de 202 2 (quarta-feira) , às 08:00  horas, com a presença de 2/3 (dois terços) dos  associados , em primeira convocação; às  09:00  horas, com a presença de metade mais um dos associados , em  segunda convocação; às  10:00  horas, com a presença de, no míni mo, 10 (dez) associados , em terceira  convocação . A Assembleia será realizada na modalidade digital  para todos os associados, utilizando a Ferramenta  de Assembleia Digital  acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para deliberar sobre os  seguintes assuntos, que compõem a ordem do dia:   1) Eleição dos Membros do Conselho Fiscal  para o biênio  2022/2024, sendo:   a) Horário de votação: da instalação do processo eleitoral no início da assembleia , até às 19: 30h;  b) Modalidade: Digital, utilizando a Ferramenta de Assembleia Digital , podendo o associado votar pelo  aparelho de celular, pelo tablet, pelo seu computador privado  ou por equipamento eletrônico disponibilizado  nas agências. Nas agências será respeitado o horário comercial da s mesma s.   c) Apuração do resultado: após o encerramento do horário de votação, durante o decorrer da assembleia ;   d) Inscrições de chapas impreterivelmente até às 1 7:00h do dia 0 4/03/2022, na sede da Cooperativa,  localizada na Avenida Dom Luís n º 300, loja 166, Bairro Me ireles, em Fortaleza (CE), de segunda a sexta - feira, exceto feriados e recessos .  2) Demais itens da pauta com início da apresentação às 19:30h:   2.1) Prestação de Contas do Conselho de Administração, acompanhada do Parecer do Conselho Fiscal e da  Auditoria Independente, compreendendo: Relatório da Gestão, Balanço Patrimonial, e Demonstrativo de  Sobras ou Perdas do exercício encerrado em 31/12/20 21;  2.2) Rateio e destinação das sobras do exercício findo;   2.3) Fixação do valor dos honorários do Presidente, Vice -Presiden te do Conselho de Administração e da  Diretoria; das cédulas de presença dos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos  comitês estratégicos .    Observações :     Classificação da informação: Uso Interno  a) Conforme determina o Art. 35 do Estatuto Social da Cooperativa, a presente Pré -Assembleia Geral se  restringirá exclusivamente à ordem do dia supracitada, em atenção aos princípios legais e doutrinários da  vinculação do ato convocatório e da inalterabilidade do edital de convocação;   b) Nas votações deliberativas serão consid eradas somente os votos v álidos, ou seja, “a favor” e “contra”;   c) As deliberações tomadas na Pré -Assembleia Geral, vinculam seus respectivos delegados a manter a mesma  decisão na Assembleia Geral de Delegados, conforme disposto no Art. 40 do Regimento da Eleição dos  Delegados;   d) Estando ausente o Delegado efetivo e o suplente na Pré -Assembleia , ambos estarão impedidos de votar na  Assembleia Geral de D elegados, conforme disposto no Art. 40 § 4º do Regimento da Eleição dos Delegados ;  e) O associado d everá ter atualizado seu número de telefone e endereço de e -mail na cooperativa, através do  aplicativo Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo -se à sua agência ;  f) Instruções para participação e votação na Ferramenta de Assembleia Digital: Os associados deverão acessar  a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital  usando qualquer dispositivo com acesso à  internet. Em seguida, se identifique com seu CPF e cadastre uma senha para ter o acesso a Assembleia .  g) No dia e hora da Assembleia, o associado deverá acessar novamente o link  www.sicredi.com.br/assembleiadigital , informar  seu CPF , senha cadastrada  e clicar no evento de sua  cooperativa . Assim, estará apto a participar das discussões e votações dos itens da ordem do dia.   h) Os associados Pessoa s Jurídica s deverão se cadastra r utilizando o CPF de seu representante legal.   i) Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e utilização da  ferramenta de participação na assembleia estarão disponíveis aos associados no sítio   www.sic redi.com.br/coop/cearacentronorte  e no link www.sicredi.com.br/assembleiadigital .  j) Aos associados  que acessarem  a sala  virtual  da assembleia no momento da sua realização , observados o dia  e o horár io indicados no preâmbulo,  devidamente cadastrados na forma do parágrafo anterior, será garantid o  o direito de manifestação por escrito, direcionada à mesa diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena  participação nos termos da Instrução Normativa  DREI nº 81/2020 .  k) A votação será realizada por intermédio de sistema eletrônico  habilitado  no momento  da Assembleia, sendo  admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese  de indisponibilidade da ferramenta  eletrônica, a  votação por  escrito via chat.   l) A Assembleia será realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43 -A, da Lei 5.764/71 e na I N  DRE I nº 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual análise  das autoridades reguladoras e/ou dos  associados, mediante requerimento formal.     Fortaleza , 13 de fevereiro de 202 2.  Glauco Kleming Florêncio da Cunha   Presidente do Conselho de Administração  