 Classificação da informação: Uso Interno  SICREDI CEARA CENTRO NORTE - COOPERATIVA DE CR ÉDITO DA REGI ÃO CENTRO NORTE DO CEAR Á  CNPJ 72.257.793/0001 -30 – NIRE 23400005793.     EDITAL DE CONVOCAÇÃO DE  PRÉ-ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA   (PA Sobral )    O Presidente do Conselho de Administração d o SICREDI CEARA CENTRO NORTE - Cooperativa de Crédito da Região Centro Norte do  Ceará , no uso das atribuições que lhe confere o Art. 26 do Estatuto Social  e do Art. 38 do Regimento de Eleição dos Delegados , convoca  os senhores associados  do Posto de Atendimento (PA)  Sobral , em condições de votar, que nesta data somam  1.147  (um mil cento e  quarenta e sete ) associados , para se reunirem em PRÉ -ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA  (Pré-AGO), a ser realizada no dia 20 de março  de 2020  (sexta -feira ), no auditório do Centro de Estudos de Sobral , localizado na rua Conselheiro José Júlio , 617, Centro, CEP 62.010 - 820, Sobral  - CE, em local diverso da sede da Cooperativa em função de não haver espaço físico suficiente para acomodação dos  parti cipantes; em primeira convocação, às 11:3 0h com a presença de 2/3 (dois terços) dos cooperados de cada Po sto de Atendimento;  em segunda convocação às 12:30h, com a presença de metade mais um dos cooperados de cada Po sto de Atendimento, e, em terceira  e últ ima convocação às 13:3 0h, com a presença de, no mínimo, 10 (dez) cooperados de cada Po sto de Atendimento, para deliberarem  sobre a seguinte :    ORDEM DO DIA     1. Eleição dos Membros do Conselho Fiscal para o biênio 2020/2022, sendo:   a) Horário de votação: da instalação do processo eleitoral no início da AGO, até às 19:30h;   b) Local: no auditório do Centro de Estudos de Sobral, localizado na rua Conselheiro José Júlio, 617, Centro, CEP 62.010 -820, Sobral -  CE;  c) Apuração do resultado: após o encerramento do horário de votação, durante o decorrer da AGO;   d) Inscrições de chapas impreterivelmente até às 18:00h do dia 05/03/2020, na sede da Cooperativa, localizada na Ave nida Dom Luís  n º 300, loja 166, Bairro Meireles, em Fortaleza (CE), de segunda a sexta -feira, exceto feriados e recessos.     2. Demais itens da pauta com início da apresentação às 19:30h:   2.1 Prestação de Contas do Conselho de Administração, acompanhada do Parece r do Conselho Fiscal e da Auditoria Independente,  compreendendo: Relatório da Gestão, Balanço Patrimonial, e Demonstrativo de Sobras ou Perdas do exercício encerrado em  31/12/2019;   2.2 Rateio e destinação das sobras do exercício findo;   2.3 Fixação do valor dos hon orários do Presidente, Vice -Presidente do Conselho de Administração e da Diretoria; das cédulas de  presença dos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos comitês estratégicos;     Observações :    a) Conforme determina o Art. 35 do Estatuto Soc ial da Cooperativa, a presente Pré -Assembleia Geral se restringirá exclusivamente à  ordem do dia supracitada, em atenção aos princípios legais e doutrinários da vinculação do ato convocatório e da inalterabili dade  do edital de convocação;   b) Nos sub-itens do item “2” da ordem do dia sujeitos a votação, serão apurados todos os votos, primeiramente aqueles “ a favor ”,  em seguida os “ contra ” e por último as “ abstenções ”, sendo apurados separadamente para cada um dos Postos de Atendimento;   c) As deliberações tomadas pela maioria dos presentes de cada Posto de Atendimento na Pré -Assembleia Geral, vinculam seus  respectivos delegados a manter a mesma decisão na Assembleia Geral de Delegados, conforme disposto no Art. 40 do Regimento  da Eleição dos De legados em consonância com o Art. 84 do Estatuto Social da Cooperativa;   d) Estando ausente o Delegado efetivo e o suplente na Pré -Assembleia do Posto de Atendimento ambos estarão impedidos de votar  na Assembleia Geral de Delegados, conforme disposto no Art. 4 0, § 4º. do Regimento da Eleição dos Delegados.     Fortaleza, 12  de fevereiro de 2020.   Glauco Kleming Florêncio da Cunha   Presidente do Conselho de Administração    