  Classificação da informação: Uso Interno    SICREDI CEAR Á - COOPERATIVA DE CRÉDITO DO ESTADO DO CEARÁ    RETIFICAÇÃO DA CONVOCAÇÃO DA ASSEMBLEIA GERAL  EXTRAORDINÁRIA E ORDINÁRIA   Modalidade: Digital     O Presidente do Conselho de Administração da SICREDI CEARA - COOPERATIVA DE CRÉDITO DO ESTADO DO CEARÁ , com  sede à Av. Dom Luís, n° 300, Sala 166 - Meireles, Fortaleza - CE, CEP: 60.160 -196, inscrita no CNPJ sob o nº 72.257.793/0001 - 30, no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa, convoca seus DELEGADOS, em condições de  votar, que nesta data  totaliza m 51 (cinquenta e um ) delegados , em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em  ASSEMBLEIA GERAL EXTRA ORDINÁRIA  E ORDINÁRIA , a realizar -se de forma digital , no dia  25 de abril de 202 3 (terça -feira ),  na Avenida Beira Mar, 2380, Meireles - Fortaleza -CE, CEP: 60.165 -120, às 17:30 horas, com a presença de 2/3 (dois terços)  dos delegados , em primeira convocação; às  18:30 horas, com a presença de metade mais um dos delegados , em segunda  convocação; às  19:30 horas, com a presença de, no mínimo, 10 (dez) delegados , em terceira convocaç ão. A Assembleia será  realizada na modalidade digital para todos os delegados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta de Assembleia Digital  acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compõem a ordem  do dia:   A Assembleia  Geral Extraordinária  será realizada na modalidade digital  para todos os delegados , para deliberar sobre os  seguintes assuntos, que compõem a ordem do dia:   1. Reforma ampla do Estatuto Social da SICREDI CEARA - COOPERATIVA DE CRÉDITO DO ESTADO DO CEARÁ adequando  ao modelo padrão do Sistema Sicredi e Lei Complementar 196. Aprovação e Consolidação do Estatuto Social.     A Assembleia Geral  Ordinária  será realizada na modalid ade digital  para todos os delegados, para deliberar sobre os seguintes  assuntos, que compõem a ordem do dia:   1. Prestação de contas dos órgãos de administração, acompanhada dos pareceres do Conselho Fiscal e da auditoria  independente, compreendendo:   a) rel atório de gestão;   b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ou perdas.   2. Destinação das sobras, deduzindo -se, as parcelas para os fundos estatutários;   3. Apreciação e Deliberação sobre a Política de Remuneração dos Diretores Executivos (Lei Complementar 196/2022;  § 7,  art. 5 º.  4. Fixação do valor dos honorários, das cédulas de  presença dos membros dos Conselhos, Comitês Estratégicos e Diretoria.   5. Ratificação da Política de Sucessão de Cargos da Alta Administração (Resolução 4878/2020);     Observações :  a) Conforme determina o § 2º do Art. 22 do Estatuto Social da Cooperativa, a s deliberações da  presente Assembleia  Geral  Extraordinária e Assembleia Geral  Ordinária  somente  poderão versar sobre os assuntos deste Edital de Convocação;   b) Na votaç ão deliberativa serão consideradas somente os votos v álidos, ou seja, “a favor” e “contra”;   c) As deliberações tomadas na Assembleia de Núcleo , vinculam seus respectivos delegados a manter a mesma decisão na  Assembleia  Geral Extraordinária e Assembleia Geral  Ordinária , conforme disposto no  § 4º do Art. 16 do Estatuto Social da  Cooperativa ;  d) O delegad o deverá ter atualizado seu número de telefone e endereço de e -mail na cooperativa, através do aplicativo  Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo -se à sua agência.   e) Instruções para participação da votação na Ferramenta de Assembleia Digital: Os delega dos deverão acessar a ferramenta  através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital  usando qualquer dispositivo com acesso à internet. Em seguida,  se identifique com seu CPF e cadastre uma senha  ou utilize a senha de acesso já cadastrada na Assembleia de Núcleo  para  ter o acesso a  votação na  Assembleia  de Delegados .  f) Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e utilização da ferramenta de  participação de votação da  Assembleia  Geral Extraordinária e Assembleia Geral  Ordinária  estarão disponíveis aos  delegad os no sítio www.sicrediceara.com.br  e no link www.sicredi.com.br/assembleiadigital .  g) A votação será realizada por intermédio de sistema eletrônico  habilitado  no momento  da Assembleia  Geral Extraordinária  e Assembleia Geral  Ordinária , sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese  de indisponibilidade da ferramenta   eletrônica, a  votação por escrito via chat.   h) Esse edital substitui e anula o edital anterior pub licado na data 05.04.2023.   Fortaleza , 14 de abril  de 202 3.  Glauco Kleming Florêncio da Cunha   Presidente do Conselho de Administração  