Relatório  anual Sicredi Ceará2021Relatório anual Sicredi Ceará Centro Norte 20212   Relatório Anual 2021MENSAGEM DA LIDERANÇA  ................................................................ 5 NOSSA COOPERATIVA  ........................................................................... 6 DESTAQUES DE 2021  .............................................................................. 8 RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO  .................................... 13 »Fortalecer nosso modelo de governança  ..................................... 14 »Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade  ........................ 15 »Promover a inclusão e a diversidade  ............................................ 16 » SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS  .............................................................. 19 »Oferecer soluções fi  nanceiras e não fi  nanceiras com impacto positivo econômico, social e ambiental  ........................................ 20 »Promover a educação fi  nanceira  .................................................. 21 »Garantir a gestão integrada de riscos  .......................................... 22 »Promover a gestão ecoefi  ciente ........................................................ 23 DESENVOLVIMENTO LOCAL  .............................................................. 25 »Fomentar a economia local .............................................................. 26 »Desenvolvimento dos colaboradores  ........................................... 28 »Contribuir para o desenvolvimento das comunidades  ............ 29 REDE DE ATENDIMENTO  ...................................................................... 31 Sumário4   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte Mensagem da liderança No ano de 2021, a Sicredi Ceará Centro  Norte teve que superar inúmeros desafios econômicos, sociais, corporativos, sanitários, ambientais e climáticos. Trabalhou fortemente o relacionamento com seus associados e os princípios modernos de sustentabilidade cooperativa, chegando ao final do exercício de 2021 com R$ 1 bilhão de ativos , uma carteira  de crédito de R$ 455,8 milhões , 17 pontos  de atendimento e um resultado operacional bruto de R$ 26 milhões que permitirá levar à assembleia geral ordinária (AGO) quase R$ 10 milhões para distribuir com os associados. Com objetivo de promover cada vez mais  a participação ativa de nossos associados na gestão da cooperativa, estamos disponibilizando o Relatório de Gestão – Ano Base 2021 – da Sicredi Ceará Centro Norte. Essa publicação traz um relato leve, moderno e estruturado do trabalho do atual corpo técnico e gestor da cooperativa, cumprindo o dever legal e estatutário de prestar contas das principais ações desenvolvidas no ano anterior. O trabalho foi estruturado a partir dos  três direcionadores estratégicos de sustentabilidade do Sicredi: Relacionamento e Cooperativismo, Soluções Responsáveis e Desenvolvimento Local. Dividido em 5 partes, o primeiro capítulo aborda o perfil econômico-financeiro do sistema Sicredi e da Sicredi Ceará Centro Norte em 2021 através de um consolidado de indicadores econômicos de desempenho. O segundo capítulo discorre sobre ações que foram destaque em 2021 perante a mídia e a sociedade, dentre elas a eleição do Conselho de Administração e indicação da Diretoria Executiva para o próximo quadriênio; e a criação e implementação de um plano de expansão econômica e geográfica da cooperativa. Aprofundando-se no direcionador Relacionamento e Cooperativismo,  Glauco Kleming   Presidente do Conselho de Administração destacamos o fortalecimento do sistema de governança, ações para difundir o cooperativismo, a sustentabilidade, a inclusão e a diversidade. Em Soluções Responsáveis, apresentamos o que fizemos para oferecer soluções financeiras e não financeiras com impacto positivo, econômico, social e ambiental. E por último, mas não menos importante, no direcionador Desenvolvimento Local discorremos sobre o fomento à economia local entendendo que a partir do nosso ciclo financeiro virtuoso possibilitamos a geração de renda, aumentamos o poder de compra e impactamos positivamente as localidades onde estamos inseridos. Boa leitura. Que você se sinta cada vez  mais próximo da sua instituição financeira cooperativa. Juntos somos mais fortes.Sistema Sicredi em números5  Introdução Somos o Sicredi Somos a primeira instituição financeira  cooperativa do Brasil e atuamos há 119 anos levando a nossa essência cooperativista a todas as regiões do país, buscando atender às necessidades de nossos associados e contribuir para a construção de uma sociedade mais próspera. Atualmente, somos mais de 5,5 milhões  de  associados distribuídos em todas as regiões  do país. Nosso negócio consiste em captar recursos de associados e emprestá-los a associados das mesmas regiões, garantindo a permanência dos recursos no local e estimulando o desenvolvimento sustentável.  Ao todo, somos mais de 100 cooperativas que  atuam com autonomia e estão organizadas em um Sistema nacional, que garante segurança e solidez aos associados. Oferecemos mais de 300 produtos e serviços financeiros de um jeito simples e próximo para você, para a sua empresa e para o seu agronegócio.  Mas o que nos faz diferentes é que ao se associar, você adquire uma pequena cota da sua cooperativa, passando a ser dono do Sicredi, tendo voz sobre as decisões do negócio e participando dos resultados.  Acreditamos que fazer juntos faz a diferença e que a força do coletivo é capaz de transformar o nosso mundo. Como instituição financeiracooperativa, praticamos essa máxima todosos dias, quando nos unimos visando o bemmútuo. A gente entende que as melhoresescolhas são aquelas que trazem resultadospara todos.Resultado de  R$ 1 bilhão 5,5 milhões de associados Mais  de 2,1 m il agências Mais de 33 m il  colaboradores Presente em mais de  1.400 m unicípios Mais d e 300  soluções financei ras R$ 196,5 bilhões em at ivos R$ 24,7 bilhões  em patrimônio líquido R$ 130 bilhões em depósitos totais R$ 129,9 bilhões  de saldo em carteira  de crédito6   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte Nossa cooperativa  Sicredi Ceará Centro Norte Somos uma das mais de 100 cooperativas  integrantes do Sicredi e fazemos parte de um Sistema nacional em que os associados que decidem conjuntamente os rumos do negócio e formam uma rede que apoia a prosperidade sustentável das comunidades com soluções financeiras responsáveis. Temos 29 anos de operação no Ceará, mais de  23 mil associados e nossa atuação tem uma abrangência em mais de 140 municípios do estado. Nosso compromisso é com a saúde financeira dos nossos associados, visando impactar positivamente a comunidade e promover a educação financeira através de um atendimento mais próximo e humano. Em 2021, a Sicredi Ceará teve um crescimento de 15%  no número de associados, abriu agências,  recebeu novas lideranças para a governça corporativa e lançou um plano de expansão robusto que dobrará nossas operações até 2025.  Temos um desenvolvimento sustentável e contínuo  que possibilita apoiarmos nossos associados com soluções financeiras e não financeiras em 360º graus, desenvolvendo o cooperativismo em nossas regiões e fortalecendo a economia local, apoiando o crescimento das comunidades e dos associados.Resultado líquido de R$ 20,9 milhões Mais de 23 mil associados 17 agências e pontos de  atendimento avançado Mais de 200  colaboradores em  10 municípios Mais de 300 soluções financeiras R$ 1 bilhão em ativos R$ 149 milhões   em patrimônio líquido R$ 782,3 milhões em depósitos totais R$ 455,8 milhões   de saldo em carteira de créditoNossa cooperativa  em números7 Introdução ATUAÇÃO REGIONAL 1.198 associados presentes nas   assembleias 2021Abrangência em mais de 140 munícipios, com 17 unidades  de atendimento e escritórios de negóciosAMRR PA TO GODF MG ES RJSPMS PR SC RSBAPICE RN PB PE AL SEMAAP AC RO MT CE Legenda Unidades de atendimento Escritório de negócios8   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte Destaques em 2021 Posse da DiretoriaGovernança corporativa Este ano, tomou posse o novo Conselho de  Administração, eleito democraticamente pelos associados durante as assembleias. Em qualquer negócio, a perenidade e sustentabilidade só é atingida a partir de uma governança forte, bem estruturada e diversa. Na Sicredi Ceará, todos os conselheiros são incentivados a se desenvolverem profissionalmente com a finalidade de manter uma administração atualizada com as tendências de mercado e capacitada no cooperativismo. É responsabilidade do Conselho de  Administração nomear a Diretoria da cooperativa e este ano também tomaram posse nossa Diretoria, assumindo o compromisso de ser responsável pela gestão das áreas e colaboradores da cooperativa e pela gestão executiva do negócio, deliberando as estratégias com foco no crescimento da Sicredi Ceará.CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Glauco Kleming Florêncio da Cunha   Presidente José Hegel Nóbrega de Almeida   Vice-presidenteConselheiros:   Cesar Augusto Mesquita Juaçaba   Eveline Campos Monteiro de Castro   Francisco Alberto de Oliveira Junior   Jaime Alencar Benevides Filho   João Candido de Souza Borges   Joel Isidoro Costa   Karine Andreisa Paiva Sobral Ribeiro   Marta Bezerra Soares Costa   Selene Sales Nogueira Caracas de Souza   Walmir Leite Pontes Conselheiros de Administração: Cesar Juaçaba, Eveline  Campos, Francisco Alberto, Jaime Alencar, João Borges, Joel Isidoro, Karine Sobral, Marta Bezerra, Selene Caracas e Walmir Pontes (da esquerda à direita). Dr. Glauco Kleming (Presidente) e Dr. Hegel Nóbrega (Vice-presidente). 9 Introdução O período assemblear é o momento mais  importante de uma cooperativa e nossos esforços se voltam para oferecer as melhores condições para que nossos associados exerçam seu papel de dono e possam opinar e votar, decidindo ativamente os rumos da cooperativa.  Com a pandemia do coronavírus, em 2021  nos reinventamos para preservar os princípios cooperativistas e fortalecer nosso modelo de negócio através de assembleias desenvolvidas 100% digitalmente, oferecendo segurança, praticidade e comodidade aos nossos associados e coordenadores de núcleo. Agência Montese, inaugurada em dezembro de 2021. Assembleias DigitaisPlano de Expansão R$ 4,1 milhões de juros creditados ao Capital Social O Capital Social é um instrumento fundamental para impulsionar nossa atuação social. Ele fortalece o patrimônio da cooperativa e de seus associados, e assim, cada vez mais, fazemos a diferença em nossa região.DIRETORIA EXECUTIVA E REGIONAL Marcos AragãoDiretor Execuivo Walter Frota Diretor de Operações Marcelo Farias Diretor de Negócios Lindenor Maia Diretor Regional Vale do Jaguaribe Raimundo Nonato Diretor Regional Sertão dos Inhamuns Luiz Aquino Diretor Regional Região NorteSeguimos impulsionando o desenvolvimento das comunidades onde atuamos com um plano de expansão que irá culminar em 13 novas operações nos próximos anos, dobrando nossas unidades de atendimento até 2025. O objetivo é ampliar a atuação do Sistema Sicredi na região Nordeste, prestando atendimento consultivo e contribuindo para o desenvolvimento socioeconômico local, a partir da disseminação da cultura do cooperativismo.  O primeiro espaço da Fundação Sicredi fora da região Sul foi  inaugrado em fevereiro de 2021.Espaço Fundação Sicredi A Fundação Sicredi tem o propósito de manter  viva a essência do cooperativismo, por meio de programas e iniciativas que evidenciem nossa cultura no dia a dia do nosso negócio. A inauguração do espaço no Ceará tangibiliza ainda mais nosso propósito e aproxima nossas comunidades do cooperativismo.10   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte Conheça algumas conquistas  que o Sicredi teve em 2021, em diversas premiações e reconhecimentos nacionais. Época 360º Época Negócios 360º, guia elaborado pela revista em parceria com a Fundação Dom Cabral, a instituição financeira cooperativa ficou em 8º lugar no ranking setorial de Bancos, colocação influenciada pelo destaque no 2º lugar em Governança Corporativa dentro do setor. O Sicredi também figurou no 6º lugar em Pessoas, 8º em Inovação, 10º em Sustentabilidade, 11º em Visão de futuro e 15º em Desempenho Financeiro, entre outros.   Valor 1000    A instituição ficou em 9º lugar na classificação dos 100 Maiores Bancos do anuário, mantendo a mesma posição em relação ao ranking do ano anterior. Além disso, o Sicredi também se destacou em 11 categorias do guia, que Prêmios e reconhecimentos considera o balanço combinado do Sistema. Entre os destaques, ocupou a 4ª colocação mais Rentáveis sobre o Patrimônio e o 7º Operações de Crédito, Depósitos Totais. Elaborado pelo jornal Valor Econômico e  pelo Serasa Experian, com base em dados do ano contábil de 2020, o Valor 1000 conta com o trabalho de homologação da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas (Eaesp/FGV). A publicação traz informações completas  sobre as maiores empresas do Brasil, com rankings comparáveis, demonstrações financeiras consolidadas, faturamento bruto e outros itens estratégicos retirados dos balanços ou informados pelas companhias ou instituições. Forbes Em 2021 o Sicredi conquistou a sétima posição do país no ranking World’s Best Banks 2021 elaborado pela Forbes em parceria com a empresa de estatísticas Statista. No total, 500 bancos foram listados globalmente na publicação. A pesquisa, de caráter popular, levou em conta a opinião de 43 mil respondentes, de 28 países diferentes.11 Introdução Theo, inteligência artifi  cial do Sicredi.Guia Valor Fundos Investimento Com estratégias que valorizam ativos de  longo prazo, rentabilidade bem acima de seus benchmarks e gestão ativa, fundos de diferentes categorias de risco e volatilidade o Sicredi têm conseguido se manter entre os 20 melhores desde 2019 conforme avaliação do Guia Valor de Fundos de Investimento do Valor Econômico.  Na categoria Renda Fixa Ativo somos  destaque com nosso Fundo Sicredi Institucional FI REF IRF M de nossa Gestora própria de recursos a Sicredi Asset, que tem mais de R$ 56 bilhões sob gestão e selo forte da Fitch Ratings. Na categoria Ações nosso destaque é com o Fundo Schroders Sicredi Ibovespa FIA, gestão da nossa parceira Schroder Investment Management que tem mais de 200 anos de história no mercado fi  nanceiro e globalmente administra mais de USD 785.1 bilhões Banking Transformation 2021 Valorizar iniciativas das instituições fi  nanceiras, contribuindo para o aprimoramento do setor, teve como case vencedor a ‘Implantação do Whatsapp Enterprise + Theo’, do Sicredi, que envolve o uso de inteligência artifi  cial para dar mais agilidade e efi  ciência ao atendimento,por meio do App de mensagens instantâneas. A iniciativa concorreu com outros 230 cases, sendo a mais bem avaliada por um comitê composto por especialistas em inovação e no setor bancário. Para o superintendente de Relacionamento do Sicredi, Alceu Meinen, o reconhecimento premia toda a jornada de transformação digital que a instituição tem realizado ao longo dos últimos anos, a qual gerou um ambiente organizacional mais propenso à inovação.O modelo cooperativo é o grande  diferencial do nosso negócio, com  gestão transparente, participativa  e democrática. Com uma relação de  parceria, vivenciamos nossa cultura, que  valoriza o fazer e o crescer juntos.  É uma rede de apoio que mantém  o cooperativismo vivo e gera bons  negócios.Relacionamento  e cooperativismo01Capítulo14   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte Os associados vinculam-se às cooperativas por meio do aporte de capital e têm direito a voto nas decisões da cooperativa por meio das assembleias.Os Coordenadores de Núcleo  são os  representantes eleitos pelos associados. Têm o papel de levar os assuntos de interesse e as decisões do núcleo para as assembleias gerais da cooperativa.O CAD  delibera sobre   temas estratégicos, oportunidades, políticas e demais norteadores. O Conselho Fiscalmonitora o cumprimento dos deveres legais e estatutários da administração.             A Diretoria  Executiva e Regionalé responsável pela gestão das áreas e colaboradores da cooperativa e pela gestão executiva do negócio, deliberando as estratégias com foco no crescimento da cooperativa.Fortalecer o nosso modelo de governança As Assembleias são o momento máximo de  participação, no qual os associados assumem o protagonismo e participam das decisões que afetam os rumos do negócio. Nelas, são debatidos e deliberados os principais temas, eleitos os representantes, aprovada a prestação de contas e decidida a distribuição dos resultados, entre outras questões. As decisões são levadas pelos seus coordenadores de núcleo (delegados) para a Assembleia Geral Ordinária (AGO).   Com a pandemia causada pelo novo  coronavírus, tivemos que nos reinventar para garantir o processo democrático das Assembleias respeitando a orientação de isolamento social e preservando a saúde de nossos associados e colaboradores. Por meio do Programa Pertencer, intensifi  camos o uso das tecnologias e de canais digitais, permitindo a discussão e a deliberação à distância dos associados, sem abrir mão dos nossos processos decisórios participativos. Pela primeira vez, realizamos Assembleias  100% Digitais, utilizando ferramentas de segurança e que atestam a veracidade das decisões tomadas. A tecnologia ultrapassou fronteiras e possibilitou a presença histórica de 1.198 associados aptos a votar nos rumos da cooperativa. ESTRUTURA DE GOVERNANÇA Associados (elegem)Coordenadores  de Núcleo (elegem)(seleciona) 1 2 3 4Conselho de Administração da  CooperativaDiretoria Conselho Fiscal  da Cooperativa 15 Relacionamento e Cooperativismo * Número de associados aptos a votar nas pautas da Assembleia.Participação dos Associados Para estimular a participação dos associados  nas Assembleias e nos processos decisórios da Sicredi Ceará, iniciamos a implementação do Programa Pertencer, que visa engajar os associados, estabelecer as regras de participação e orientar nosso modelo de gestão participativa.  Por meio do programa pertencer, temos  aproximado cada vez mais nossos Cordenadores de Núcleo da governança, garantindo o pleno cumprimento de suas funções eletivas. Em 2021, foram realizadas 4 reuniões de Núcleo  com os coordenadores, Diretoria e Conselho de Administração, onde foram abordados os resultados trimestrais da cooperativa e as principais decisões executivas. Utilizamos a oportunidade para também ouvir nossos Coordenadores de Núcleo e construir uma governança pautada na democracia e diversidade. 2020 2021PARTICIPAÇÃO DOS ASSOCIADOS  NA ASSEMBLEIA DE NÚCLEO* 284 2020 2021PARTICIPAÇÃO NA ASSEMBLEIA DE DELEGADOS 49Difundir o  cooperativismoe a sustentabilidade Nossa cooperativa desenvolveu uma série de  iniciativas para difundir o cooperativismo, tanto internamente, entre nossos colaboradores, quanto externamente, para associados e sociedade em geral.  Este ano, realizamos lives , palestras  e  campanhas  de doações para instituições de  ensino e benefi  centes, além de apoiarmos  abrigos de crianças, jovens e idosos em processo de destituição familiar. A partir das nossas iniciativas, incentivamos a  inclusão fi  nanceira, erradicação da pobreza e promoção da saúde e qualidade de vida. Dr. Marcos Aragão, Diretor Executivo, durante a apresentação  dos resultados na Assembleia 2021. Educação cooperativa  O Programa Crescer é nossa principal frente de  educação cooperativa, que oferece uma formação com o objetivo e ampliar a compreensão sobre as sociedades cooperativas, seu funcionamento, benefícios e diferenciais em relação a outras38%321%1.198 6816   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte GESTÃO 2015/2019 GESTÃO 2019/2022COORDENADORAS DE NÚCLEO 18 32 GESTÃO 2017/2021GESTÃO 2021/2025CONSELHEIRAS DE ADMINISTRAÇÃO 20% 40%Comitê de Sustentabilidade O objetivo do Comitê de Sustentabilidade  da Cooperativa é estabelecer localmente a estrutura de apoio a implantação da Política de Sustentabilidade e Estratégia de Sustentabilidade Sistêmica, como uma das estruturas de governança para o tema, assessorando o Conselho de Administração para que as tomadas de decisões considerem as responsabilidades, oportunidades e os desafi  os econômicos, sociais, ambientais e climáticos que envolvem os temas relevantes à sustentabilidade no Sicredi e para nossas partes interessadas.instituições fi  nanceiras. Iniciamos a implantação do programa em setembro de 2020, com nossos colaboradores, e em 2021 expandimos para associados.  Desenvolvimento de Lideranças O Comitê Mulher tem como objetivo de promover a equidade de gênero, o empoderamento e a capacitação de mulheres para que elas possam cada vez mais assumir novos papéis de protagonismo e liderança na Cooperativa e nas comunidades. É por meio do Comitê Mulher que aumentamos  a representatividade de mulheres na gestão das Cooperativas, atuando pela inclusão e diversidade, fomentando uma transformação social permanente. O sistema Sicredi, a partir da análise realizada com o público formado no Crescer no ano de 2018, identifi  cou uma correlação de aumento de 103% na margem de contribuição e de 63% do ISA (indicador de serviços por associados) para os associados que passaram pela formação do Crescer. 72%COLABORADORES LIDERANÇASFORMAÇÃO NA TEMÁTICA DE SUSTENTABILIDADE 91% 83% Promover a inclusão e a diversidade Registro do programa Crescer com associados da agência  Itapipoca/CE.17 Relacionamento e Cooperativismo INICIATIVAS DESENVOLVIDAS EM 2021 Mulheres Coop - Cooperativismo  & Liderança TransformadoraEvento online e gratuito feito por mulheres e para mulheres sobre empoderamento, liderança e cooperação. O evento foi transmitido para mais de 170 pessoas e contou com a presença de Maria Flávia Bastos, Doutora em Administração e Especialista em educação executiva. Outubro Rosa - Campanha   de Doação de CabelosEm alusão a campanha de conscientização sobre o Câncer de Mama, o Comitê Mulher realizou a campanha #DoeAutoestima, incentivando associadas, colaboradoras e a comunidade a doarem cabelos para a produção de perucas para pessoas que lutam contra o câncer. Em parceria com a Associação MAMA - Mulheres amadas, Mulheres Assistidas, a campanha arrecadou mais de 700 doações. Vice-presidente, Dr. Hegel Nóbrega, e a associada e vice- coordenadora do Comite Mulher, Lidia Maia, no Mulheres Coop. Doação de Cabelos durante a campanha #DoeAutoestima, em  alusão ao Outubro Rosa.Equipe mais diversa e  inclusiva Buscamos construir um ambiente diverso e  inclusivo, que valoriza e respeita as pessoas como elas são. Essa construção objetiva não só tornar os nossos espaços emocionalmente seguros para os colaboradores que compõem o quadro atual da instituição, como também evidencia para os futuros talentos que estamos abertos a pessoas, ideias e jeitos diversos. Atualmente, em nosso quadro de colaboradores  temos 4 pessoas com deficiência (PCD), mas sabemos que podemos fazer ainda melhor. É por isso que, como uma das iniciativas do Comitê de Sustentabilidade, nossas unidades de atendimento estão passando por análises e estudos para amplianção do espaço adaptado à pessoas com deficiência. Além disso, todas as nossas vagas são disponibilizadas também para PCDs. No que tange a diversidade de gênero, cerca de  56% do nossos colaboradores são mulheres. Além disso, em nossa cooperativa, mulheres continuamente ascendem profissionalmente na liderança de equipes, agências e projetos. Lideranças femininas durante a Reunião de Gerentes realizada  em 2021.HOMENS MULHERESDIVERSIDADE DE GÊNERO 88 115Soluções  responsáveis02Capítulo Em linha com nossos princípios e     compromissos sustentáveis, nossos     produtos e serviços apoiam a     prosperidade do associado,  que é o dono do negócio. Ao mesmo tempo,  em nossa operação,  buscamos mitigar os impactos socioambientais  negativos e fortalecer os impactos positivos.20   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte Por meio da oferta de nossos produtos e  serviços, apoiamos a prosperidade dos nossos associados, além de colaborar com o desenvolvimento sustentável das comunidades e da sociedade como um todo. Para aumentar ainda mais nosso impacto positivo, buscamos desenvolver soluções financeiras cada vez mais sustentáveis, com taxas atrativas e capazes de atender as necessidades de nossos associados. Ao longo de 2021, oferecemos uma ampla  carteira de produtos e serviços que melhoraram a vida e o negócio dos nossos associados.  PILARES DA ECONOMIA VERDE Baixa  emissão de  carbonoEficiência  no uso dos  recursosInclusão  socialOferecer soluções  financeiras e não financeirascom impacto positivo econômico, social e ambiental  Nosso incentivo a energia limpa, através do  crédito concedido para o financiamento de Energia Solar , apoio aos pequenos negócios   e nossas medidas de segurança para a gestão de riscos , fortalecem nosso próposito  cooperativista e nos consagram como uma instituição financeira cooperativa sustentável e socialmente responsável. Em 2021, concedemos mais de R$ 25 milhõesEconomia Verde Cientes de nossa capacidade de apoiar o desenvolvimento sustentável por meio da oferta de nossas soluções financeiras, buscamos identificar oportunidades para a criação e o aprimoramento de produtos com um olhar para a sustentabilidade.  Possuímos linhas de crédito alinhadas à chamada  economia verde, que resultam em melhoria do bem-estar da humanidade e da igualdade social, ao mesmo tempo que reduzem significativamente os riscos ambientais e a escassez ecológica. Crédito   Seguros   Cartões   Consórcio   FinanciamentoInvestimentos   Poupança   Sistemas de Cobrança   Máquina de Cartões   Outros de crédito verde Reunião estratégica online com os dirigentes de hospitais e  associados médicos.21 Soluções Responsáveis Os associados são os donos do negócio. Com  um relacionamento próximo, seja por meios físicos ou digitais, buscamos conhecer seus objetivos, compreender suas necessidades e oferecer os produtos adequados para o seu momento atual de vida.  Para medir a nossa evolução e desenvolver  novas melhorias no relacionamento com o associado, realizamos uma série de medições de sua satisfação por meio da pesquisa Net Promoter Score (NPS). No NPS Relacional, medimos a experiência de relacionamento que o associado tem com a nossa marca.Relacionamento com o Associado Em 2021, o índice de satisfação da Sicredi  Ceará foi em média 78,9%, resultado 2,9 pontos percentuais superior ao do ano anterior. Abertura de novas agências Na contra mão das instituições fi  nanceiras tradicionais, a Sicredi Ceará segue abrindo ou restruturando suas agências com um modelo de negócio ainda mais próximo e inovador. Além de inaugurar a Agência Montese, realizamos também a reinaguração de dois espaços, nossas agêcias Morada Nova e Crateús. Na Região dos Inhamus, restauramos um prédio tradicional da região em sua arquitetura original, presenteando a cidade com a preservação de sua história.WhatsApp Enterprise Nosso atendimento via WhatsApp é completo e promove mais comodidade aos nossos associados. Por meio do Theo, a inteligência artifi  cial do Sicredi, nossos associados conseguem realizar, com segurança e agilidade, diversos processos. Para tornar nosso atendimento virtual ainda mais mais próximo, contamos com uma equipe especializada preparada para prestar a assessoria necessária e atender a todas as demandas dos nossos associados. Consideramos a educação fi  nanceira  uma ferramenta essencial para levar o desenvolvimento sustentável para os associados, seus negócios e as comunidades onde estamos presentes. Por meio dela, incentivamos atitudes conscientes e prósperas na administração do dinheiro, estimulamos o empreendedorismo e apoiamos as pequenas empresas em seu processo de se estabelecer no mercado.  Mesmo em um cenário desafi  ador pela  pandemia do coronavírus, nossa cooperativa se mobilizou ao longo do ano para desenvolver diversas ações de educação fi  nanceira por meio do programa Cooperação na Ponta do Lápis. Ação de educação fi  nanceira para crianças em shopping de  Fortaleza/CE.Promover a  educação fi  nanceira Nova Agência Crateús, reinaugurada em prédio histórico.22   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte O programa se baseia na Psicologia Econômica  e na Economia Comportamental para auxiliar as pessoas a tomar consciência sobre a sua relação com o dinheiro, levando mais informação, conhecimento e boas práticas para estimular o desenvolvimento de hábitos e atitudes que contribuam para uma vida fi  nanceira sustentável. A estrutura prioriza quatro públicos: Pessoa  Física, Pessoa Jurídica (MEI), Adolescentes e Crianças (09 à 14 anos). Através do Cooperação na Ponta do Lápis, fotalecemos nosso propósito cooperativista levamos educação fi  nanceira para nossas comunidades. Leonardo Ferreira, gerente da Agência Quixidá, realizando  palestra de educação fi  nanceira durante a Semana ENEF.A Semana ENEF é uma iniciativa anual  organizada pelo Fórum Brasileiro de Educação Financeira (FBEF) com o objetivo de promover a Estratégia Nacional de Educação Financeira. Nela, ocorrem diversas ações educacionais gratuitas para disseminar a educação fi  nanceira, securitária, previdenciária e fi  scal e contribuir com o fortalecimento da cidadania e autonomia no País. Tradicionalmente realizada em maio, a edição  de 2021 aconteceu entre os dias 08 e 14 de novembro por conta da pandemia.Semana Nacional de Educação  Financera (Semana ENEF)25 ações  realizadas2.615 pessoas  impactadas Leonardo Morais, gerente de da Agência Itapipoca, facilitando  palestra de educação fi  nanceira para o público MEI em Iapajé/CE.2020 2021IMPACTO DA SEMANA ENEF 945 1.185 Pessoa FísicaPessoa JurídicaPÚBLICO IMPACTADO EM 2021 837 232 Adolescentes 9025% Garantir a gestão  integrada de Riscos A partir do modelo de linhas de defesa, nossa  cooperativa atua para identifi  car, controlar e mitigar os fatores que possam comprometer a sustentabilidade do negócio no curto, médio e longo prazo, contribuindo para a manutenção da nossa relação de solidez e confi  ança.Programa de Educação Financeira23 Soluções Responsáveis Promover a gestão ecoeficiente Consideramos a busca por uma operação  ecoeficiente uma parte essencial de nossa estratégia de sustentabilidade. Por isso, buscamos implementar em nossas agências soluções que alinhem eficiência no uso de recursos com responsabilidade ambiental.Em 2021, participamos do Inventário de  Emissões de Gases de Efeito Estufa do Sistema Sicredi, contemplando dados de emissões que representam todas as nossas unidades de atendimento. Seu objetivo é quantificar o impacto da nossa operação em relação às mudanças climáticas e dar subsídios para a elaboração de estratégias para redução e compensação desse impacto adverso. O relatório de Emissões de Gases de Efeito Estufa referente ao ano de 2021 estará disponivel em 2022 e será utilizado para a neutralização das emissões a partir da compra de créditos de carbono. Gestão de Risco SocioambientalGestão de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) Neutralização das emissões Como resultado de nossa evolução contínua  na gestão de emissões, em 2021 realizamos a neutralização de 81,55 tCO2e referentes ao Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) de 2020, integrando a neutralização de 100% de emissões de GEE do sistema Sicredi a partir da compra de crédito de carbono. O processo ocorreu a partir do apoio da  Central Norte/Nordeste ao Projeto Buenos Aires  que gera créditos de carbono para a  conservação do bioma Caatinga, com o intuito de evitar o desmatamento e minimizar impactos socioambientais na região do município de Buenos Aires (PE).Gestão  Integrada de  RiscosÁreas de negócios  Áreas de riscos Auditoria Interna1 2 3 Todos os nossos colaboradores atuam como  a primeira linha de defesa e participam de formações para identificar os mais diversos tipos de riscos. Na segunda linha, contamos com as áreas responsáveis por analisar os riscos, conformidade, estruturar políticas, normas, métodos, capacitações, ferramentas e muito mais. Na terceira linha de defesa, atua a Auditoria Interna.Desde junho de 2021, passamos a utilizar a  autogeração de energia solar fotovoltaica em 14 das nossas 17 unidades de atendimento e escritóros de negocios. A ação faz parte de um caminho trilhado em busca da autosuficiencia energética e unidades de atendimento sustentáveis.  Todos os nossos contratos de crédito  e consórcios possuem cláusula de responsabilidade socioambiental com previsão de multa e liquidação antecipada das operações diante do descumprimento dos itens contratuais, que estabelecem compromissos socioambientais. Em nosso processo de concessão de crédito, aplicamos questionários autodeclaratórios que funcionam como um sinalizador de possíveis problemas e servindo de alerta para uma análise mais aprofundada quando necessário e de subsídio para a tomada de decisão das operações de crédito do associado.Ao estarmos presentes em cidades de  todos os portes, desde as pequenas até as grandes  metrópoles, atuamos como um motor do desenvolvimento  local no Brasil, seja por meio das nossas soluções  financeiras, da geração de emprego ou dos programas  desenvolvidos. Saiba como nossa  atuação próxima e responsável impacta positivamente as comunidades.Desenvolvimento  local03Capítulo26   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte Associados  conscientes tomam decisões financeiras planejadas e independentes. 1Associados buscam por  soluções financeiras  para atender às suas  necessidades. 2 Associados prosperam em seus objetivos pessoais e empresariais.CICLO FINANCEIRO VIRTUOSO 3Ser uma instituição financeira cooperativa é o que nos diferencia e aproxima da nossa missão. Somos regidos pelos princípios do cooperativismo, que nos guiam na promoção do desenvolvimento econômico das comunidades onde estamos presentes. Ao nos mantermos alinhados a nossa essência, o dinheiro captado em uma localidade é revertido em crédito concedido a outros associados do mesmo local, criando um ciclo virtuoso que estimula o investimento na cooperativa, a inclusão de um número maior de pessoas no sistema financeiro e o fortalecimento dos negócios dos nossos associados. Fomentar a economia local Além disso, todos os membros da nossa  cooperativa, incluindo presidente e vice-presidente, conselheiros, diretores e colaboradores, são associados e, conhecem e vivenciam no dia-a-dia as necessidades de nossas comunidades. Como resultado, a presença de nossas agências apoia o comércio local, estimula a geração de renda e contribui para a melhoria da qualidade de vida de todos os habitantes das regiões onde atuamos.  No contexto da crise provocada pela pandemia  da Covid-19, esse fortalecimento da economia local se tornou ainda mais importante.27 Desenvolvimento Local O cenário econômico e social provocado  pela crise da Covid-19 evidenciou a importância da cooperação e do apoio às micro e pequenas empresas para ajudar as comunidades a continuarem prosperando em meio aos momentos difíceis.  Ao mesmo tempo em que os pequenos  empreendimentos geram a maior parte dos empregos e contribuem de forma significativa para a economia, eles também são mais afetados pela crise, pois, via de regra, têm menos capital para suportar longos períodos de perda de receita. Com essa preocupação, e exercendo nossos valores e princípios, coninuamos a incentivar o movimento Eu Coopero com a Economia Local , reafirmando o cooperativismo como uma  saída para a crise. Por meio dele, agregamos a sociedade civil, entidades locais, veículos de imprensa e o poder público para fortalecer os pequenos comerciantes e convidar as pessoas a consumirem localmente, fazendo a economia girar. Cooperando com a  Economia Local MUNCÍPIOS COM MAIS DE  100 MIL HABITANTESUNIDADES DE ATENDIMENTO EM MUNCÍPIOS  COM MENOS DE 100 MIL HABITANTES 50% 50%MUNCÍPIOS COM MENOS  DE 100 MIL HABITANTESNo Sicredi, definimos nosso impacto positivo  como as transformações em termos econômicos, sociais e ambientais que provocamos na vida das pessoas e da sociedade onde estamos inseridos.  Fomentamos a economia local entendendo  que a partir do nosso ciclo financeiro virtuoso possibilitamos a geração de renda, aumentamos o poder de compra e impactamos positivamente as localidades onde estamos inseridos, não apenas com produtos e serviços financeiros com os beneficios do cooperativismo de crédito, mas levando também os programas desenvolvidos pela Sicredi Ceará, tais como formações em educação financeira e ações de assistência social. Por meio do nosso Plano de Expansão, que irá culminar em 13 novas operações nos próximos anos, chegaremos em novos munípios, fortalecendo a economia local e levando a essência cooperativista cada vez mais longe. Uma das estratégias de crescimento sustentável da cooperativa está sendo a valorização das cadeias de valor: fortalecemos o relacionamento com associados com a finalidade de garantir a principalidade e desencadear novas parcerias por meio dos elos e stakeholders  relacionados ao associado. Essa  estratégia permite amparar nossos associados Pessoa Jurídica em 360º: oferecemos produtos e serviços financeiros a empresa e seus colaboradores, fornecedores, parceiros e clientes. Plano de Expansão e cadeias  de valor Reunião de negócios e cadeia de valor em Russas/CE. EU COOPERO COM  A  ECONOMI A  LOCAL28   Relatório Anual 2021 Sicredi Ceará Centro Norte Sabemos que ao investir em sua educação e  formação, fortalecemos o desenvolvimento local tanto por melhorar nossa capacidade de atender às demandas locais, quanto por fortalecer o capital humano da região. Por isso, buscamos desenvolverFornecedores locais Consideramos importante compartilhar nossos  compromissos sobre sustentabilidade com toda a nossa cadeia de fornecedores. Nesse tema, buscamos realizar parcerias com fornecedores regionais e locais, preferencialmente associados da instituição, estimulando o cooperativismo e a sustentabilidade. Em 2021, como uma das iniciativas do Comitê  de Sustentabilidade, iniciamos um diálogo mais cooperativo com nossos fornecedores, visando engajar a cadeira de valor.  Atualmente, todos os nossos fornecedores localizados no interior do estado são associados da cooperativa, ao passo que cerca de 40% dos fornecedores da capital já se tornaram associados. Desenvolvimento  dos colaboradores Nossos colaboradores fazem parte das  comunidades onde atuamos e, ao mesmo tempo, são responsáveis pelo relacionamento próximo e humano que estabelecemos com essas. São eles que se esforçam no dia a dia para conhecer a vida dos associados, a dinâmica da economia local e são capazes de responder às suas necessidades financeiras. Todos os nossos colaboradores também são associados das cooperativas e, portanto, conhecem as necessidades da comunidade. Colaboradores participando da World Credit Union Conference  (WOCCU), evento internacional sobre Cooperativismo de Crédito.Mais de  300 horas de treinamentos e formações  onlines e presenciais Durante o planejamento estratégico anual  para o desenvolvimento dos colaboradores consideramos tanto impulsinar as soft skills   quanto as hard skills de nossa equipe. Este ano, entre as formações oportunizadas, tivemos “Comunicação e Relacionamento Interpessoal”, “Gestão do Tempo”, “Inteligência Emocional”, além de cursos preparatórios para CPA 10 e 20 e técnicos como “Excel do Básico ao Avançado”. Além dos cursos e palestras proporcionadas  pela Sicredi Ceará, nossos colaboradores ainda tem acesso gratuitamente a plataforma Sicredi Aprende, que oferece ensino EAD para os colaboradores do Sistema Sicredi. Pelo menos 80% do nosso time participou de uma ou mais formação(es) não-obrigatória(s) através da ferramenta. Cursos e treinamentoscontinuamente nossos colaboradores, sempre alinhados aos princípios do cooperativismo.29 Desenvolvimento Local Promoção do Cooperativismo Todo ano, no mês de julho, comemoramos o  Dia C (Dia de Cooperar), uma iniciativa nacional organizada pelo Sistema OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras) que busca demonstrar a força do cooperativismo em prol das transformações sociais. Nesse dia, as organizações participantes realizam ações de responsabilidade social nas comunidades, alinhadas aos princípios do cooperativismo, por meio de ações de voluntariado. Este ano, realizamos um investimento social  estimado em R$ 72 mil reais para as ações desenvolvidas em parceria com o Instituto do Desenvolvimento da Cooperação, sendo elas: Doação de 35 respiradoreselmo para hospitais da nossa região 9 toneladas de alimentos não perecíveis doadas para instituições Caravanas de Doação de Sangue e divulgação de conteúdos sobre o tema Doação de itens básicos como roupas, sapatos e produtos de higiene pessoal Doação de Livros para projeto de incentivo a leituraPromoção da inclusão ﬁ  nanceira Com o Instituto do Desenvolvimento da Cooperação, buscamos promover a solidariedade e disseminar a semente do cooperativismo através de iniciativas de curta duração, como campanhas de doações, e longa, como formações. O destaque entre as ações do Instituto é a realização de cursos profi  ssionalizantes que inserem no mercado de trabalho jovens adultos, promovendo assim a inclusão fi  nanceira, geração de renda e aquecimento da economia local. Curso de Cuidadores de Idosos. Entrega de capacetes respiradores Elmo em Itapipoca/CE.Contribuir para o  desenvolvimento das comunidadesRede de  atendimento AGÊNCIA HOSPITAL REGIONAL UNIMED Av. Visconde do Rio Branco, 4000, Fortaleza/CETel.: (85) 4012.1108 AGÊNCIA PÁTIO DOM LUISAv. Dom Luís, 1200, Fortaleza/CETel.: (85) 4012.1193 AGÊNCIA SANTOS DUMONT  R. Gonçalves Lêdo, 777, Fortaleza/CETel.: (85) 4012.1113 AGÊNCIA SEDE Av. Dom Luis, 300, Fortaleza/CETel.: (85) 4012.1110 AGÊNCIA WASHINGTON SOARES Av. Washington Soares, 3777, Fortaleza/CETel.: (85) 4012.1184 AGÊNCIA MONTESE Av. Professor Gomes de Matos, 660, Fortaleza/CE Tel.: (85) 4012-1162 AGÊNCIA CRATEÚS Rua Dom Pedro II, 673, Crateús/CETel.: (88) 3691.0774 AGÊNCIA TAUÁAv. Odilon Aguiar, 21, Tauá/CETel.: (88) 3437.4057Fortaleza e região metropolitana Região Norte  AGÊNCIA ITAPIPOCA R. Raimundo Teoﬁ  lo De Castro, 256, Itapipoca/CETel.: (88) 3631.2233 AGÊNCIA SOBRAL R. Menino Deus, 771, Sobral/CETel.: (88) 3613.3177AGÊNCIA ARACATIR. Coronel Alexanzito, 685, Aracati/CE Tel.: (88) 2139.0000 AGÊNCIA LIMOEIRO DO NORTE R. Coronel Antônio Joaquim, 1447, Limoeiro do Norte/CETel.: (88) 3423.3113 AGÊNCIA MORADA NOVA R. Coronel José Ambrósio, 67, Morada Nova/CETel.: (88) 3422.3804 AGÊNCIA QUIXADÁ R. Pascoal Crispino, 139, Quixadá/CETel.: (88) 3412.3775 AGÊNCIA RUSSAS Av. Dom Lino, 287, Russas/CETel.: (88) 3411.1257Vale do Jaguaribe Sertão dos Inhamuns 