1  D.)     ATA DA ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA DA SICREDI BELEM - COOPERATIVA DE CREDITO, INSCRITA NO C.N.P.J. SOB O N° 83.315.408/0001-80 E NIRE N°  15400001783, REALIZADA SEGUNDO O EDITAL DE CONVOCACAO DE 08 DE FEVEREIRO DE 2017.  Aos vinte e trés dias do més de fevereiro do ano dois mil e dezessete, as dezenove horas, no Auditorio da Sicredi Belém, localizada a Trav. Humaita, 1001, bairro da Pedreira, nesta cidade de Belém do Para, realizou-se a Assembleia Geral Ordinaria da SICREDI BELEM - COOPERATIVA DE CREDITO, Estiveram presentes 139 (cento e trinta e nove) associados, conforme assinaturas constantes no Livro de Presenca as Assembleias Gerais, realizando-se a Assembleia em terceira convocacao, as dezenove horas, esclarecido que nesta data é de 2.193 (dois mil, cento e noventa e trés) o numero de associados em condicoes de votar. O EDITAL DE CONVOCAC/KO foi publicado, nos jornais Diério do Para e Jornal Amazonia, edicoes de oito de fevereiro de dois mil e dezessete, sendo também afixado avisos nas dependéncias da cooperativa, enviado por carta—circular a todos os cooperados, além do envio de mensagens para aparelhos celulares, divulgacao nas redes sociais e publicacao do edital no site da Sicredi Belém. A mesa foi composta pelo Dr. Carlos Amorim, Presidente do Conselheiro Administracao, Dr. Napoleao de Alencar Almeida, Diretor Presidente, Dr. Amaury Braga Dantas, Diretor Administrativo, e o Dr. Antonio Freitas Martins, Diretor Financeiro. Presidiua Assembleia o Dr. Carlos Amorim, que inicialmente deu boas vindas a todos, e convidou o Diretor Financeiro, Dr. Antonio Freitas Martins, para secretariar a AGO. lniciados os trabalhos o Dr. Carlos Amorim solioitou ao Diretor Financeiro, Dr. Antonio Freitas Martins  que procedesse a leitura do Edital de Convocacao. Conoluida a leitura do edital de  convocacao, o Dr. Carlos Amorim retomou a palavra para a apresentacao do Relatorio de  Gestao referente ao exeroicio social encerrado em 31 de dezembro de dois mil e dezesseis; do Balanco Patrimonial; Demonstracao de Sobras e demais documentos contabeis, conforme a Ordem do Dia. 0 Dr. Carlos Amorim, através de recursos audios-visuais, apresentou demonstrativos, relatorios, graficos e tabelas comparativas, de forma clara e transparente, demonstrando aos presentes a evolucao da Sicredi no exeroicio encerrado em 31 de  Carlos Amorim convidou o Conselheiro de Administracao Dr. Luiz Otavio Gomes de Souza para ler o Parecer da ERNST & YOUNG  dezembro de 2016. Continuando o Dr.  Auditores Independentes  sobre os documentos contabeis relativos ao exeroicio de 201%‘   Em seguida o Dr. Carlos Amorim, convidou a Coordenadora do Conselho Fiscal, Dra. Norma *\  Sueli dos Santos, para proceder a leitura do Parecer do Conselho Fiscal, datado de 23 de  SICREDI BELEM.  l . ll       .“.:‘)\‘A“ V . Sede: Trav. Humaita, 1001 — CEP: 66083340 . Pedreira - Belém/PA - Tel: (91)3o7:3.2o73 - (ax: (91)3 O8§‘1 / 5  % V .  fevereiro de 2017, que emitiu parecer favoravel a aprovacao do Balanco Patrimonial e dos demais documentos contabeis. Retomando a palavra, o Dr. Carlos Amorim solicitou aos presentes a indicacao de um representante da plenaria para colocar em votacao a Prestacao de Contas, sendo indicado 0 Dr. Joao Batista Alves Junior, que apos assumir a presidéncia da AGO, prestou os agradecimentos a todos os Conselheiros, Diretores e funcionarios da Sicredi Belém e em seguida abriu a palavra aos presentes que desejassem solicitar esclarecimentos adicionais. Concluidos os esclarecimentos, 0 Dr. Joao Batista Alves Junior colocou em votacao a prestacao de contas, decidindo todos os presentes, unanimemente, pela aprovacao da mesma. Apos reassumir a presidencia da Assembleia, 0 Dr. Carlos Amorim informou que os juros pagos ao Capital Social integralizado, no valor de R$2.911.030,26 (dois milhoes, noveoentos e onze mil, trinta reais e vinte e seis centavos), calculados a base de 100% (cem por cento) da Selic, sobre o saldo médio do Capital Social ja foram devidamente creditados nas respeotivas contas de Capital Social dos cooperados. Continuando iniciou a apresentacao do item “Rateio e Destinacao das Sobras Apuradas”, informando na oportunidade que, das Sobras Brutas no valor R$2.752.507,68 (dois milhoes, setecentos e cinquenta e dois mil, quinhentos e sete reais e sessenta e oito centavos) foram destinados 35% (trinta e cinco por cento), ou seja, R$963.377,69 (novecentos e sessenta e trés mil, trezentos e setenta e sete reais e sessenta e nove centavos) ao Fundo de Reserva Legal-; e 10% (dez por cento), ou seja, R$275.250,77 (duzentos e setenta e cinco mil, duzentos e cinquenta reais e setenta e sete centavos) ao FATES, restando uma Sobra Liquida de R$1.513.879,22 (um milhao, quinhentos e treze mil, oitocentos e setenta e nove reais e vinte e dois centavos) a disposicao da Assembleia. Foi apresentada a proposta do Conselho de Administracao o rateio das mesmas, de acordo com as operacoes realizadas com a Cooperativa, nas seguintes proporcionalidadesz 50°/o (cinquenta por cento) do valor das Sobras Liquidas aos associados tomadores de emprestimos, e proporcional aos juros pagos; 35% (trinta e cinco por cento) destinados aos aplicadores, sobre o saldo medio de suas aplicacoes no exercicio; e, 15°/o (quinze por cento) sobre o saldo medio em conta corrente. Colocada em votacao a proposta foi aprovada por unanimidade. Em seguida foi proposto que a totalidade das sobras sejam creditadas nas contas correntes dos associados. Colocada em discussao e votacao, a  proposta foi aprovada por unanimidade. Desta forma, e de acordo com a decisao da AGO, a  judicial do IRRF destacado de 15% (quinze por cento), atraves de acao propria, ate 0 segundo  SICREDI BELEM. Sede: Trav. Humaita, 1001 - CEP: 66083.340 - Pedreira - Belém/PA - Tel.: (91)3073.2073 - Fax: (91)3073.2O ~ .     %1“im\)\‘\’V' z  )\\§\1\\  /5        Y‘.  distribuicao das sobras aos ‘cooperados ocorrera ate 0 dia 10 de marco de 2017, e o deposito ~  ll  63 63 64 65 66 67 68 69 70  71  76  77 78 79 80 81 82     decéndio do més de maio de 2016 (Art. 70, I,  da Lei n° 11.195/05). Continuando 0 Dr. Carlos Amorim solicitou aos presentes autorizagao para inversao dos dois ultimos itens da pauta, para imediata discussao do item “Fixag:a'o de Honorérios para a Diretoria Executive, Cédu/as de Presengra e Diérias de Viagens para os membros dos Conselhos de  Administragéo, Diretoria Executiva e Conselho Fiscaf’, o que foi autorizado. Apresentou aos  presentes os valores atuais das respeotivas remuneragoes, aprovados na AGO de 2016, e propos um reajuste de 15°/o(quinze por cento) sobre os valores atuais, que passarao a ser os seguintes: Diretor Presidente, Diretor Administrativo, Diretor Financeiro e o Presidente do Conselho de Administraoao, R$23.000,00 (vinte e trés mil reais) mensais, mais um pagamento extra, sempre na folha de pagamento do més de novembro, nos mesmos valores  para a Diretoria Exeoutivae para o Presidente do Conselho de Administragao. Para os  Conselheiros de Administragao, Diretores Executivos, quando presentes nas reunioes do Conselho de Administraoéo, e Conselheiros Fiscais, Cédula de Presenoa no valor de R$1.725,00, (um mil e seteoentos e vinte e cinco reais) por reuniao, sendo o maximo de 04 (quatro) reunioes mensais para os Conselheiros de Administraoao e Diretoria. E, no maximo de 02 (duas) reunioes mensais para os Conselheiros Fiscais. Diarias de viagem de R$1.150,00 (um mil cento e cinquenta reais) para Conselheiros e Diretores. Em seguida, consultada a plenaria, houve apresentaoao de outras propostas-para que o reajuste fosse pela correoao do indice inflacionario no periodo e de 30°/o(trinta por cento). Colocada em votaoao, prevaleceu a proposta de reajuste de 15% (quinze por cento) em todos os valores. Complementando o Dr. Carlos Amorim propos a continuidade do pagamento de 50% (cinquenta por cento) do jeton aos Conselheiros suplentes, que voluntariamente participarem das reunioes do Conselho de Administragao e Conselho Fiscal, o que foi ratificado por unanimidade pela AGO. Dando prosseguimento, o Dr. Carlos Amorim oonvocou os membros da Comissao Eleitoral a assumirem os trabalhos para dar inicio ao item “EIeigéo dos Membros do Conselho Fiscaf’. Com a palavra o Dr. Carlos Augusto Barroso Sinimbu, convidou para  compor a Mesa todos os membros presentes. Atendendo a oonvocaoao compareceram 0 Dr.  Everaldo de Oliveira Costa, e o Dr. Osvaldo Ubiratan de Carvalho Junior. Iniciando, o Dr.  Carlos Augusto Barroso Sinimbu informou que a Comissao Eleitoral foi nomeada e constituida  em oito de fevereiro de 2017, através da Resoluoao 001/2017 do Presidente do Conselho de‘  Administragao, com a publicaoao doedital de convocaoao desta assembleia, em oito de  fevereiro de 2017, a mesma‘ inioiou os seus trabalhos. Apresentou em seguida a relaoao dos K‘. \        SICREDI BELEM. Sede: Trav. Humaita. 1001 - CEPt 66083340 - Pedreira - Belem/PA - Tel: (91)3o73.2o73 -          107 108 109  121  124  f. .         ' éh ‘~"—-is -s.a= «.»t»" ‘wt-‘  w‘ L» «~11» M‘ .4,» :3» we ..; -'-\;-.2s«.-y'-:- }"b:e .-..:. M  .  ._-*»..  _V .M' .  ‘<-;_ .3. ' 1 _ or; ~‘-.-. *.~.~ .;l,5_ v . ~ ‘r- ~?  :I,4;' -, _ ;'$.‘g"ﬂ; N» .,s‘a '::»:u»-n_4A, n- 2-;.:' :: -.,-...-I.-.-tr .-';.m.‘;..:~-.- -- J‘ . »»--«- . - .. e‘4w us.- '47.,  candidatos a membros do Conselho Fiscal para o periodo 2017/2018, por ordem de inscricao,  relatando que as candidaturas foram analisadas em reuniao da Comissao Eleitoral, no dia 20  de fevereiro de 2017, estando os 08 (oito) candidatos listados, aptos a concorrer nesta  eleicao. Em seguida o Dr. Carlos Augusto Barroso Sinimbu, deu inicio a eleicao para  membros do Conselho Fiscal procedendo-se a verificacao das cedulas de votacao, a  colocacao dos lacres nas urnas, e convidando em seguida todos os presentes em condicoes  de votar, a se dirigirem a Mesa e respectivas secoes. Concluida a votacao iniciou—se a  apuracao dos votos, com a eleicao dos seguintes Conselheiros, por ordem de votacao:  Efetivos: Norma Sueli dos Santos, brasileira, casada, medica, carteira identidade do CRM- PA nro 3844, CPF 050.190.102-78, nascida em Belem do Para no dia 29/12/1956, residente e domiciliada a Rua Tiradentes, 67 Apto 1301, bairro do Reduto, em Belem do Para, CEP:  66.053-330, com 75 votos; Osley Maria Rocha Rodrigues, brasileira, casada, odontologa, carteira de identidade do CRO/PA nro. 1574, CPF 038.168.422-91, nascida em Almeirim, no  Para, no dia 23/08/1951, residente e domiciliada a Avenida Duque de Caxias, 164, Passagem  Augusto Numa Pinto, bairro do Marco, em Belem do Para, CEP: 66.095-252, com 73 votos;  e, Paulo Sergio Rodrigues Cecim, brasileiro, odontologo, separado, carteira de identidade do CRO/PA nro. 1026, CPF 033.071.662-04, nascido em Belem do Para, no dia 26/07/1952,  residente e domiciliado na Travessa Benjamim Constant, n° 1364, apto. 401, CEP: 66.035-  060, bairro de Nazare em Belem do Para, com 44 votos. Como Conselheiros Fiscais  Suplentes foram eleitos: Ana Lucia Carvalho dos Santos, brasileira, casada, medica, CRM/PA nro. 4168, CPF O63.396.972-91, carteira identidade do Conselho Regional de Medicina-PA nro 4168, nascida em Belem do Para no dia 10/11/1954, residente e domiciliada na Rua Domingos Marreiros, 280 Apto,2101, bairro Umarizal, CEP: 66.055-210, em Belem do Para, com 40 votos; Raimundo da Silva Alves, brasileiro, cirurgiao dentista, divorciado, CPF 097.023.262-49, carteira de identidade do CRO/PA nro. 1240, nascido em Belem no Para, no  dia 15/12/56, residente e domiciliado a Avenida Almirante Tamandare, 814, Apto 403, CEP: 66020-000 bairro da Cidade Velha nesta cidade, com 31 votos; e, Jose Antenio de Jesus Maues, brasileiro, medico, casado, CPF 000.555.732-15, carteira identidade do CRM-PA nro  ' 509, nascido em Abaetetuba no Para, no dia 09/07/1939, residente e domiciliada a Av. Serzedelo Correa, 322 Apto 301 CEP: 66035-400, bairro de Batista Campos nesta cidade, com 18 votos, todos com prazo de mandato ate a posse dos eleitos na Assembleia Gerali  Ordinaria de 2018. Em seguida, ja encerradas as eleicoes/,e assumindo novamente a  SICREDI BELEM.  L, Sede: Trav. Humaita, 1001 - CEP: 66083340 - Pedreira - Belem/PA - Tel.: (91)3073.2073 - Fa)? §91)30 / 5 /  .\ 9  l ~  \ -(cf,  /gﬁ, iv  I26     Presidéncia, o Dr. Carlos Amorim declarou eleitos os novos componentes do Conselho Fiscal, e que a data da posse dos eleitos dependera da homologaoéo de seus nomes pelo Banco Central do Brasil. Nada mais havendo a deliberar, o Presidente agradeceu a presenga de todos, sendo encerrados os trabalhos da AGO, da qual lavrei a presente ATA, que vai por mim, Seoretario “ad hoo”, pela Comissao designada pela Assembleia composta por (O4) quatro cooperados presentes e pelo Presidente, assinada. A presente foi lavrada em folhas  soltas que irao compor o livro proprio de atas da sooiedade.  425 K »—-'-— cc//W R057 /W“  Dr. Carlos Antonio de Lima Amorim Dr. nton' Freitas M Ins  C.P.F. OOO.;$.682-20 C.P.F. 04 036.00 0 Dr. S’ to uiz Va oe|os do Vale       (  Dr. Dag ertoL/SI/nimb dgi / 4         V     C.P.F. 19.199772-3 . .296.233.912-34 O - .'s~+ .3 _ Dr. All avio Go 3 de S\uza Dr. Norma Sueli dos Santos C.P.F. O 0.82  5 C.P.F. 050190.102-78 1;’ 1 r Ol/;/m/L /mrw/'>  Dr. NaPO| .50 0/‘ ‘:51’I1~ C.P.F. O 9.50 .122—91  Dr. Amaury Br ga Dantas C.P.F. 089.67 .102-97  SICREDI BELEM. Sede: Trav. Humaité. 1oo1 . CEP: 66083340 - Pedreira - Belém/PA - Tel.: (91)3o73.2o73 — Fax: (91)3o73.2oa3. 5 x 5  