  Classificação da informação: Uso Irrestrito  SICREDI NORTE  - COOPERATIVA DE CRÉDITO   CNPJ/MF 83.315.408/0001 -80  NIRE – 15400001783     EDITAL DE CONVOCAÇÃO   ASSEMBLEIA GERAL DE NÚCLEOS  DIGITAL   (IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A)    O Presidente do Conselho de Administração da SICREDI NORTE  - COOPERATIVA DE CRÉDITO ,  com sede  na Tv. Humaitá, nº 1001, bairro da Pedreira,  Belém–PA, CEP: 66.083 -340, inscrita no CNPJ  sob o nº 83.315.408/0001 -80, no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa,   convoca  os ASSOCIADOS  de todos os núcleos da Cooperativa , que nesta data somam 4.913 (quatro  mil novecentos e treze ), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia   Geral  de Núcleo s, a realizar -se de forma digital  e transmitida através da internet , no dia  23 de março  de 2021 , às 17:00 horas, com a presença de 2/3 (dois terços) dos associados, em primeira convocação;  às 18:00  horas, com a presença de metade mais um dos associados, em segu nda convocação; e às   19:00 horas, com a presença de no mínimo, 10 (dez) associados, em terceira convocação . A  Assembleia será realizada na forma  digital  para todos os associados, utilizando a Plataforma de  Assembleia Digital * acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para deliberar sobre os  seguintes assuntos, que compõem a Ordem do Dia:  1. Eleição de Coordenadores e Suplentes de Núcleo s;  2. Referendar os  Regulamentos do Programa Pertencer, do Fundo Social e do Regimento Interno;   3. Prestação de Contas relativas ao Exercício Social de 2020;   4. Rateio  e destinação das sobras apuradas;   5. Fixação dos honorários para Diretoria Executiva, do Presidente do Conselho de Administração,  das Cédulas de Presença e Diárias de viagens para os membros do Conselho de  Administração, Fiscal e Diretoria Executiva;   6. Eleição  dos membros do Conselho Fiscal  2021.      Belém (PA) , 28 de fevereiro  de 2021 .    Dr. Wilson da Silva Machado   Presidente do Conselho de Administração            Classificação da informação: Uso Irrestrito  OBSERVAÇÕES:   1. Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e  utilização da ferramenta de participação na assembleia estarão disponíveis aos associados no  site  http://www.sicredinorte.com.br/asse mbleias  e na sede da cooperativa ;  2. Para participar da assembleia digital o associado deverá seguir os seguintes passos:   a) Verifique se o seu número de telefone e endereço de e-mail estão atualizados no Sicredi (APP),  Internet Banking ou diri ja-se à sua cooperativa;   b) Por meio d o site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , realiz e o seu cadastro  criando uma  senha;    c) No dia e hora da Assembleia, acess e novamente o site www.sicredi.com.br/assembleiadigital ,  inform e seu CPF e senha cadastrada , clique no evento de sua cooperativa e estará apto a  participar das discussões e votações dos itens da Ordem do Dia;  3. Aos associados  que acessarem  a sala  virtual  da Assembleia no momento da sua realização ,  observados o dia e o horário indicados no preâmbulo,  devidamente cadastrados na forma do  parágrafo anterior, será garantid o o direito de manifestação por escrito, direcionad a à mesa  diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participação nos termos da Instrução Normativa   DREI nº 81/2020 ;  4. A votação ser á realizada por intermédio de sistema eletrônico  habilitado  no momento  da  Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese  de indisponibilidade da  ferramenta  eletrônica, a  votação por escrito via chat ;  5. A Assembleia será realizada no formato  exclusivamente digital, com base no art. 43 -A, da Lei  5.764/71 e na IN -DRE I nº 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual análise   das autoridades reguladoras e/ou dos associados, mediante requerimento formal ;  6. No momento desta publicação, instala -se a Comissão Eleitoral nomeada pelo Conselho de  Administração ;  7. O prazo para o encerramento das inscrições para Coordenador de Núcleo e Conselheiro fiscal  encerrar -se-ão às 16 :00 horas do dia 12 de março de 2021.   *Instruções para participação e votação na plataforma  Assembleia Digital :   Acesse a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , cadastr e-se e identifi que- se com o seu CPF e senha.  No dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro  para identificação, oportunidade em que será admitido seu ingresso na Assembleia . O mecanismo  digital utilizado permitirá aos associados que se identifiquem, assim como exerçam seu direito a  manifestação e voto, mediante atuação remota, em tempo real .   