     SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO     Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira    66083 -340 - Belém /PA  sicredi.com.b r    SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO   CPF/MF 83.315.408/0001 -80  NIRE – 15400001783     EDITAL DE CONVOCAÇÃO   ASSEMBLEIA GERAL DIGITAL DE NÚCLEOS   (IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A)    O Presidente do Conselho de Administração da SICREDI NORTE - COOPERATIVA DE CRÉDITO ,  com sede na Tv. Humaitá, nº 1001, bairro da Pedreira, Belém –PA, CEP: 66.083 -340, inscrita no CNPJ  sob o nº 83.315.408/0001 -80, no uso das atribuições que lhe confere o Est atuto Social da Cooperativa,  convoca os ASSOCIADOS de todos os Núcleos da Cooperativa, que nesta data somam 6.546 (seis mil  quinhentos e quarenta e seis ), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em  Assembleia Geral de Núcleos , a realizar -se de forma digital e transmitida através da internet, no  dia 25 de março de 202 2, às 17:00 horas, com a presença de 2/3 (dois terços) dos associados, em  primeira convocação; às 18:00 horas, com a presença de metade mais um dos associados, em segunda  convoc ação; e às 19:00 horas, com a presença de no mínimo, 10 (dez) associados, em terceira  convocação. A Assembleia realiza r-se-á na forma digital para todos os associados, utilizando a  Plataforma de Assembleia Digital acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleia s, para deliberar  sobre os seguintes assuntos, que compõem a Ordem do Dia:   1. Prestação de Contas:   a. Relatório de Gestão;   b. Balanço.   2. Rateio e destinação das sobras apuradas;   3. Eleição dos Membros do Conselho Fiscal;   4. Reforma ampla do Estatuto Social;   5. Reforma ampla do Regimento Eleitoral;   6. Fundo de Expansão;   7. Atualização do Regulamento Pertencer.   8. Valores de honorários, gratificações, benefícios, cédulas de presença e diárias em viagens  dos membros do Conselho de Administração, Diretoria E xecutiva e Conselho Fiscal .    Belém (PA) , 05 de março de 2022 .    Dr. Wilson da Silva Machado   Presidente do Conselho de Administração         SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO     Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira    66083 -340 - Belém /PA  sicredi.com.b r    OBSERVAÇÕES:   1. Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e  utilização da ferramenta de participação na assembleia estarão disponíveis aos associados no  site  http://www.sicredi.com.br/no rte e na sede da cooperativa;   2. Para participar da assembleia digital o associado deverá seguir os seguintes passos:   a) Verifique se o seu número de telefone e endereço de e -mail estão atualizados no Sicredi (APP),  Internet Banking ou diri ja-se à sua cooperativa;   b) Por meio do site www.sicred i.com.br/assembleias , realiz e o seu cadastro criando uma senha;    c) No dia e hora da Assembleia, acesse novamente o site www.sicredi.com.br/assembleias ,  informe seu CPF e senha cadastrada, clique no evento de sua cooperativa e estará apto a  participar das di scussões e votações dos itens da Ordem do Dia;   3. Aos associados que acessarem  a sala  virtual  da Assembleia no momento da sua realização,  observados o dia e o horário indicados no preâmbulo, devidamente cadastrados na forma do  parágrafo anterior, será garanti do o direito de manifestação por escrito, direcionada à mesa  diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participação nos termos da Instrução Normativa  DREI nº 81/2020;   4. A votação será realizada por intermédio de sistema eletrônico , habilitado no momento da  Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese de indisponibilidade da  ferramenta eletrônica, a votação por escrito via chat;   5. A Assembleia será realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43 -A, da Lei  5.764/71 e na IN -DREI /BACEN  nº 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual análise  das autoridades reguladoras e/ou dos associados, mediante requerimento formal;   6. No momento desta publicação, instala -se a Comissão Eleitoral nomeada pelo Conselho  de  Administração;   7. O prazo para  inscrições de Candidatos ao Conselho Fiscal encerrar -se-á às 16:00 horas, do dia 15  de março de 2022.    