Setor Hote\erro SM — Quadra O6 Comunto A — Btoco A  1" andar — sa\a105  703164300 — Brasﬂra — DF — Brasrl  Buirdjng 3 better Te! +55 6121040100 working world 9V-00'“-“F  Relatério do auditor independente sobre as demonstragoes ﬁnanceiras  Aos Administradores, Conselheiros e Cooperados da  Sicredi Norte - Coop de Crédito (anteriormente denominada Sicredi Norte - Cooperativa de Crédito)  Belém - PA  Opiniao  Examinamos as demonstragoes financeiras da Sicredi Norte - Coop de Crédito, anteriormente denominada Sicredi Norte - Cooperativa de Crédito (“Cooperativa") que compreendem 0 balangzo patrimonial em 31 de dezembro de 2022 e as respectivas demonstragzoes de sobras ou perdas, do resultado abrangente, das mutagzoes do patriménio liquido e dos fluxos de caixa para o exercicio findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo 0 resumo das principais politicas contabeis.  Em nossa opiniao, as demonstraooes financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posioao patrimonial e financeira da Cooperativa em 31 de dezembro de 2022, o desempenho de suas operagoes e os seus respectivos fluxos de caixa para 0 exercicio findo nessa data, de acordo com as praticas contabeis adotadas no Brasil aplicaveis as instituiooes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN).  Base para opiniao  Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estao descritas na segzao a seguir, intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstragoes financeiras”. Somos  independenteslem relaoao a Cooperativa, de acordo com os principios eticos relevantes previstos no Codigo de Etica Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho  Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo corn  essas normas. Acreditamos que a evidéncia de auditoria obtida e suficiente e apropriada para fundamentar nossa opiniao.  Outras informagées que acompanham as demonstragées financeiras e o relatério do auditor  A diretoria da Cooperativa é responsavel por essas outras informagzoes que compreendem 0 Relatorio da administragao.  Nossa opiniao sobre as demonstragoes financeiras nao abrange 0 Relatério da administragao e nao expressamos qualquer forma de conclusao de auditoria sobre esse relatorio.  J EY  Building a better working world  Em conexao com a auditoria das demonstragzées ﬁnanceiras, nossa responsabilidade é a de Ier o Relatério da administragao e, ao fazé-Io, considerar se esse relatério esta', de forma relevante, inconsistente com as demonstragzées financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que ha distorgzao relevante no Relatorio da administragao, somos requeridos a comunicar esse fato. Nao temos nada a relatar a este respeito.  Responsabilidades da diretoria e da governanga pelas demonstragées financeiras  A diretoria é responsavel pela elaboragao e adequada apresentagao das demonstragées financeiras de acordo com as praticas contabeis adotadas no Brasil aplicaveis as instituigoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN), e pelos controles internos que ela determinou como necessarios para permitir a elaboragao de demonstragﬁes financeiras Iivres de distorgao relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.  Na elaboragao das demonstragées financeiras, a diretoria é responsavel pela avaliagao da capacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgando, quando aplicavel, os assuntos relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base conta'bi| na elaboragao das demonstragzées financeiras, a néo ser que a diretoria pretenda Iiquidar a Cooperativa ou cessar suas opera<;6es, ou néo tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operagées.  Os responsaveis pela governanga da Cooperativa séo aqueles com responsabilidade pela supervisao do processo de elaboragao das demonstragoes financeiras.  Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstragﬁes financeiras  Nossos objetivos sao obter seguranga razoavel de que as demonstragoes financeiras, tomadas em conjunto, estao Iivres de distorgao relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir relatorio de auditoria contendo nossa opiniao. Segurangza razoa've| é um alto nivel de seguranga, mas nao uma garantia de que a auditoria realizada de aoordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria sempre detecta as eventuais distorgoes relevantes existentes. As distorgées podem ser decorrentes de fraude ou erro e séo consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoa've|, as decisées economicas dos usuarios tomadas com base nas referidas demonstragzoes financeiras.  Como parte da auditoria realizada de acordo com as nonnas brasileiras e internacionais de auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao Iongo da auditoria. Além disso:  - Identificamos e avaliamos os riscos de distorgao relevante nas demonstra<;6es financeiras, independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtivemos evidéncia de auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opiniao. O risco de nao detecgao de distorgzao relevante resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, ja que a fraude pode envolver o ato de burlar os controles intemos, conluio, falsificagao, omissao ou representagées falsas intencionais.  2 EY  Building a better working world  - Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos procedimentos de auditoria apropriados as circunstancias, mas, nao, com 0 objetivo de expressarmos opiniao sobre a eficacia dos controles internos da Cooperativa.  - Avaliamos a adequagao das politicas contabeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contabeis e respectivas divulgagzoes feitas pela diretoria.  - Concluimos sobre a adequagao do uso, pela diretoria, da base contabil de continuidade operacional e, com base nas evidéncias de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relagao a eventos ou condigoes que possam Ievantar duvida significativa em relagao a capacidade de continuidade operacional da Cooperativa. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar atengao em nosso relatorio de auditoria para as respectivas divulgagées nas demonstragoes financeiras ou incluir modificagao em nossa opiniao, se as divulgagées forem inadequadas. Nossas conclusoes estao fundamentadas nas evidencias de auditoria obtidas ate a data de nosso relatério. Todavia, eventos ou condigoes futuras podem Ievar a Cooperativa a nao mais se manter em continuidade operacional.  - Avaliamos a apresentagao geral, a estrutura e o conteudo das demonstra<;6es financeiras, inclusive as divulgagoes e se as demonstra<;6es financeiras representam as correspondentes transagoes e os eventos de maneira compativel com o objetivo de apresentagao adequada.  Comunicamo-nos com os responsaveis pela governanga a respeito, entre outros aspectos, do alcance planejado, da época da auditoria e das constatagoes significativas de auditoria, inclusive as eventuais deficiencias signiﬂcativas nos controles internos que identificamos durante nossos trabalhos.  Brasilia, 27 de fevereiro de 2023.  ERNST & YOUNG  Auditores Independentes S/S Ltda. CRC SP-015199/F  Renata Zanvotta Caigada‘ ‘ Contadora CRC-RS062793/O-8  