DESENVOLVIMENTO LOCAL

Promover a inclusdo financeira

22 novas Agéncias

A Cooperativa levou o cooperativismo de
crédito como alternativa ﬁnanceira para mais
22 municfpios do Paré.

As novas instalagéesjuntas, promoveram a
incluséo ﬁnanceira de 25.849 novos
cooperados.

A abertura de agéncia faz parte do
planejamento estratégico da Cooperativa
visando promover a incluséo ﬁnanceira das
pessoas e ampliar 0 alcance da sua atuagéo.

Um Ievantamento, de autoria da Fundagéo
lnstituto de Pesquisas Econémicas (Fipe)
apresentado em 2019 avaliou dados
econémicos de todas as cidades brasileiras
com e sem cooperativa de crédito, entre
1994 e 2017, e cruzou informaqées do
lnstituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatfstica
(IBGE), evidenciando que o cooperativismo
de crédito incrementa o PIB per capita dos
municfpios em 56%, cria 6,2% mais vagas
de trabalho formal e aumenta 0 ntimero ole
estabelecimentos comerciais em l5,7%,
estimulando o empreendedorismo local.

As 22 novas instalagées oferecem espago
aconchegante e um atendimento répido e
eﬁciente que segue os valores defendidos
pelo Sicredi.

Relatério /-\nua(202Z

Inauguragées

Conceigéo do Araguaia

lnaugurada em 18 de fevereiro

 

 

Barcarena

lnaugurada em 21 de fevereiro

 

lnaugurada em 23 de fevereiro

Sicredi Sudoeste MT/ PA

 

Curionépolis S50 Geraldo do Araguaia
lnaugurada em 15 de setembro naugurada em 16 de setembro

  

Séo Domingos do Capim 7 Aurora do Paré
maugurada em 22 de Setembro Inaugurada em 25 de outubro

 

 

Mocajuba

 

Inaugurada em 29 de novembro

 

Mée do Rio Nova Ipixuna
lnaugurada em 01 de dezembro Inaugurada em 12 de dezembro

Relarér/'0 Anual 2022 Sicredi Sudoeste MT/PA

 

Breu Branco Ipixuna do Para
Inaugurada em 25 de fevereiro Inaugurada em 01 dejunho

   

Concérdia do Para A9113 All” do NOFTE
Inaugurada em 02 dejunho '"aU9U|’ada em 07 dejulho

   

Acaré Baiéo
Inaugurada em 22 de agosto

VT.

   

Jacundé Floresta do Araguaia
Inaugurada em 25 de agosto Inaugurada em 14 de setembro

Relarér/'0 Anual 2022 Sudoeste MT/PA

   

Séo Miguel do Guamé Abaetetuba

Inaugurada em 14 de dezembro Inaugurada eml5 de dezembro

 
     
    
 

22 novas
agéncias

  

inauguradas
em 2022

 

S50 Domingos do Araguaia
Inaugurada em 29 de dezembro

/\ I I I
Agencras Movers
Além de oferecer estruturas amplas e confortéveis para atender os cooperados, a
Cooperative possui 6 Agéncias Méveis.

S50 vefculos equipados com energia solar e toda estrutura para continuar atendendo os
cooperados em regiées mais distantes ou ainda em eventos e grandes movimentos.

Os vefculos estéo distribufdos na érea de atuagéo da Cooperativa, com atuagéo local na
comunidade, levando atendimento, educagéo ﬁnanceira e produtos e servigos ﬁnanceiros.

1

< ‘ y 
'4 £".“7" g‘E*~ra§

-33
it‘ 

 

Relatério Anuat 2022 Sicredi Sudaeste MT/PA

DESENVOLVIMENTO LOCAL

Contribuir para o
desenvolvimento dos

comuniclacles

 

Buscamos fortalecer as relagées com a comunidade,
gerando vfnculos de conﬁanga e reciprocidade,
através de a<;6es estruturadas de investimento
social privado que levem em conta as necessidades
locais, alinhadas é marca, aos princfpios e valores do
cooperativismo e a Cidadania Corporativa. _y

Nosso principal programa de
responsabilidade social, o Programa A
Uniéo Faz a Vida (PUFV), ha’ mais de 27
anos, une alunos, familiares, educadores e
comunidades parajuntos, estimularem a

curiosidade e criarem projetos cooperatives.

A iniciativa esté baseada em uma rede de
compromisso atuante, em que todos se
empenham por um so objetivo e caminham
na mesma diregéo.

A Cooperativa Sicredi Sudoeste desenvolve
o Programa ha’ mais de 15 anos e esté
presente em 49 escolas municipais de 11
municfpios da sua érea de atuagéo.

Em 2022 o programa chegou em
Ulianépolis, no Paré ejé é desenvolvido nas
cidades de Tangaré da Serra, Norteléndia.
Nova Mariléndia, Sapezal, Campos de Jtilio,
Campo Novo do Parecis, Vérzea Grande,
Paragominas, Porto Estrela e Marabé.

Reiatério /-\nuai202Z

W 4! 7‘
aumao '4;

faz a uida

17.710

criangas e adolescente
participantes
do PUFV

ouﬂ

ro}Q(o\ 339 Educadores
atuantes no PUFV

Sicredi Sudaeste MT/ PA

O Programa traz uma metodologia prépria de
ensino que promove 0 protagonismo do
aluno, estimula a construgao de projetos e
aplica conceitos de cooperagao e cidadania
centre 05 alunos, sendo desenvolvido dentro
de uma rede de compromisso, que permite a
aplicagéo eﬁcaz da metodologia, envolvendo
alunos, professores, pais e comunidade.

Oestores

Enlldadzs
Iniegranlas

sunwm 4.
Emma” (omuhldadn

éeluacbnak

'9
'5

9

Q

Insnlulgezs €-
/3
'4

Unworsldadu. nu
mar.“ Insmunmes
e$Dt(|a|I1ashs

4Ssessur'\°
,0 .
Qdagégw

 

A Mostra de Projetos é o resultado dos
trabalhos desenvolvidos durante o ano,
apresentado pelos proprios alunos.

Realizamos em 2022, mostras pedagégicas
Como uma atividade integradora, a qual
comunica o que as criangas aprenderam
durante o desenvolvimento do projeto para
outras turmas da escola, para os familiares e
para a comunidade em geral. As atividades
envolveram diferentes naturezas de
apresentagaoz teatro de fantoches, danga,
capoeira, apresentagéo musical em Libras,
elaboragao de maquetes, pintura em tela e
desenhos.

Relatério /-\nua(202Z

 

Formagao Pedagégica dos Professores
de Tangaré da Serra

 

Formagéo com professores e colaboradores
e Sapezal

 

Encontro Interestadual do
Programa A Uniéo faz a Vida

Sicredi Sudoeste MT/ PA

~;
fundo ‘
social

0 Fundo Social destina recursos para
projetos voltados ao desenvolvimento
social em suas areas de atuagao. Aqui, 0 7°
principio do Cooperativismo é o centro: o
interesse pela comunidade.

Queremos transformar a Vida das pessoas
através da uniéo e de agées que impactem e
gerem resultados a Iongo prazo e que
tragam beneficios que a gente vé na
pratica.

Em 2022, a Cooperativa destinou mais de
RS 1 milhao em apoio a 83 entidades sem
ﬁns lucrativos. O valor foi investido em 85
projetos que promovem educagao, satide,
cultura, esporte, preservaqéo do meio
ambiente e seguranga na area de atuagao
da Cooperativa.

 

Nova Mariléndia

Reiatério /-\nua(202Z

% 1 milhéo

para projetos locais

50 mil pessoas

beneﬁciaclas
diretamente

000

O5 projetos contemplados desenvolvem
agées de assisténcia para pessoas em
situagao de vulnerabilidade, projetos
musicais, esportivos, ambientais,
educativos e de combate a desigualdade
social, fome e assisténcia bésica.

Para consultar a Iista de projetos e
entidades atendidas com o fundo social da
Cooperative em 2022 acesse nosso site.

 

Itupiranga

Sicredi Sudoeste MT/ PA

Natal de Luz Sicredi

O Natal de Luz Sicredi chegou em sua 103
edicéo na Sede da Cooperativa em Tangaré
da Serra. Com mais de 2.000 pessoas de
diversos bairros da cidade, a noite mégica
contou com uma série de apresentacoes
artisticas para recepcionar o Papai Noel,
além muita diverséo para as criangas.

Todo ano a Sede da Cooperativa envolve a
comunidade na construcéo do Natal, e nesta
décima edigao através do Programa Uniao
faz a Vida, os alunos da escola Fausto
Masson onde o programa é desenvolvido,
puderam apreciar seus desenhos exibidos
em teléo para toda comunidade
complementando a decoragao natalina.

O evento contou com apresentacées
culturais locais, entre elas o Coral da Agao
Social Florescer de Nova Olimpia e Projeto
Encantando a Vida da Associacao Fonte de
Luz que receberam recursos do Fundo
Social para o desenvolvimento das
atividades musicals.

Papai Noel na minha case

A décima edicao do Natal de Luz Sicredi
também trouxe uma novidade especial para
as criancas. A iniciativa Papai Noel do
Sicredi na Minha Casa, aproximou ainda
mais a comunidade da Cooperativa.
Criangas de todas as idades deixaram
lindos desenhos na caixinha do Papai Noel
para receber em sua case 0 bom velhinho.
As visitas foram concluidas antes do Natal.

Relatério Anual 2022

 

Fachada da Sede Administrative
em Tangaré da Serra

 

Coral da Agao Social Florescer de
Nova Olimpia

 

Acao Papai Noel na Minha Casa

Sicredi Sudoeste MT/ PA

Projeto Paideia

O Paideia e’ um projeto originado na
Cooperativa Sicredi Sudoeste e seu conceito
de PAIDEIA esté Iigado a uma concepgéo de
formagéo educacional para o exercfcio de
todas as potencialidades do cidadéo. ou
seja, esté relacionado Ea educagéo no sentido
amplo da palavraz EDUCAQAO PARA A
VIDA.

Quem recebeu o projeto em 2022 foi a
Escola Ministro Petronio Portella, localizada
na Comunidade Séo Jorge, distrito de
Tangaré da Serra. Essa primeira etapa do
projeto envolveu gestores escolares,

Participagéo em Feiras
e Eventos da comunidade

educadores e proﬁssionais que atuam no
apoio da escola para co—construir agoes
educativas do Projeto Paideia voltadas para
toda a comunidade escolarz proﬁssionais da
escolas, pais de aluno e alunos.

 

Participar ativamente das agoes e evento da comunidade onde estamos inseridos é o que nos
permite cumprir nossa misséo, contribuindo com 0 desenvolvimento do cooperado e da
comunidade. Participamos em 2022 de mais de 280 eventos, envolvendo patrocfnios e
parcerias, que proporcionaram a divulgagéo da marca e dos produtos e servigos ﬁnanceiros e

néo ﬁnanceiros que temos.

 

Feira de Negécios Agro em Campo Novo

do Parecis

Relatério /-\nua(202Z

7:3 Sicredi \

'-..‘3l(.H'

I ~ .

'3‘

 

Feira Agropecuéria em Dom Eliseu

Sicredi Sudoeste MT/ PA

@7

Demonstragées
Fincmceiras

DEMONSTRAC5ES FINANCEIRAS

Demonstragﬁes
Financeiras

Ativo
Disponibilidades R$ 2.108.983
Operagées de Crédito R$ 3.189.139
Outros ativos R$ 372.230
Permanente R$ 112.975
Total do Ativo R$ 5.783.327
Passivo

Depésito 51 Vista R3 1-121-109
Depésito é prazo RS 1.788.001
Obrigagées por empréstimo e
repasses e outras obrigagées Rs 2066-020
Patriménio Ifquido R$ 808197

Total do Passivo R$ 5.783.327

Relatério /-\nual20ZZ

Sicredi Sudaeste MT/PA

DEMONSTRAC5ES FINANCEIRAS

Demonstragﬁes
Financeiras

Demonstrativo do Resultado

Receitas Financeiras e de Crédito 819.907.92O
Receitas de Produtos e Servigos 177.992.245
Despesa de Captagéo de Recursos 312.866.507
Despesas Diretas 97.745.174
Despesas Administrativas 220.906.971
Despesas de Proviséo de Crédito 165.295.37O
Total do Resultado 2022 201.086.143
Absorgéo do Fundo de Expanséo 19.948.974
Total 221.035.117

Destinagﬁes do Resultado

221

 

Juros ao Fundo de FATES Reserva
capital Reseryg (5%) Estatutéria
Rec Prejulzo (45%)

20,2 17,3 82,6

mi|h5es de reais

9,2

     

milhﬁes de reais

milhées de reais

mi|h5es de reais

 

Relatério /-\nua(202Z

 

Resultado é
disposigﬁo da
Assembleia

91,7

milhﬁes de reais

 

Sicredi Sudoeste MT/ PA

Crescimento da Cooperativa
nos tiltimos 3 anos

Associados
205 mil
145 mil
105 mil
2020 2021 2022
Agéncias
73 AG
51 AG
41 AG
2020 2021 2022
Recursos Totais
4,7 bi

     

3.5 bi

2020 2021 2022

Relatério Ar1ual2O2Z

 

 

 

Evolugéo de:

40,5°/o

em relagéo a 2021

30,1°./o

em relagéo a 2021

Evolugﬁn de:

A 32,9°/o

em relagéo a 2021

Sicredi Sudoeste MT/PA

Crescimento da Cooperativa
nos tiltimos 3 anos

Patrim6nio Liquido

 

808 mi
623 mi
 mi Evolugéo de:
29,5°/o
em relagéo a 2021

2020 2021 2022
Operagﬁes de Crédito
*sem recursos direcionados 

     

2,6 bi

Evolugéo de:

30,3°/o

em relagéo a 2021

 

2020 2021 2022
Resultado 221 mi
171 mi
 mi Evolugﬁn de:
28,7°/o
em relagéo a 2021
2020 2021 2022

Relatéria Ar1ual202Z Sicredi Sudaeste MT/PA

DEMONSTRAC6ES FINANCEIRAS

Pareceres

1. Auditoria Externa

Setor Hote\eiro Sul - Duadra 06
Coruuntrr /\ Ehjrn A

Z°aHndv saw ’/

7031::-O00 - Bid a - D‘ - Brain

auiming 3 better Tel. +55 en 5104 moo
working world ev.-umL‘r

 

Relatério do auditor independente sobre as demonstragoes financeiras

Aos Administradores, Conselheiros e Cooperados da

Cooperatlva de Crédlto, Poupanga e lnvestimento do Sudoeste MTIPA - Sicredi Sudoeste
MTIPA

Tangaré da Serra - MT
Oplnléo

Examinamos as demonstragées ﬁnanceiras da Cooperativa de Crédito, Poupanca e mvestimento do
Sudoeste MT/PA - Sicredi Sudoeste MT/PA (“Cooperativa") que compreendem 0 balance patrimonial
em 31 de dezembro de 2022 e as respectivas demonstracoes de sobras ou perdas. do resultado
abrangente, das mutagﬁes do patrimonio Ilquido e dos fluxos de caixa para o exerclcio ﬁndo nessa

data, bem come as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais politicas
contabeis.

Em nossa opiniao, as demonstracoes ﬁnanceiras acima referidas apresentam adequadamente, em
todos os aspectos relevantes, a posigéo patrimonial e financeira da Cooperativa em 31 de dezembro
de 2022, o desempenho de suas operacées e os seus respectivos ﬂuxos de caixa para o exerclcio

ﬁndo nessa data, de acordo com as praticas contébeis adotadas no Brasil aplicaveis as instituicﬁes
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN).

Brasilia, 14 de margo de 2023.

ERNST & YOUNG
Auditores lndependentes S/S Ltda.
CRC SP-015199/F

. /:V_w;' \\(k"‘-V(-".’]l4/
Renata Zanotta Calcada
Contadora CRC-RSO62793/O-8

Relatério Anuat 2022 Sicredi Sudoeste MT/PA

 

Internet Banking
Faga consultas, transferéncias e
pagamentos em poucos cliques.

Débito em Conta
Cadastre suas contas em débito
automético e economize tempo.

Caixa Eletrénico
Saques, depésitos e pagamentos?
No caixa eletrénico é rapidinho.

Agente Credenciado
Evite ﬁlas, ganhe tempo e agilidade,
ao pagar suas contas.

Servigos por telefone

Capitais e metrépoles
- 3003 4770

Demais regioes

- 0800 724 4770
Cartoes Sicredi Visa
- 0800 701 5525

Banco 24horas
S50 mais de 23 mil caixas
em 680 municipios do Brasil.

Aplicativo
Baixe 0 App — Sua Vida ﬁnanceira
na palma de sua mac.

8’ -in
Disponivel para
android e IOS.

 

Relatér/'0 Anuai 2022

 

WhatsApp

O Sicredi oferece mais um canal de
relacionamento aos associados. E o
WhatsApp Enterprise, chamado também

WhatsApp Corporativo. A ferramenta surge para
dar mais agilidade e eficiéncia no atendimento,
integrando as iniciativas de transformagao digital
do Sicredi.

No telefone (51) 3358-4770, 0 associado seja

Pessoa Fisica ou Juridica, pode tirar dtlvidas sobre
nossos produtos e servigos.

Sicredi Sudoeste MT/ PA

‘ - .
7.5 Stcredt

