(M99

Relacionamento
e Cooperativismo

RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO

Fortalecer nosso modelo
de governanga

Estrutura de governanga sistémica

Somos reconhecidos mundialmente no segmento de cooperativismo de crédito pela
nossa estrutura de governanga. Estamos organizados em Sistema, estruturados a
partir da especializagéo olas areas, reduzindo custo operacional, viabilizanolo ganhos
de escala e intercooperagao e ampliando as possibilidades de atendimento as
demandas dos associados. Cada entidade possui papéis especfﬁcos, proporcionando
ganho de eﬁciéncia a nossa estratégia, a tomada de deciséo e ao desenvolvimento
de processos internos. Todas essas entidades, juntas, formam o Sicredi.

E a holding que controla 0 Banco Cooperativo Sicredi e O -

coordena as decisﬁes estratégicas do Sistema.

Lideram o desenvolvlmento do Visa propiciar a participagao direta e formal das

cooperativismo de crédito em émbito cooperatives de crédito na gestao corporativa e dar maior

regionaL_ efetuando a supervigéo dag transparéncia 5 estrutura de governanga. O Conselho

cooperativas ﬁtiadas, além de apoiar no seu de Administragéo se reﬁne mensalmente para discutir e

desenvotvimento e expans,§o_ As centrais 550 deliberar acerca dos ternas estratégicos e sistémicos.

as controladoras da SicrediPar. Cada Centrat

possui urn Conselho de Administragéo. O - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ~\
I
I
I
I
I
I
Associados c°:';d:3:'::reS Cooperatives Centrais
I
Vrncutarwse as cooperatives Sao os representantes eLe\tos Socwedade de pessoas, sac CentralSicredi
por rneio do aporte de pelos associados. Térn o a base do Srsterna. Térn Sul/Sudeste
cap\taL e tern drrexto a vote papeL de levar os assuntos Como objwetn/os estrmular centralsicredi
nas declsoes da cooperatxva de Interesse e as decwsoes do a formagao de poupanga, [JR/Sp/RJ
através das assernbleias mlcleo para as assembLe\as adminxstrar os recursos
de nﬂdeo, com peso IguaL, gerans da cooperatxva. e conceder empréstumos Central Sicredi
wndependente do voLurne de aos assoclados, aLe'rn de Bras“ Carmel
recursos aphcados. prestar servxqos propnos de _ _
t t N h r Central SIcredI
urna ms I urgao nancer a. Norte/Nordeste
Pnnclpat elo com os
associados‘ séo (ambém cenuat sicredi
as Instancuas decnsonas Cent“? N°"t€

pruménas do Swcredw Cada
cooperatrva possui um

Relatério /-\nua(202Z

 

Sicredi Sudoeste MT/ PA

Fundagﬁo Sicredi O - - - - - - - - - - - - - - - - ~ s‘ —-O Sicredi Fundos

Tern a fungao de rnanter viva a esséncia do Garantidores (SFG)
cooperativismo na cultura do Sicredi. por meio do A SFG tern Como propdsito
desenvolvimento da estratégia de sustentabulidade contrnbuir para a credibulidade, o
sistémlca, e dos programas e Inlciatlvas educaclonais, desenvolvlmento, a solvabllldade
sociais. culturais, ambientais e de governanga para
a ampliagéo do impacto positivo da instituugéo. A
Fundaqao Slcredl conta com um Conselho Curador.

e a sohdez das suas associadas.
A SFG conta com um Conselho
de Adrnlnlstragao.

 
  

CA5 — Centro
Administrative Sicredi

  
     
 
  
 
 
 
  
   
  
 
 
  
   

Confederagio Sicredi

Prové servigos em tecnologia
da Inforrnagao, operagées,
servlgos admmistrativos,
coordenagao de logisticai
cornpra de bens e
admimstragﬁo de carteiras de
titulo e valores mobillérios, A
Confederagao conta com um
Conselho de Admmistragéo.

9

Banca Cooperativo Sicredi O - - - - - - - - - ~ \
Desenvolve e disponlbillza produtos e servigos
ﬁnanceiros, além de promover 0 acesso do
Sistema ao mercado ﬁnanceiro. E responsévei
pela estrutura centralizada de gestao de l’iSCOS
do Sistema e pela adrnlnistragao em escala
dos recursos. Tem corno parceiros estratégicos
o Rabo Partnerships B.V. e a IFC. 0 Banco
conta com um Conseiho de Admlnlstragaoi

I? a sede da SicrediPar, do
Banco Cooperative e suas
empresas controladas.
da Fundagﬁo, da Sicredi
Fundos Garantidores e da
Confederagﬁo. Desenvolve
soluqﬁes e auxilia as
cooperativas no atendimento
das necessidades dos
assoclados.

------.~

. Monitora o cumprimento dos deveres
legais e estatutérios da administragio.

Confederagﬁo
Sicredi

  
 
      
 
  

    

Rabo Partnerships
B.V. e IFC

Empresas
controladas

Banco Cooperative
Sicredi

  

  

sicredipar Administradora de

Consércios Sicredi

Fundagéo
Sicredi

Conselho de Admiriistragéo

 

Corretora de

CDE ' C°lé9i° de Seguros Sicredi

Diretores Executives

Sicredi Fu ndos I

Garantidores ' Administradora
de Bens Sicredi

Centro Administrative Sicredi (CAS)

1
\.'/

Avaua. debate e recomenda estratégias de
atuagao e poslcionamento slstémlco em todas
as matérias vincuLadas ou que possam se
vincular ao planeiamento estratégico e a
execugao deste, além de deuberar sobre norrnas,
regulamentos e outras matérias sistémicas de
competéncia das Diretonas Executives.

 

Relatéria Ar1ual202Z Sicredi Sudaeste MT/PA

\‘I

, programa
pertencer

O Programa Pertencer organiza os
cooperados em micleos, conforme Estatuto
Social da Cooperativa e Regulamento do
Pertencer, estimulando a participagao dos
cooperados nas assembleias e nos
processos decisorios da cooperativa.

Nosso modelo cooperativo tem como um de
seus principios a gestéo democratica pelos
cooperados e contempla sua participagéo
ativa na tomada de deciséo. Seu
envolvimento na gestéo do negocio
acontece por meio da Assembleia de
Ndcleo.

A Assembleia é o momento méximo de
participagao, na qual sao apresentados os
principais mimeros e balango social e

O 7.716 cooperados
K-\ participaram da Assembleia
de Nﬁcleo em 2022

econémico da Cooperative e 05 cooperados
participam das decisoes que afetam os
rumos do negécio.

As decisoes sao Ievadas pe|os(as)
Coordenadores(as) de Nticleo para a
Assembleia Geral Ordinéria (AGO), onde
ﬁca consolidada a representatividade, a
transparéncia e a garantia de que todos
participam.

Em 2022 a Assembleia se manteve em
formato digital com o objetivo de
oportunizar a participagao de mais pessoas,
independente de onole estiverem. Foram
mais de 7,7 mil cooperados participando.

98°/o dos(as) Coordenadores(as)
de Nﬁcleo participara da
Assembleia Geral Ordinéria.

 

Presidente Antonio Geraldo Wrobel

Conselheiros, Diretores e Coordenadora
Assembleia Geral Ordinéria

Assembleia de Ndcleo

Reiatér/'0 Anuai 2022 Sicredi Sudoeste MT/PA

Coordenadores(as) de Ndcleo

 

O coordenador de micleo é um cooperado
eleito em assembleia para promover, de
forma voluntéria, 0 diélogo da Cooperativa
com os demais cooperados e ser a voz da
comunidade onde esté inserido, levando as
demandas que apoiem no desenvolvimento
local.

Durante a Assembleia Geral, ele representa
os demais cooperados de seu nlflcleo,
momento em que é denominado delegado.

Cédigo de Etica

Em 2022 a Cooperativa investiu também no
Programa de Formagao dos(as)
Coordenadores(as) de NLic|eo, com conteddos
relevantes para o desempenho de suas
fungoes.

Foram realizadas também 8 rodadas do Bate
Papo Cooperativo apresentando 0
acompanhamento das prioridades
estratégicas e outras informaqoes de
interesse. O(as) Coordenadores(as) passaram
a receber também informativos mensais
sobre os principais acontecimentos da
Cooperativa.

VISAO LBERAL OAS MA( F0 E YAPAS

 

A direqio para I culturu organizational
dosnjada.

 

Os princfpios do cooperativismo determinam nossa atuagao e apoiam o crescimento sustentavel
do negocio e as conquistas alcangadas ao Iongo do tempo. Esses princfpios estao descritos no
Cédigo de Conduta, que orienta a nossa conduta moral e ética.

O documento é composto por um conjunto de diretrizes que norteia as agoes e decisoes de
todos os integrantes do Sicredi. independentemente das suas atribuigées e responsabilidades,
além das relagoes internas e externas. O Codigo apresenta os compromissos com a governanga
corporativa, transparéncia, equidade, prestagao de contas e responsabilidades necessarias na
atitude de cada um dos nossos colaboradores. Ele também aborda 0 tema sustentabilidade,
destacando a preservagao do meio ambiente e a nao toleréncia com o trabalho escravo e infantil

e com a corrupgao.

O documento,juntamente com outros normativos internos, também orienta colaboradores.
parceiros de negocios e membros da alta administragao, incluindo conselheiros, sobre como
evitar conflitos de interesse e situagoes que envolvam a geraqao de beneffcio para qualquer
parte. Ele esté disponfvel no site da Cooperativa e na plataforma de EAD do Sicredi

Relatér/'0 Anual 2022

Sicredi Sudoeste MT/ PA

RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO

Difunclir o cooperativismo
e a sustentabilidade

A
} programa

CTQSCET

Fomentar a cultura cooperativa entre os
colaboradores, cooperados e comunidade,
reforgando nosso diferencial democrético,
colaborativo e transparente do nosso
modelo de atuagéo. Reforgar também
nossos valores, como o interesse pela
comunidade, o foco na melhoria da
qualidade de Vida dos cooperados e
comunidades, agregando valor, gerando
renda e promovendo urn ambiente de
desenvolvimento, educagao e negécios, nas
Iocalidades onde estamos presentes.

 

Encontro do Crescer com
Cooperados de Goianésia do Para — PA

Relatério /-\nua(202Z

Durante o ano a Cooperativa proporcionou
experiéncias para que as pessoas conhegam
mais sobre Como nos funcionamos. O
Crescer é uma frente de educagao
cooperativa aberta para todos: cooperados,
nao cooperados, conselheiros,
coordenadores de nticleo e colaboradores.
Realizamos também a Jornada da Esséncia
Cooperativista voltada aos colaboradores.

 

Encontro do Crescer com
Cooperados de Norteléndia — MT

 

Encontro do Crescer com
Cooperados de Sac Geraldo do Araguaia — PA

Sicredi Sudaeste MT/ PA

Plataforma de Cursos

O Sicredi disponibilizou em 2022 a
Plataforma Cursos, ferramenta de ensino
on-line, gratuita e aberta ao pL1b|ico.A
iniciativa faz parte da estratégia de
educagao corporativa do Sicredi,
denominada Ecossistema de
Aprendizagem, por meio da qual a
instituigéo organiza trilhas de
conhecimento para capacitar seus
proﬁssionais e amplia o seu impacto
positivo has localidades onde atua,
promovendo contetfidos de Iivre acesso
sobre educagao ﬁnanceira,

desenvolvimento pessoal e cooperativismo.

Os Cursos sao divididos em cinco eixos
teméticos: Educagao para Transformagéo
Social, Educagao Financeira para uma Vida
Sustentével, Cooperativismo na Prética,
Para Vocé e seu Nego’cio e Para um Mundo
Melhor. O acesso é feito pelo site
sicredi.com.br/nacomunidade, mediante
cadastro.

?.‘& simui

A Jornada de
Aprendizado
contribui para o
desenvolvimenta da

comunidade. V

lsso também é
cooperativismo.

“Um dos principios do cooperativismo é
Educagéo, Formagao e Informagéo e a
democratizagao do acesso a contetidos de
qualidade sobre o segmento,
desenvolvimento pessoal e proﬁssional
reforcga o compromisso com o nosso
propésito de gerar prosperidade nas
regiées onde atuamos”, aﬁrma Carla
Katsurayama, coordenadora de
Desenvolvimento do Cooperativismo da
Fundagéo Sicredi.

Entre os 50 cursos disponiveis atualmente,
os alunos podem assistir aulas gravadas de
Cooperativismo na Prética, Autogestao Agil,
Autolideranga, Comunicagéo Nao Violenta,
Social Media Data Analytics, entre outros.
Ao ﬁnal de cada curso, o aluno teré acesso
ao seu certiﬁcado virtual, que pode ser
compartilhado no Linkedln.

 

Para saber mais sobre a plataforma e os Cursos oferecidos, acesse

sicredi.com.br/nacomunidade

Reiatério /-\nuai20ZZ

Sicredi Sudaeste MT/ PA

 

de
ooperar

Promovida pela Organizagao das
Cooperatives Brasileiras (OCB), 0 Dia de
Cooperar é uma comemoragao ao Dia
lnternacional do Cooperativismo, com
atividades realizadas por voluntarios nas
éreas de saL’Jde, Iazer, educagéo e meio
ambiente para transformar realidades.

0 Dia C nasceu em 2009, em Minas Gerais,
e logo ganhou a adesao de cooperativas de
todo o territério nacional. As iniciativas do
Dia C estéo alinhadas aos 17 Objetivos do

Desenvolvimento Sustentével, propostos

pela Organizagao das Nagées Unidas (ONU).

 

Dia C em Vérzea Grande — MT

Relarér/'0 Anual 2022

Na Sicredi Sudoeste foram realizadas 34
a<;6es em 2022 beneﬁciando mais de 2.800
pessoas. Como em Tomé—A<;u, onde 0 Dia C
mobilizou 60 voluntérios em um Grande
Mutiréo que atendeu mais de 300 pessoas
com os proﬁssionais da satidez Dentista,
Médico Clfnico Geral, Pediatra,
Ginecologista, Fisioterapeuta, Psicélogo,
Enfermagem, além de Estética, Cabelereiro,
Manicure, Maquiagem e ainda Advogado e
Contador. Os voluntérios também
arrecadaram cestas bésicas atendendo 134
famflias carentes do municfpio.

As a<;6es voluntarias no Para foram
reconhecidas pela OCB PA e a Cooperative
recebeu o Prémio SomosCoop PA na
Categoria Responsabilidade
Socioambiental.

D C.‘ ~;,-‘.-3:-«.3: .&a~: --3 
. I '

\qn.-‘_“
,. -

 

Dia C em Acaré — PA

Sudoeste MT/ PA

RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO

Promover a incluséio

e diversidade

Programa Geragao Diamante

Dia 16 de agosto de 2022, um novo ciclo de
vida se iniciou para 11 proﬁssionais com
mais de 60 anos. Eles integram 0 Programa
Geragao Diamante da Sicredi Sudoeste, cujo
objetivo é promover a incluséo destes
proﬁssionais no mercado de trabalho e criar
um ambiente diverso onde todas as
geragoes possam contribuir com suas
experiéncias e habi|idades.juntos.

Os novos colaboradores atuam nas cidades
de Tangaré da Serra, Caceres, Varzea
Grande e Campo Novo do Parecis — no
estado de Mato Grosso. E também nas
cidades de Marabé. Redengao e
Paragominas, no estado do Para’.

Esse encontro de geragées permite a
construgao conjunta de um jeito Sicredi de
atender olhando sempre para a necessidade
de cada cooperado.

 

Colaboradores do Programa com o
Presidente da Cooperativa

Reiatério /-\nual20ZZ

Libras no WhatsApp

 

Acreditamos que faz parte do nosso
compromisso com a sociedade cooperar e
estimular a inclusao. oferecendo acesso aos
nossos servigos através de facilidades, em
especial, no atendimento ao pL'Ib|ico.

Fomos em 2022 a primeira instituigéo
ﬁnanceira cooperativa do Brasil a
proporcionar 0 atendimento em Iibras via
WhatsApp. Essa iniciativa tem o objetivo de
promover a inclusao e de fortalecer 0 nosso
relacionamento com este piiblico nas
cooperativas.

Para utilizar a fungao de atendimento em
Libras, via WhatsApp, a pessoa entra em
contato pelo telefone (51) 3358-4770,
seleciona a opgao Libras e é transferida para
urn chat em video com o especialista do
Sicredi.

Sicredi Sudaeste MT/ PA

EDS

Solugﬁes
Responsdveis

soLu<;6Es RESPONSAVEIS

Promover a educagﬁo financeira

/ncentivamos atitudes conscientes em relagao ao dinheiro,
oferecendo orientagao e aconselhamento para que os nossos
cooperados, colaboradores e comunidades possam fazer
escolhas ponderadas, alinhadas ao seu bem-estar, com
autonomia, independéncia e planejamento.

‘ cooperagcio
5; na ponta

V'do ldpis

O programa “Cooperagao na Ponta do
Lépis" é uma iniciativa de educagéo
ﬁnanceira do Sicredi para despertar uma
mudanga no comportamento de adultos,
adolescentes e criangas, melhorando
hébitos para uma vida econémica mais
sustentavel. Queremos ajudar a
transformar a vida das pessoas nas
comunidades em que atuamos Ievando

mais informagéo, conhecimento e boas
préticas para melhorar a nossa relagéo com

0 dinheiro.

Em 2022 essa iniciativa promoveu 1029
a<;6es na comunidade com educagéo

°o° 72.250 pessoas

‘Y0 _
Impactadas no ano por
educagao finance/'ra

Relatério /-\nua(202Z

ﬁnanceira. Nas escolas, as agoes buscam
despertar desde cedo, a consciéncia para
hébitos ﬁnanceiros sustentaveis.

As agéncias Ievaram Educagao Financeira
para as regiées em que estamos presentes,
impulsionando o crescimento dos nossos
associados e das comunidades.
contribuindo para uma sociedade mais
préspera.

 

Encontro do Educagéo Financeira
em Sapezal - MT

 

Encontro do Educagéo Financeira
em Tangaré da Serra — MT

Sicredi Sudaeste MT/ PA

soLu<;6Es RESPONSAVEIS

Promover Cl gestfio ecoeficiente

Uma gestéio ecoeﬁciente é aquela que busca atingir a

méxima eﬁciéncia no uso dos recursos — materiais e naturals —,

com o mfnimo de impacto adverso ao meio ambiente.

 

Centro Administrative do Sicredi é o
prédio mais sustentével do Brasil

0 Sicredi recebeu em setembro de 2022 a
recertiﬁcagao LEED para seu Centro
Administrativo Sicredi (CAS), localizado em
Porto Alegre..

A LEED — Leadership in Energy and
Environmental Design (Lideranga em
Energia e Design Ambiental em tradugao
Iivre), é uma certiﬁcagao internacional para
construgoes sustentéveis.

Entre as areas avaliadas, 0 CAS se destacou
com trés cases: uso de energia renova’ve|,
eﬁciéncia no uso de égua e central de
resfduos. Em relagéo Ea energia, um dos
diferenciais é promover a eﬁciéncia
energética por meio da contratagéo no
mercado Iivre de energia, garantindo o
fornecimento de energia elétrica proveniente

Relatério /-\nual20ZZ

de fontes renovéveis. Além disso, o
bicicletério possui geradores fotovoltaicos,
todas as lémpadas 550 de LED e com
sensores de presenga nos ambientes de
circulagéo geral. Outro diferencial é que
durante a frenagem dos elevadores, um
sistema regenerativo converte a energia
mecanica em elétrica, reduzindo assim o
consumo.

Gestéo de Emiss6es e
Mudangas Climéticas

O Sicredi — instituigao ﬁnanceira cooperativa
com mais de 6 milhoes de associados e
atuagéo em todas as regioes do Brasil —
avanga em sua estratégia de Gestao de
Emissoes e Mudangas Climéticas. Por meio
do apoio a seis projetos de créditos de
carbono Iocalizados em diferentes regioes
do Brasil, neutralizou mais de 45 mil
toneladas de carbono, relativas as emissées
calculadas em seu lnventério de Emissoes de
2021 e projetadas para todo o ano ole 2022.

Integrante do Pacto Global da Organizagéo
das Nagoes Unidas (ONU), o Sicredi utilizou
Como critério ole escolha projetos auditados,
certiﬁcados e com rigido padrao de
qualidade, que resultem em impacto positivo
nos émbitos social, ambiental e econémico,
em linha com os Objetivos de
Desenvolvimento Sustentével (ODS) da
ONU.

Sicredi Sudaeste MT/ PA

Em novembro de 2022 entrou em operacao
oParque solar de energia construfdo pelo
Sicredi em Nova Xavantina, na regiao do
Araguaia, (a 660 km de Cuiaba) que vai
abastecer 140 agéncias e sedes
administrativas da instituicéo ﬁnanceira
cooperativa no Estado. Com investimento
de mais de RS 30 milhées, a usina solar
fotovoltaica ocupa uma area de nove
hectares, onde foram instalados 18 mil
painéis, com poténcia para gerar 5
megawatts (MW) de energia. A geracao
prépria evitara a emissao de mais de 24 mil
toneladas de carbono em 25 anos.

Esta é uma das inciativas que materializam
a agenda do Sicredi na area de
sustentabilidade, que vao ao encontro do
seu proposito, de construirjuntos uma
sociedade mais préspera. Por ano, a usina
tem capacidade para gerar mais de 11,3
gigawatts—hora de energia. Para se ter uma
ideia do tamanho do projeto, 0 volume é

suﬁciente para abastecer mais de 2.700
residéncias que consomem em média 350
kilowatts—hora/mes.

Além do beneffcio ambiental, a operacao da
usina tera beneffcios ﬁnanceiros. A
estimativa é que a despesa do Sicredi com a
conta de energia elétrica no Estado tenha
uma reducao de 95%, uma economia anual
de aproximadamente R$ 12 milhoes.

No Para, 0 Sicredi também prevé uma usina
solar para abastecer as agéncias e, no Acre
a aquisicao de um parque solar fotovoltaico
ja pronto esté em processo de ﬁnalizagao.
Nos demais estados da area de atuacao da
Central (Amazonas, Roraima Amapé e
Rondénia), 0 Sicredi estuda o uso de crédito
de energia de matrizes sustentaveis quejé
estejam disponfveis na regiao para
utilizacao pelas cooperativas em suas
agéncias.

 

Desde 2020, o Sicredi faz parte do Pacto Global, uma iniciativa da Organizacao das Nagoes
Unidas (ONU) para estimular empresas a adotarem polfticas de responsabilidade social
corporativa e de sustentabllidade por meio da adesao a 10 princfpios relacionados a direitos
humanos, trabalho, meio ambiente e corrupgao. Esses objetivos lncluem temas como
erradicacao da pobreza, o combate as mudangas climaticas e a preservagao dos recursos

naturais.

Relarér/'0 Anual 2022

Sudoeste MT/ PA

Oferecer solugﬁes financeiras
e nfiofinanceiras com
impacto positivo econémico,
social e ambiental

Economia Verde

Economia Verde é a classiﬁcagéo dada aos produtos e servicos ﬁnanceiros que
possibilitam a melhoria do bem-estar da humanidade e da igualdade social,
ao mesmo tempo em que reduzem signiﬁcativamente os riscos ambientais e a
escassez ecolégica. Ela tem como principais pilares a baixa emissao de carbono, a
eﬁciéncia no uso dos recursos e a inclusao social.

Abaixo trazemos alguns exemplos de nossos produtos ofertados.

PRODUTO

oescmc/10

Crédito Energia
Solar

O Crédito Energia Solar é um produto de ﬁnanciamento especfﬁco para
a aquisicao de tecnologia de energia solar para auxiliar os associados
interessados em utilizar fontes alternativas e renovéveis de geracéo de
energia em suas atividades‘

Crédito Energia

O Crédito Energia Renovavel é destinado ao ﬁnanciamento para aquisigéo
e instalacao de equipamentos, obras e projetos para obtencao de energia

@
Q

E?

Universitario

Renovével elétrica a partir de fontes renovaveis, que néo geram grandes impactos
ambientais negativos,

Crédito OC,d. Eﬁm ‘E ,. , ﬁ . d .d . .
Eﬁciéncia re Ito ~ ciencia nergetica e’u'm nanclamento 'estIna .0 a investimentos
Energéﬁca para redugao do consumo energetico de pessoas fisicas ou jLJI'|dlCa$.

Crédito O Crédito Universitério e’ um produto de ﬁnanciamento especiﬁco para a

aquisicao de cursos do ensino superior que visa auxiliar os alunos e associados
interessados em cursar uma formacao académica de nivel superior.

Programa
ABC Mais

ﬂ

Busca incentivar o investimento em projetos agropecuérios que diminuam
as emissoes de gases de efeito estufa e o desmatamento, além de ampliar a
area de florestas cultivadas, e estimular a recuperacéo de areas degradadas.

Microcrédito

Financiamento que visa conceder crédito para o atendimento das
necessidades ﬁnanceiras de pessoas fisicas e/ou juridicas empreendedoras
de atividades produtivas de porte micro utilizando metodologia baseada no
relacionamento direto com os empreendedores no local onde é executada a
atividade economicaa

Flelatério /-\nual202Z

Sicredi Sudaeste MT/ PA

Finangas sustentéveis

Desde 2021, estruturamos a a’rea de Operagées
Estruturadas e Finangas Sustentéveis, com o

intuito de desenvolver o tema dentro do Sicredi e
de intensiﬁcar a captagéo de recursos para Crédito
alinhado aos nossos valores e a Estratégia de
Sustentabilidade, por meio de emissao de tftulos

atrelados aos aspectos sociais e

Crédito para energia solar

Com a crescente demanda por energia
renovével, o Crédito para energia solar

se tornou um de nossos principais
produtos Iigados a economia verde.

Por meio dessa solugao, os cooperados
podem conseguir Crédito para adquirir
equipamentos e tecnologia para captacgao
de energia solar e geragao de energia
elétrica limpa em suas residéncias,
empresas e propriedades rurais.

Em 2022, o valor de Crédito Iiberado pela
Cooperativa Sicredi Sudoeste para
energia solar superou 53 milhées de
reais.

Crédito para empreendimentos
liderados por mulheres

Uma Iinha de Crédito destinada a micro,
pequenas e médias empresas brasileiras
Iideradas por mulheres. A iniciativa
inclui o fator género como critério

para o uso dos recursos, assim como
outros fatores sociais e ambientais.

Relatério /-\nua(202Z

Letra ﬁnanceira

Emjunho de 2022 o Sicredi Iangou

a 1“ Ietra ﬁnanceira sustentével

do mercado brasileiro, com uma
captagao de RS 780 milhoes, com

os recursos sendo convertidos em
Crédito para projetos alinhados a
sustentabilidade. Os critérios de
elegibilidade selecionados para a
concessao de crédito foram: energia
renovével, gestao ambientalmente
sustentével dos recursos naturais
vivos e uso da terra, ediffcios verdes,
eﬁciéncia energética e transporte limpo.

Investimentos

Em 2021, foi Iangado o Sicredi FIC
Agoes Sustentéveis ESG, primeiro
fundo de agoes com foco ESG do
Sicredi, voltado a empresas alinhadas
2 estratégia de sustentabilidade e que
geram impacto positivo na sociedade,
além de rentabilidade ao cooperado.

Sicredi Sudaeste MT/ PA

soLuc6Es RESPONSAVEIS

Consércio Sustentével

Pensando no impacto socioambiental
de nossos produtos e servicos,
contamos com o Consorcio
Sustentével, voltado para a aquisicao
e construcao de casas—contéineres

e investimentos em solucoes
ecoeﬁcientes, como tratamento de
égua e esgoto, eﬁciéncia energética
e geragéo de energia eélica e solar.

Crédito para agricultura familiar

O crédito para a agricultura familiar

e’ um importante instrumento de
sustentabilidade, pois contribui para a
geracéo de renda e desenvolvimento
social das comunidades. A0 mesmo
tempo, 0 segmento é um dos principals
responséveis pela produgao de
alimentos no Brasil e no mundo, tendo
potencial para implantacao de manejo
sustentével na producao, com vistas

a reducao de impactos ambientais.

Na Cooperativa a agricultura familiar
contou com mais de 50 milhoes em
crédito concedido para produtores
desta cadeia.

 

Flelatério /-\nual202Z

Home Broker

Em novembro, 0 Sicredi passou a oferecer
acesso direto ao mercado de capitais com o
lancamento de sua operacao de renda
variével. Com uma nova experiéncia, os
cooperados podem negociar acées, fundos
imobiliérios, ETFS (Exchange Traded Fund,
ou fundo negociado em bolsa, na traducao
para o portugués) e BDRS (Brazilian
Depositary Receipts, ou recibos
depositarios brasileiros) no mercado a vista
pelo home broker Sicredi, além de contar
com atendimento digital via WhatsApp da
instituigao.

0 home broker esta’ disponivel em versao
web e para dispositivos méveis, a qual tem
conexao com o aplicativo principal do
Sicredi, permitindo que seja feito o
acompanhamento dos investimentos, assim
como envio e retirada de recursos para
compra de ativos. Além disso, em parceria
com a Eleven Research, os cooperados
podem receber informagées investimentos

em renda variével, enquanto para 0
pL'iblico em geral estao disponiveis

conteLidos didéticos sobre o mercado de
capitais.

Para acessar 0 home broker, os cooperados
devem realizar o cadastro com 0 apoio do
gerente da conta, que daré todo o direcio—
namento necessério para a utilizacfao dos
novos produtos.

  

Sicredi Sudaeste MT/ PA

Solu<;6es Financeiras

Para vocé 5% Para seu

agronegécio
- Cartéo de crédito e débito - Crédito para custeio,
- Cheque especial investimento e comercializagao
- Crédito pessoal, para diversas culturas, incentivo a
crédito de veiculos, agricultura e pecuéria familiar
antecipagées (Pronaf), médios produtores (Pronamp)
- Poupanga e outros e grandes produtores rurais
investimentos - Crédito para investimento com
- Seguro de veiculos. repasse do BNDES
vida e residencial - Poupanga e outras solugées
- Consércio de automéveis, de investimento de acordo com Seu
servigos, residential perﬁl de investimento
- Previdéncia - Seguros para sua plantagao,

maquinario e equipamentos

- Consércio de maquinério e iméveis

Para sua
empresa

- Crédito

- Cartﬁes

- Seguros

- Pagamentos

- Recebimentos
- Investimentos
- Previdéncia

 

Fielatério Anuat 2022 Sicredi Sudaeste MT/PA PA

@162‘?

Desem/olvimento
Local

DESENVOLVIMENTO LOCAL

Fomentar 0 economic local

Sicredi na Comunidade

Para aumentar ainda mais nosso impacto
positivo, desenvolvemos e apoiamos uma série de
programas, projetos e acées de investimento
social que levam em conta as necessidades Iocais
e estéo alinhadas aos principios e valores do
cooperativismo.

Buscamos a uniao e o bem comum em todas as
nossas agoes. lsso faz parte do nosso propésito.
Por isso, ao invés de levantar algumas bandeiras,
abragamos Causas que 550 téo inclusivas quanto a
nossa missao de contribuir para a melhoria da
qualidade de vida das pessoas da comunidade.

Nossas Causas

Cooperagéo

Tudo o que vem do Sicredi comeca num ponto de
partida comum: fazer juntos. Nés acreditamos
que a forga do coletivo faz o mundo bem melhor.
Por isso a cooperacao é algo fundamental na hora
de apoiar causas.

Exemplo: projetos que tenham como foco o
trabalho em equipe, que promovam a
cooperacao/colaboracao entre pessoas, tais como
atividades esportivas coletivas, hackathon social,
mobilizacao social e de integragao, entre outros.

Educacf-io

A educacéo transforma, amplia horizontes e
constréi uma sociedade maisjusta. Quando
apoiamos a educacao impulsionamos
transformacées e geramos impacto positivo, nﬁo
so para uma pessoa, mas também para a
sociedade onde vive.

Exemplo: projetos que fomentem a educacao
local como educagao financeira, feiras, eventos,
congressos, palestras, workshops, pesquisas,
premiagoes com bolsas de estudo, entre outros.

Flelatério /-\nual202Z

Desenvolvimento Local

Nos entendemos que cuidar de uma iniciativa
local, pode gerar um grande impacto, basta que
essa iniciativa responda a necessidade real das
pessoas que estao envolvidas naquela regiao.
Exemplo: projetos que fomentem a inclusao social,
0 fortalecimento e a diversificacao da economia
local, protegao ambiental e 0 use racional de
recursos naturais, o empreendedorismo e a
mobilizacao social.

sicredi.com.br/nacomunidade

Sicredi Sudoeste MT/ PA

DESENVOLVIMENTO LOCAL

Fomentar 0 economic local

Eu Coopero com a Economia Local

Nascido em 2020, o movimento Eu Coopero
com a Economia Local surgiu para reforcar
nosso compromisso com o desenvol-
vimento das comunidades onde atuamos
em meio a pandemia do Covid 19. Como
instituicéo ﬁnanceira cooperativa,
reinvestimos os recursos em forma de
crédito para cooperados. empreendedores,
produtores rurais e projetos sociais.

Mesmo com 0 ﬁm da pandemia, o
movimento continuou vivo nos municfpios,
fortalecendo ainda mais nossa parceria e
compromisso com a comunidade.

Recicla Verdinho

Abracado em Tangaré da Serra em parceria
com a Prefeitura, o projeto tem missao de
desenvolver a comunidade sempre
pensando na sustentabiliolade, onde
materials recicléveis sao revertidos em
verdinhos, uma moeda social para adquirir
produtos naturals e saudéveis da Felra do
Produtor. As criancas receberam
informagoes sobre educagao ﬁnanceira,
processo selecao de materials recicléveis e
também alimentos que vao ser importantes
para seu desenvolvimento.

 

Flelatério /-\nual202Z

 
 

Geracao de empregos

Com 0 intuito de fomentar a economia local,
as construcées das 22 novas agéncias da
Cooperativa no Para, envolveram produtos e
méo de obra local além dos empregos
geraolos indiretamente e diretamente com
os novos colaboradores para estas
agéncias, um movimento importante no
desenvolvimento da regiéo.

Chegamos nas novas cidades ﬁrmando
novas parcerias com fornecedores locais,
para entregar aos nossos cooperados
espacos confortéveis para recebé—|os.

Sicredi Sudoeste MT/ PA

DESENVOLVIMENTO LOCAL

Promover 0 clesenvolvimento

das pessoas

Nossos colaboradores fazem parte das
comunidades onde atuamos e, ao mesmo
tempo, sao responséveis pelo
relacionamento proximo e humano. Ao
investir em sua educagao e formagéo,
fortalecemos o desenvolvimento local tanto
por melhorar nossa capacidade de atender
as demandas Iocais, quanto por fortalecer 0
capital humano da regiéo.

O Sicredi dispoe de uma plataforma de
cursos EAD para colaboradores com todas
as informagoes necessérias para o bom
desempenho de suas atividades. Além das
formagées cursos realizados pela
Cooperativa para fortalecer ainda mais o
bom atendimento com o cooperado ao
centro do negécio.

Programa de Estdgio I
I

start

Programa Start

0 Programa Start acolhejovens talentos em
uma metodologia que vai além do estégio.
Na Sicredi Sudoeste osjovens aprendem
em diferentes setores e se preparam para
assumirfuturos cargos na Cooperative com
acompanhamento e programa de
desenvolvimento.

Jé foram contratados efetivamente 78
estagiérios que hoje atuam na Cooperativa.

Relatério /-\nua(202Z

® 21mil horas
de treinamentos
dos colaboradores

C, 00 1001 colaboradores
fro na cooperativa

60% feminino

Programa de Formagéo Trainee

O Programa de Formagao Trainee aos novos
colaboradores tem 0 objetivo ole
proporcionar vivéncias reais has agéncias
em atuagao, com conhecimentos
norteadores para o desempenho de suas
atividades.

 

Estagiérias que iniciaram no programa e
hoje sao colaboradoras efetivadas.

Sicredi Sudoeste MT/ PA

Great

. - Place
Satlsfagao dos colaboradores To
Work?
Fomos premiados Como Certiﬁcada

a quarta colocagao Como nu-/2°22-Ju-/2023
a melhor empresa para
trabalhar na categoria

 

Em 2022, atingimos o resultado (fndice

  de Conﬁanga) de  A pesquisa
_ Cooperatives de cor|1tot|J Zorn 3 part:ip:<;éodde 29

/ _ ” ml coa ora ores o Icre |,que
Credit-O Dela  contribufram com sua percepgao sobre
(Great Place to Work). comoétrabalharna instituigéo.

Em Employee Net Promoter Score (eNPS),
dado que mostra 0 nI’ve| de engajamento
dos colaboradores, a instituigao teve nota
83, dois pontos a mais do que em 2021,
resultado considerado dentro da zona de

0 ranking é publicado anualmente
e premia as melhores empresas
para trabalhar em émbito nacional,
regional, setorial e temético.

exceléncia. Para a apuraqao desse indicador,

os funcionérios responderam a questao:
“Em uma escala de 0  10, 0 quanto vocé i
ndicaria essa empresa para um amigo
traba|har?”.

 

Relatério Anuat 2022 Sicredi Sudoeste MT/PA

