Relatério
Anual 2021

Sicredi Sudoeste MT/PA

Relatério Anual 2021

Sicredi Sudoeste MT/PA

Mensagem da lideranga

Valorizar o relacionamento e oferecer so|u;6es
financeiras que agreguem renda e contribuam
para a melhoria da qualidade de vida do associado
e da comunidade. Eseguindo nossa missao que
chegamos até aqui, com um crescimento vertical e
sustentével.

Fizemos de 2021 um ano de grandes marcos que
impactaram positivamente nossos associados e a
comunidade na qual estamos inseridos. Levamos
o cooperativismo de crédito para mais de 25 mil
pessoas como uma alternativa financeira onde
todos ganham juntos. E em alguns lugares,
Ievamos incluséo financeira, sendo o Sicredi a
Linica instituigéo presente no municipio.

Promovemos a economia local, 0 agro e 05 sonhos
de milhares de pessoas, permitindo o acesso ao
crédito como fonte de realizagées e renda.

Cooperamos com o desenvolvimento social em
nossos municipios por meio de projetos sociais,
a;5es assistenciais e principalmente,
relacionamento préximo com a comunidade.

Recebemos reconhecimentos e certificagﬁes que
nos mostram que estamos no caminho certo,
crescendo e evoluindo para uma gestao de
exceléncia.

Ultrapassamos 146 mil associados e mais de 750
colaboradores que multiplicam o propésito do
Sicredi de fazerjuntos uma sociedade mais
préspera.

Alcangamos resultados que enchem de
argulho cuda um que vive o
cooperativismo todos os dias, na busca
de uma alternativa mais justa e
sustentdvel.

Vamos seguirfazendo de 2022 um ano
de inclusﬁo financeira e crescimento.

 

Antonio Geraldo Wrobel
Presidente do Conselho de Administragéio

 

Relatérlo Anual 2021

Sicredi Sudoeste MT/PA

O Sicredi

Abrangéncia Nacional

Somos mais de 5,5 milhﬁes de associados e
estamos presentes em 25 estados brasileiros e no
Distrito Federal em 2,2 mil agéncias, distribuidas
em 108 cooperativas.

Nosso modelo de negécio constréi uma cadeia de
valor que beneficia o associado, a cooperativa e a
comunidade local.

Escolhemos trilhar um caminho coletivo para
oferecer so|u§c">es inteligentes para o seu
desenvolvimento financeiro. A gente entende que
as melhores escolhas sao aquelas que trazem
resultados para todos. Oferecemos mais de 300
produtos e servigos financeiros de um jeito
simples e préximo para vocé, para a sua empresa
e para o seu agronegocio. Mas o que nos faz
diferentes é que ao se associar, vocé adquire uma
pequena cota da sua cooperativa, passando a ser
dono do Sicredi, tendo voz sobre as decisoes do
negécio e participando dos resultados. E por isso
que o Sicredi é seu, meu e nosso. Aqui todos tém
a oportunidade de decidir e participar, assim
criamos Iagos de confianga que nos permitem
crescer. Juntos.

 

Q Missﬁo

Como sistema cooperativo, valorizar o
relacionamento, oferecer solugoes financeiras
para agregar renda e contribuir para a melhoria da
qualidade de Vida dos associados e da sociedade.

6% Visﬁo

Ser reconhecido pela sociedade como instituigéo
financeira cooperativa, comprometida com o
desenvolvimento econémico e social dos
associados e das comunidades, com crescimento
sustentavel das cooperativas integradas em um
sistema sélido e eficaz.

Q? Valores

Preservagao irrestrita da natureza cooperativa do
negécio.

Respeito a individualidade do associado.
Valorizagao e desenvolvimento das pessoas.
Preservagéo da instituigao como sistema.
Respeito as normas oficiais e internas.

Eficécia e transparéncia na gestao

25,2
bﬂhﬁes
patriménio lfquido

bﬂhﬁes
saldo em carteira
de crédito

197,6
bﬂhﬁes

1 29,5
bﬂhﬁes
depésitos totals

Retatdrm AnuaLZD21

Sicredi Sudaeste MT/ PA

Nossa cooperatiua
Sicredi Sudoeste MT/PA

Nossa Cooperativa Sicredi Sudoeste MT/PA nasceu
em 31 de marge de 1989 em Tangaré da Serra —
MT, como uma alternativa financeira para os
produtores rurais da época, e continua até hoje
sendo uma alternativa financeira para milhares de
pessoas.

A Cooperativa que nascera com o nome de
Credioeste, teve um grande salto de crescimento
quando se filiou ao Sistema Sicredi em 1997,
sendo hoje uma das 108 Cooperativas que
compﬁem o sistema no pais.

Encerramos 2021 com mais de 146 mil associados
distribuidos em 51 agéncias nos estados de Mato
Grosso e Para.

Com as 10 inauguragées do ano, nossa
Cooperativa passou a ter agéncia em todas as
cidades da area de atuagao em Mato Grosso,
mantendo o grande processo de expansao para
cobrirtambém todas as cidades de atuagao no
Para.

As operagﬁes de crédito cresceram 63% em
relagao ao ano anterior, permitindo que mais
pessoas pudessem tirar seus planos do papel,
investir em seu negécio ou ainda garantir a safra
agrfcola.

Muito mais do que os impactos financeiros
gerados, sabemos que cada solugao financeira
contratada pelos associados gerou impacto
positivo para ele e para a sua regiao. E é essa
certeza que faz o cooperativismo de crédito
crescer e chegar a mais pessoas em todos pais.

Nossa cooperativa
em numeros

onﬂ

000

E‘
%

Di?
E

Resultado
171.6milh6es

Mais de146 mil
associados

51agéncias
em 43 municfpios.

Mais de 750
colaboradores

Mais de 300
solugﬁes ﬁnanceiras

RS 623 milhées
em patriménio lfquido

RS 3.5 bilhﬁes

em FECUFSOS totais

RS 3.1bilh6es
em operagoes
de crédito

Relotorio Anuai 2021 Sicredi Sudoeste MT/PA

Legenda

  
  

. Area de atuagao sem agéncia
. Area de atuagao com agéncia

Mapa Z021
Agéncias

Mato Grosso

Arenépolis

Barao de Melgago

Barra do Bugres

Caceres

Campo Novo do Parecis
Campos de Julio Curvelandia
Denise

Gloria D'Oeste

Mirassol D’Oeste
Nortelandia

Nossa Senhora do Livramento
Nova Mariléndia

Nova Olimpia

Poconé

Porto Esperidiéo

Porto Estrela

Santo Afonso

Santo Antonio do Leveger
Sapezal

Tangaré da Serra

Vérzea Grande

Para’
Abel Figueiredo
Bom Jesus do Tocantins

Canaé dos Ca rajés

 

Dom Eliseu

Itupiranga

Marabé

Ouriléndia do Norte

paragommas Cidades com previsio de inauguragﬁo de agéncia em 2022
Parauapfbas Conceigao do Araguaia Concordia do Para’
Redemao Barcarena Curionopolis

Rio Maria Moju Floresta do Araguaia
R°”d°” d° Paré Breu Branco |garapé—Miri

Santa” do Araguaia Abaetetuba lpixuna do Para

Tailéndia Acaré Jacundé

T°mé"i9“ Agua Azul do Norte Mae do Rio

Tucunja Nova Ipixuna S50 Domingos do Araguaia
U4“a”°p°“5 Mocajuba S50 Domingos do Capim
Xmguara Aurora do Para S50 Geraldo do Araguaia

Baiao S50 Miguel do Guamé

Relatério Anual Z021 Sicredi Sudaeste MT/PA

Destaques em 2021

lnauguragﬁes de Agéncias

Gerar impacto positivo é o combustivel que faz a C°°P9V3tiVi5m° 9 atuaram JUVW05 T135 C3U$a5
Cooperativa atuar fortemente em seu processo de defe|"dida5 Dela C00PeV3ﬁV3-

expanséo, para que mais pessoas conhegam e

usufruam dos beneficios do cooperativismo. Com 3P°i° (105 895t°'95 PL'1b”C°5: ”de’3"§35 de

classe e entidades e acreditadores do

Em 2021inauguramos 10 novas agéncias, sendo 4 C00PeF3tiVi5m0, Chegam05 ne5tE5 mUniCiPi05 Para
no estado de Mato Grosso e 6 no estado do Paré. f3Z9" 3 dif“-"'9”93 JUNO Com 3 P°P'J|3§5°«

Os mais de 432 mil habitantes destes municipios
acolheram nzio apenas o Sicredi, mas abragaram o

 

Agéncia de Bom Jesus do Tocantins - PA Agéncia de Nossa Senhora do Livramento - MT
Inaugurada em 12 de julho. Inaugurada em 04 de outubro.

 

Agéncia de Santo Antonio do Leverger ~ MT Agéncia de Goianésia do Paré - PA
Inaugurada em 05 de outubro. Inaugurada em 11 de outubro.

Hetardrro Anua1ZDZ1 Sudneste MT/PA

 

Agéncia em Tailéndia - PA Agéncia em Itupiranga - PA
Inaugurada em 13 de outubro. Inaugurada em 14 de outubro.

 

Agéncia 07 de Setembro em Céceres - MT Agéncia em S50 Félix do Xingu - PA
Inaugurada em 10 de dezembro‘ Inaugurada em 15 de dezembro.

 

Agéncia em Eldorado do Carajés - PA Agéncia em Baréo de Melgago - MT
Inaugurada em 16 de dezembro‘ Inaugurada em 20 de dezembro.

Retatdrm Anual Z021 Sicredi Sudneste MT/PA

Agéncias Méveis

Com 0 propésito de levar o cooperativismo para mais pessoas e garantir um atendimento préximo e ativo, a
Cooperativa foi até os associados e comunidade com informagées, produtos e servigos através da Agéncia
Mével, um veiculo modelo van, equipada e personalizada para atender a comunidade.

Com as 5 Agéncias Méveis que a Cooperativa dispée e uma plataforma de atendimento digital, mais de 150

comunidades e milhares de pessoas puderam receber atendimento sem precisar se deslocar até uma
agéncia.

 

Tailéndia - PA Goianésia do Para - PA

Snlugﬁei
‘nnncelrﬂi
pufﬂ tndas

 

Sapezal — MT Vérzea Grande — MT

Relatorlo AnualZD21

Sicredi Sudneste MT/PA

Prémios e reconhecimentos

Somoscoop
Exceléncia em Gestﬁo

 

A Sicredi Sudoeste MT/PA conquistou pela SE vez
consecutiva o reconhecimento pela sua gestéo e
governanga. O Prémio Somoscoop Exceléncia em
Gestao é realizado bianualmente pela OCB —
Organizagao das Cooperativas do Brasil em parceria
com a FNQ — Fundagao Nacional de Qualidade.

As cooperativas sao reconhecidas pelas boas
préticas de gestao e exceléncia divididas em trés
falxas: ouro, prata e bronze. Cada falxa conta
também com trés nlveis de maturidade: primeiros
passos para a exceléncia; compromisso com a
exceléncia; e rumo a exceléncia.

Em 2021 conquistamos o troféu Prata, na categoria
Compromisso com a Exceléncia.

Val???‘

O Sicredi esta entre as 200 maiores empresas do
pals. Na 209 edigao do anuério Valor Grandes
Grupos, com a 68% colocagao no ranking geral e
destaque em trés categorias em finangas.

Certificagﬁo
GPTW

Em 2021 0 Sicredi foi certificado
pela GPTW (Great Place to Work),
consultoria global de gestao de pessoas. Esse é o
reconhecimento de que somos um excelente lugar
para trabalhar, e essa conquista mostra que
seguimos cumprindo o nosso propésito: construir
juntos uma sociedade mais prospera. Somos feitos
de pessoas para pessoas e esta em nossa missao
contribuir para o bem—estar de todos.

® 

Sicredi é reconhecido em quatro premiagfaes
nacionals lnstituigao financeira cooperativa obteve
posigées de destaque nos rankings da Exame
Melhores & Maiores 2021(Revista Exame), Valor
1000 (Valor Economico), Epoca Negécios 3609
(Revista Epoca Negécios) e Finangas Mais (O Estado
de S.Paulo).

4‘. I.
‘nor
BANCO GNTRAL
DD BRASIL

 

Sicredi esta no Top 5 anual de projegfnes
econémicas do Banco Central pelo quinto ano
consecutive. Resultado reflete alta capacidade de
previsao e analises de mercado feita pela
instituigao, presente nas categorias IPCA e Taxa de
Cémbio, via Banco Cooperativo Sicredi e Sicredi
Asset, respectivamente.

  

Relatério Anual Z021 Sicredi Sudoeste MT/PA
I I
Sustentabmdade
Relacionamento e Solugoes
Cooperativismo Responsdveis

Fortalecer nosso modelo de
gestao de forma sustentével

A estratégia de sustentabi|i—
dade nos ajudaacumprircom

Macrotemas de

Gerar valor e impacto
positivo sustentdvel

para os associados, a
comunidade e a regiﬁo

Sustentabilidade

a nossa misséo, viséo e
valores, provendo diretrizes
estratégicas que contribuem
e orientam na prética o desen-
volvimento sustentavel do

"‘°55° ”e8éCi°~ Promover transformagées positivas nas téVe'-
localidades onde estamos presentes

E fundamental para o Sicredi Mas tarlnlbem e

oferecer crédito aos necessarlo que

associados. O dinheiro é 0 halal llquldteza
captado por meio de trés ?> U Sela’ par e O

Ciclo Virtuoso

O nosso jeito de gerar
valor para as comunidades
onde atuamos é por meio

de um cicloz

 

Desenvolvimento Local

familias de produtos:
poupanga, depésito a prazo e
fundos de investimento.

T

A0 aderirao Pacto Global da

Operar de maneira
sustentével

0NU,também nos compro-
metemos em adotar os
Objetivos do Desenvol-
vimento Sustentével (ODS)
como norteadores do nosso
desenvolvimento susten-

dinheiro captado

precisa ﬁcar na
instituigao
ﬁnanceira.

«S

E como
consequéncia,
retorna ao Sicredi
por meio da
captagﬁo, gerando
um ciclo virtuoso.

4.—

Q

Esse crédito,
ao chegar a
sociedade, gera
renda, consumo e
produgao.

4:

¢
$0

0 dinheiro
excedente pode
ser usado na
oferta de crédito
aos associados.

Relatério /-\riual2021

Sicredi Sudaeste MT/ PA

Nosso modelo de Govenanga

Organizagﬁo sistémica

Nos organizamos em Sistema, buscando a
especializagao das areas, reduzindo custo
operacional e viabilizando ganhos de escala e
intercooperagao, ampliando as possibilidades de
atendimento das demandas dos associados.
Cada entidade possui papéis especificos,
proporcionando ganho de eficiéncia a nossa
estratégia, 2. tomada de decisao e ao
desenvolvimento de processos internos. Todas
essas entidades reunidas formam o Sicredi.

Aqui o associado tem participagao ativa na gestao
do negécio. As assembleias realizadas nas
cooperativas sao nosso érgao ma'ximo de
governanga, onde elegemos nossos representantes
e decidimos os rumos da nossa gestao. O Conselho
de Administracao da SicrediPar representa as
centrais e cooperativas e, portanto, seus
associados, sendo o érgao responsével por
coordenar as decisoes estratégicas do Sistema.

Organizagﬁo
Associados Coordenadores

de Nﬁcleo

@

141 Coordenadore,-s(as)

G)

146 mil associados
distribuidos em Efetivos, eleitos em

141 nificleos Assembleia

Parceiros internacionais

Rabobank

Temos uma relagao estratégica de longo prazo
com o Rabo Development B.V. — brago de
desenvolvimento do grupo holandés Rabobank.
Entre as inciativas, esta' o Programa de Assisténcia
Técnica, que visa a troca de habilidades,
conhecimento e melhores préticas entre as duas
institui;6es.

IFC

Temos uma parceria com a International Finance
Corporation (IFC) desde 2011, que permitiu a
viabilizagao de trés operagﬁes: equity, divida
subordinada e o acesso ao Global Trade Finance
Program.

Por meio do Global Trade Finance Program, temos
acesso a fontes de financiamento diversificadas
de mais de 230 bancos internacionais e regionais
para facilitar as operagées de cambio de
pequenas e médias empresas associadas das
cooperativas.

Conselho de Administracﬁo
da Cooperativa

G)

%

Conselho Fiscal
da Cooperativa

G)

Conselho Fiscal

®

@

Conselho de Adminis-
tragao formado por formado por 3

11 Conselheiros Efetivos e 2 Suplentes

Retatorro AnuaLZD21

Sicredi Sudoeste MT/ PA

Programa Pertencer

O sentimento de pertencimento é de extrema
importéncia para qualquer ambiente,
principalmente no cooperativo. E nossos
associados fazem a cooperagao acontecer através
da participagao democrética: estamos juntos,
crescemos juntos.

Na Sicredi Sudoeste MT/PA os associados 550
organizados em ndcleos onde séo eleitos seus
representantes, denominados Coordenadores de
Nucleo. S50 eles que representam os associados e
levam 0 vote do nL'Jc|eo para a Assembleia Geral.
Na Cooperativa 550 141 nL'1c|eos.

Conforme Regulamento do Pertencer, 550
atribuigﬁes do Coordenador de NL'Jc|eo:

I — quando convidado pelo Conselho de
Administragao, participar de atividades sugeridas
pelas agéncias e envo|ver—se com os projetos
sociais da cooperative;

ll — participar das reuni6es dos coordenadores de
nucleo, das reunioes do nL'1c|eo e assembleia de
nucleos;

Ill - participar das assembleias gerais da
cooperativa;

IV — participar, quando convidado pelo Presidente
ou Conselheiro de Administragao, de eventos de
interesse da cooperativa.; e

V — participar das formagﬁes de coordenadores na
cooperativa, disseminando o cooperativismo.

\‘I

, programa
pertencer

Assembleia

@ 202w

Em Z021, em virtude da pandemia do Covid, a
Assembleia aconteceu na modalidade hibrida, com
transmissao ao vivo pela plataforma digital do
Sicredi e possibilidade de consulta e votagao na
agéncia nos dias seguintes.

Este formato permitiu a
realizagao das Assembleias
preservando a satllde de
todos, associados e
colaboradores.

Todos os associados que se
cadastraram na plataforma da
assembleia receberam um kit
contendo itens de uso para
sua participagéo on—|ine.

 
      
 

  

8,5 mil

associados participaram
da Assembueia em 2021

 

Equipe que participou da organizacﬁo e apresentagao
da Assembleia 2021.

Reiatdrio AnuaiZD21

Sicredi Sudneste MT/PA

Vivéncia no bergo do

cooperatiuismo

Os Coordenadores de Nucleo da Sicredi Sudoeste
MT/PA, juntamente com dirigentes da cooperativa
divididos em trés turmas, vivenciaram uma grande
experiéncia no sul do pais.

A viagem para visitar 0 Centro Administrativo
Sicredi — CAS, a Cooperativa Sicredi Pioneira,
primeira cooperativa de crédito do pais e conhecer

 

Turma 3 em visita a Sicredi Pioneira em Nova Petropolis.

a histéria do Padre Theodor Amstad, que foi 0
precursor do cooperativismo no Brasil, teve como
objetivo inspirar a todos para que possam
disseminar o cooperativismo em nossa regiao.

Os participantes vivenciaram as historias do
cooperativismo e visitaram os monumentos
simbolos do cooperativismo no pais.

 

Turma 2 em visita a rota do cooperativismo

 

Turma 2 em visita ao CA5 (Centro Administrativo Sicredi)

Relatério /-\nual2021

Sicredi Sudoeste MT/PA

Para fortalecer o relacionamento com os
Coordenadores de NL'Jc|eo a fim de aumentar a
participagao e o sentimento de pertencimento, a
Cooperativa iniciou em 2021 o Bate—papo
Cooperativo.

Foram realizados quatro encontros on—|ine com
facilitadores internos e externos que trouxeram
assuntos de interesse do quadro social, como a
prestagao de contas, agées realizadas, estrutura de
governanga e politicas do Sicredi.

Com foco em manter um relacionamento préximo
e consultivo com seus mais de 5,5 mi|h6es
associados, o Sicredi tem sido cada vez mais bem
avaliado no indicador NPS (Net Promoter Score),
que traz avaliagﬁes sobre diversas esferas de
atendimento.

A pesquisa de satisfagao sobre o NPS Relacional,
com base na opiniﬁo dos proprios associados,
mostra que a instituigéo financeira cooperativa
encerrou 2021 com indice de aprovagao de
75,71% na Sicredi Sudoeste MT/PA, um
crescimento de dois pontos percentuais na
comparagao com o resultado de 2020.

A pesquisa é realizada mensalmente através de
contato telefénico de uma central de pesquisa.

A cooperativa realiza ainda pesquisa com seus
associados dentro das agéncias através da caixa de
sugestao e formulério eletrénico, disponivel no
sicredi.com.br[sudoeste-mt-pa. As respostas e
sugestées contribuem para fazermos uma
cooperativa melhor a cada dia.

75,71 %

recomendam a marca Sicredi

Relatério /-\nual2021

Sicredi Sudoeste MT/ PA

Neutralizagﬁo
de Emisséio de Gases

A Cooperativa recebeu o Certiﬁcado de
Neutralizagao de Emissao de Gases da Bioﬁlrca, que
atesta a neutralrzagao de 765,99 toneladas de CO2
equivalentes por meio de créditos de carbono
cerﬁﬁcados pelo selo Veriﬁed Carbon Standard,
para neutralrzagao referente as emissoes
declaradas e ca\cu|adas no lnventério de Gases de
Efeito Estufa do Sicredi do ano de 2019.

Comité‘ de
Sustentabilidade

A estratégia de sustentabilidade nos ajuda a cumprir
com a nossa missao, viséo e valores, provendo
direcionadores estratégicos que contribuem e
orientam na prética o desenvolvimento sustentével
do nosso negocio. Os drrecronadores sao: Re|aciona—
mento e Cooperat1'vrsmo;So|u;6es Responsaveis e
Desenvolvimento Local.

Para aporar e implementar localmente a estratégia
de sustentabilidade do Sicredi, as cooperativas
contam com os Comités de Sustentabilidade. Na
Sicredr Sudoeste MT/PA, o Comité de
Sustentabilidade foi criado em 2021 e tem como
responsabilidade monitorar indicadores da
cooperativa, avaliar, debater e recornendar
imciaﬁvas de sustentabilrdade no seu ambito de
atuagao. Também esté entre as atribuigﬁes do
Comité acompanhar o desenvolvimento e a
expansao de iniciaﬁvas como os programas A umao
Faz a Vida, Crescer, Pertencer, Cooperagéo na Ponta
do Lépis, entre outros que garantam a dissemrnagéo
do cooperativismo para a comunidade.

 

Euma forma de dirnrnuir os efeitos degenerativos
no mero ambrente e contribuir ao combatea
mudanga dimaﬁca, ao mesmo tempo em que
apoia urn projeto de conservagao ﬂorestal que
promove o desenvolvimento socioeconomico e
ambientalmente sustentavel naque\a Iocaridade.

Crédito Respanscivel

As cooperatives de Crédito tém um jeito diferente
de Hdar com a concessao de Crédito. Como sua
misséo é fazer com que todos os associados
realizem seus sonhos, o prrmerro cuidado é ajudar a
alinnar a necessidade com as rnelhores opgées e
condigoes de ﬁnanciamento. Acreditamos que é
assim, com Crédito dado com responsabilidade, que
todos cresceremos juntos.

Além de avaliar 0 perﬁl dos associados, a concesséo
de Crédito avalia crrtérros socioambientais, evrtando
impactos negatives na comunidade e promovendo
o crescrmento sustentavel. Produtos come 0
ﬁnancramento solar e consorcio sustenta've\
também trazem essa preocupagﬁo com o mero
ambiente.

O programa de autorregulagao de Crédito
Responsavel Insﬁtuido pe\a FEBRABAN tem o
objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade
nas relagoes de consumo das operagoes
ﬁnanceiras.

Reiatorio AnuaiZD21

Sicredi Sudneste MT/ PA

Programa Crescer

Uma frente de educagao cooperative aberta para
todos: associados, nao associados, conselheiros,
coordenadores de ndcieo e colaboradores.
Proporcionamos a oportunidade para que as
pessoas conhegam mais sobre como nos
funcionamos. Entender para Crescer.

Quem participa do Programa Crescer consegue
compreender quem somos e o que nos moﬁva a
fazer o que fazemos, o porqué de existirmos e os
nossos diferenciais. lnformar é cooperar.

Em 2021 mais de 16 mil associados participaram do
Programa em encontros presenciais e lives. A
Cooperativa disponibiliza ainda aos seus associados
uma piataforma digital, com conteudo gameﬁcado,
para aqueles que optarem pelo formato 100%
digital e interaﬁvo. Para ter acesso a piataforma,
basta que o associado fale com seu gerente.

16mM

associados formado
pelo Programa Crescer

      

  

 

Crescer realizado em Born Jesus do Tocantins - PA

A‘
Q pT'OgT'GITlO

crescer

 

Crescer em Campos de JL'1|io - MT

 

Crescer em Concordia do Para, ministrada pela equipe
da Agéncia Tomé Agu - PA‘

Relatério Anual Z021 Sicredi Sudneste MT/PA
Programas
de Formagﬁo Pragrama Start

Para proporcionar um atendimento préximo e de
qualidade ao associado, a Cooperativa adota
competéncias para que sejam potencializadas no
desenvolvimento profissional dos colaborares. Em
2021 as competéncias adotadas foram: entender
para atender, esséncia cooperativista, fazerjuntos
e desenvolver pessoas.

Para 0 desenvolvimento destas competéncias e
ainda para formagao dos seus colaboradores, o
Sicredi possui uma plataforma prépria de
educagao que reL'Jne mais de 4.369 cursos on—|ine
sobre o negocio cooperativo, produtos e servigos,
seguranga, tendéncias de mercado,
desenvolvimento pessoal e muitos outros temas
que ficam a disposigao de todos os colaboradores.

Além desta plataforma, a Cooperativa investe na
formagéo dos colaboradores com a realizagéo de
treinamentos especificos, como Jornada de
Crédito, Media Trainning, Feedback, Seguranga e
Prevengao, Brigadista, Lideranga, Vendas
Consultivas, lnteligéncia Emocional entre outros.

 

Formagao presencial — Sede Administrativa

Para 0 ingresso de jovens a Cooperativa
desenvolve o Programa de Estagio Start, onde
alunos dos cursos de graduagéo em administragao,
ciéncias contabeis e agronomia vivenciam um
processo diferenciado de estagio, transitando por
diferentes areas da Cooperativa para aprenderem
e aperfeigoarem seus conhecimentos antes de
comegar a desempenhar as tarefas.

Além de formar profissionais, o programa visa
promover a interagao e o desenvolvimento local.
Desta forma a Cooperativa reforga seu
compromisso com a comunidade, abrindo portas e
oportunizando o crescimento das pessoas. Hoje 59
jovens fazem parte do programa.

 

Formagao on—|ine

Reiatério /-inuai Z021 Sicredi Sudaeste MT/PA

Solugﬁes Financeiras

Para uocé Para sua 5%, Para seu
empresa agronegécio
- Cartao de crédito e débito . Crédito - Crédito para custeio,
. cheque e5pe:ia[ . Cartﬁeg investimento e comercializagao
. Créditg pessoaiv . Segums para diversas culturas. incentive a
crédito de Vgfcuiog, . pagamentos agricultura e pecuaria familiar
antecipagées . Recebirnentos (Pronaf), médios produtores (Pronamp)
- Poupanga e outros -Investimentos e grandes produtores rurais
im/estimentos . Previdéngia - Crédito para investimento corn
- Seguro de veiculos, repasse do BNDES
vida e residential - Poupanga e outras solugﬁes
- Consércio de automéveis, de investimento de acordo com seu
servigos. residential perﬁl de investimento
- Previdéncia - Seguros para sua plantagao.

maquinarioeequipamentos
- Consércio de maquinério e iméveis

Open Finance

0 Open Finance é o sistema financeiro aberto que
traz mais transparéncia e autonomia para sua
vida financeira. E a evolugao do Open Banking.

Vocé pode compartilhar seus dados por meio dos
canais digitais das instituigﬁes financeiras para
receber ofertas de produtos e servigos Como
cartéo de crédito, empréstimos e investimentos.
Evocé quem decide: quais serao os dados, o
objetivo, as instituigﬁes e o periodo.

Tudo isso de forma prética e segura. Todo o
processo é regulado pelo Banco Central e vocé
estaré protegido pela Lei Geral de Protegao de
Dados Pessoais (LGPD).

Jé deu para perceber que esse assunto rende.
Nos acompanhe e fique por dentro.

 

Relatérlo /-\nual2021

Sicredi Sudneste MT/ PA

Desenvolvimento Local

Sicredi na Comunidade

Para aumentar ainda mais nosso impacto
positivo, desenvolvemos e apoiamos uma série de
programas, projetos e a<;6es de investimento
social que levam em conta as necessidades locals
e estao alinhadas aos principios e valores do
cooperativismo.

Buscamos a uniéo e o bem comum em todas as
nossas agﬁes. lsso faz parte do nosso propésito.
Por isso, ao invés de levantar algumas bandeiras,
abragamos causas que 550 tao inclusivas quanto a
nossa missao de contribuir para a melhoria da
qualidade de Vida das pessoas da Comunidade.

Nossas Causas

Cooperaci-"io

Tudo o que vem do Sicredi comega num ponto de
partida comum: fazerjuntos. No's acredltamos
que a forga do coletivo faz o mundo bem melhor.
Por isso a cooperagﬁo é algo fundamental na hora
de apolar causas.

Exemploz projetos que tenham como foco o
trabalho em equipe, que promovam a
cooperacao/colaboracao entre pessoas, tals como
atividades esportivas coletivas, hackathon social,
mobilizagﬁo social e de integracﬁo, entre outros.

Educagéo

A educagao transforma, amplia horizontes e
constréi uma sociedade mais justa. Quando
apoiamos a educacao impulsionamos
transformacoes e geramos impacto positivo, nao
sé para uma pessoa, mas também para a
sociedade onde vive.

Exemplo: projetos que fomentem a educagao
local como educacéo financeira, feiras, eventos,
congressos, palestras, workshops, pesquisas,
premlacoes corn bolsas de estudo, entre outros.

Desenvolvimento Local

Nos entendemos que culdar de uma iniciatlva
local, pode gerar um grande impacto, basta que
essa iniciatlva responda a necessidade real das
pessoas que estao envolvidas naquela regiao.
Exemplo: projetos que fomentem a inclusao social,
0 fortalecimento e a diversificagﬁo da economia
local, protecao ambiental e 0 use racional de
recursos naturais, o empreendedorismo e a
mobilizacﬁo social.

sicredi.com.br/nacomunidade

Hetardrro Anua1ZOZ1

Sicredi Sudneste MT/PA

Desenuoluimento Local

Cooperagéio na
Ponta do Lcipis

Na Sicredi Sudoeste MT/PA temos a
responsabilidade de apoiar os nossos associados
e a comunidade na gestﬁo de suas finangas
pessoais e no uso consciente de nossos produtos
e servigos. Por isso contamos com iniciativas
voltadas para a educagao financeira. Realizamos
durante todo ano palestras e lives para
disseminarmos conhecimentos financeiros aos
associados.

Estes eventos acontecem dentro do programa de
educagéo financeira Cooperagao na Ponta do
Lapis e tem Como objetivo levar educagao
financeira para as regiﬁes em que a instituigéo
financeira cooperativa atua, apoiando
diretamente os associados e as comunidades
locais, com agées planejadas para jovens, criangas
e adultos. Por meio de metodologia prépria, a
iniciativa fornece subsidio para nortear a
realizagao de agﬁes de educagﬁo financeira em
toda a area de atuagao do Sicredi.

 

Educacéo Financeira realizada em Tangara' da Serra — MT

‘ cooperagdo
5; na pgnya
U do laprs

21 mil

pessoas formadas no Programa
Cooperagéo na ponta do lépis

    
      

 

Educagao Financeira realizada em Parauapebas - PA

 

Educagao Financeira realizada em Sapezal - MT

Reiatdrio AnuaiZD21

Sicredi Sudneste MT/ PA

Programa A Uniﬁo
faz a Vida

O Programa A Uniao Faz a Vida é o
principal programa de educagao do
Sicredi e objetiva construir e vivenciar
atitudes e valores de cooperagéo e
cidadania.

A educagao cooperativa age de forma a educar
osjovens para que eles aprendam, no ambiente
escolar, a desenvolver projetos e iniciativas
capazes de transformar a sociedade e atender aos
desejos e anseios das comunidades.

Neste sentido, a cooperagéo so existe por meio de
a;6es coordenadas entre grupos de pessoas que
tenham um objetivo comum.

O Programa A Uniﬁo faz a Vida é desenvolvido ha
26 anos em todo pais e ha’ mais de 10 anos aqui na
Cooperativa Sicredi Sudoeste MT/PA, onde 10
municipios desenvolvem 0 programa em 35
escolas, alcangando mais de l4mi| alunos. Através
da sua metodologia de ensino o programa fortalece
a cooperagao e a cidadania dentro das escolas e
acontece em parceria com as prefeituras e
comunidade.

   
 

faz a uida

criangas e adolecentes
impactadas no ano de 2021.

 

Cidades que desenvolvem o Programa
A Uniéo Faz A Vida

- Campo Novo do Parecis
- Campos deJ1]|io

- Nortelandia

- Nova Mariléndia

- Nova Olimpia

- Paragominas

- Porto Estrela

- Sapezal

- Tangaré da Serra
- Vérzea Grande

 

Entrega dos certificados em Nova Mariléndia - MT

Campo Novo do Parecis - MT

Relatdrlo AnualZD21

Sicredi Sudneste MT/ PA

Fundo Social

05 associados da Sicredi Sudoeste MT/PA
aprovaram na Assembleia de 2021 a criagao do
Fundo Social, que tem por objetivo fortalecer
a;6es desenvolvidas pelas entidades que sejam
associadas Ea cooperativa, evidenciando as causas
da Cidadania Corporativa do Sicredi: Cooperagao,
Educagao e Desenvolvimento local. As inscrigoes
dos projetos sac feitas conforme edital publicado.

Em ZOZ1foram beneficiados 29 projetos que
atenderam diretamente mais de 26 mil pessoas nas
cidades de Barra do Bugres, Caceres, Campo Novo
do Parecis, Maraba', Nova Olimpia, Paragominas,
Redengao, Rio Maria, Rondon do Para, Santana do
Araguaia, Santo Afonso, Sapezal, Tangara da Serra,
Tomé—A;u e Varzea Grande.

Para participar do edital as entidades devem estar
legalmente constituida e apresentar cépia de seus
atos constitutivos — estatuto ou contrato social e
comprovante de inscrigao com CNPJ. Além disso,
deverao ser associadas ao Sicredi Sudoeste MT/PA
e possuir movimentagéo regular com a
cooperativa. E importante destacar que apenas
entidades privadas sem fins lucrativos poderao
pleitear recursos neste Fundo. N50 podem ser
beneficiados pelo Fundo Social projetos
desenvolvidos por escolas pﬂblicas ou privadas, ou
entidades ligadas a érgaos pClb|lCOS.

~;
fundo V
social

Projeto Beneficiado em Tangaré da Serra - MT

 

Projetos Beneficiados em Tomé—A;u - PA

Reiatério /-\nuai2021

Sicredi Sudoeste MT/ PA

0 Dia de Cooperar foi um grande marco para
Cooperativa Sicredi Sudoeste MT/PA em 2021, que
arrecadou e entregou mais de 100 toneladas de
alimentos. 0 Dia C é um movimento organizado
nacionalmente pela Organizagao Brasileira das
Cooperativas (OCB), que mobiliza 0 segmento com 0
objetivo de desenvolver agées de responsabilidade
social, e este ano, minimizar os impactos causados
pela pandemiaapartirdaarrecadagﬁodealimentos.

Agéncia Rondon do Para’ — PA

I
Dia"f%

d
e Cooperar
X‘ /

No periodo de 01 de junho a 08 de julho a Coope-
rativa realizou a agao, com a doagao inicial de 10
toneladas de alimentos pela Cooperative. As outras
mais de 90 toneladas foram doadas por pessoas e
empresas associadas, colaboradores e comunidade,
totalizando as 100 toneladas arrecadadas. Todo o
montante foi entregue a 116 entidades assistenciais
de todos os municipios com agéncia, beneficiando
mais de 15 mil pessoas.

Agéncia Cidade Jardim | Parauapebas — PA

Reiatdrio AnuaiZD21 Sudneste MT/PA

O Projeto Paideia nasceu na Cooperativa em 2016,
onde colaboradores perceberam que poderiam
contribuir para transformar a Vida de criangas e
adolescentes. 0 nome Paideia vem do Iatin e
significa Educagéo para a Vida, que transmite bem
a esséncia do projeto.

 

Durante o ano, colaboradores voluntérios minis- Paideia realizado na Igreja Evangélica Assembleia de
traram palestras sobre Carreira, Cooperativismo, DGUS em Tangaré 513 Sen’?! ' MT

Educagao Financeira, Marketing Pessoal e Digital
para criangas e adolescentes de Tangaré da Serra.

 

 

Paideia realizado na lgreja Evangélica Assembleia de
Deus em Tangaré da Serra - MT

 

Paideia realizado na Igreja Evangélica Assembleia de Facilitadores dos temas apresentados nas ag:6es do
Deus em Tangara da Serra - MT Paideia no ano de 2021,

Relatério /-\nual2021

Sicredi Sudneste MT/ PA

Em 2021 mais de 700 mudas nativas foram
plantadas em Tangaré da Serra em parceria com a
Prefeitura Municipal e Terzi Empresas. A érea
reflorestada esté localizada margens do Cérrego
Mutum e possui 11 mil metros quadrados.
Colaboradores das 3 instituigées se voluntariaram
para o plantio das mudas de 18 espécies tfpicas de
floresta, cerrado e dos dois biomas.

0 programa tem agées desenvolvidas hé mais de 5
anos na Cooperativa e term 0 objetivo de recuperar

éreas de nascentes e promover 0 equilibrio
ambiental e o uso dos recursos naturais.

700
mudas

de érvores nativas

 

Helardrio AnualZOZ1

Sicredi Sudneste MT/PA

Natal de Luz
Sicredi

0 Natal de Luz Sicredi é um projeto que visa a
fortalecer os sentimentos de fraternidade, uniao e
cooperagao que envolvem 0 Natal, sendo ele uma
referéncia de decoragao e incentivo as demais
instituigﬁes. O projeto contempla a decoragﬁo do
prédio da Sede Administrativa da Cooperativa com
luzes e elementos natalinos e prevé ainda a
participagﬁo da comunidade na construgﬁo da
decoragao e no grande evento de acendimento das
luzes.

0 projeto teve sua primeira edigﬁo em 2013, com a
decoragao do prédio e um evento de inauguragio
das luzes, que contemplava a chegada do Papai
Noel e apresentagﬁes artlsticas da prépria
comunidade. Nos anos seguintes, fortalecemos 0
projeto, incluindo a participagéo direta da
comunidade e de criangas atendidas pelos nossos
programas de responsabilidade social.

Em sua 99 edigao em 2021, a luzes se acenderam
do som do Coral Villa Lobos, ainda com ptiblico
reduzido em virtude das restrigﬁes da pandemia,
mas sem deixar de encantar a todos presentes e
aqueles que visitaram a decoragéo nas semanas
seguintes.

   

wﬁ/'Nata.l"
‘4 deLuz
5* Sicredi '

«M

 

'.

 

‘. : Sicredi

 
 

Helafdno /—‘mum‘ZOZ1

Valorizar 0 relacionamento e oferecer so|u(;6es
financeiras que agreguem renda e contribuam para a
melhoria da qualidade de vida do associado esta' em
nossa missﬁo. Por isso colaboradores fazem do dia a
dia uma oportunidade de transformar este aten—
dimento em relacionamento, ao promover visitas
técnicas e reuniées. Desta forma mantemos nosso
diferencial como instituigéo financeira cooperativa
comprometidacomodesenvolvimentodetodos.

Sudneste MT/PA

Relatérfo Anual 2021 Sicredi Sudoeste MT/PA

I
Cresclmento
Associados
146 mil
101 mil
81  Evolugio de:
0
44, 5 A
em relagéo a 2020
2019 2020 2021
Agéncias
51Ag
41Ag
 Evolugio de:
0
24, 3%»
em relagﬁo a 2020
2019 2020 2021
Recursos Totais
3,5 bi

        

2,7 bi
1:7  Evolugio de:

29,6%

em relagéo a 2020

2019 2020 2021

 

 

Relatérfo Anual 2021 Sicredi Sudoeste MT/PA

Patrim6nio Liquido

 

623mi
465mi ~
 Evolugao de:
0
3 3, 9 A.
em relacéo a 2020
2019 2020 2021
Operagées de Crédito

3,1 bi

1'9  Evo|u;§o de:

 53,1%

em re|aL;§o a 2020

 

2019 2020 2021
Resultado 171,6 mi
80 rni  mi Evolugﬁo de:

56,8%

em relagio a 2020

 

2019 2020 2021

Relatdrfo Anual 2021 Sicredi Sudaeste MT/PA

Ativo

  T  2% em relagio ao ano

Bilhﬁes de reais

 

anterior

Disponibilidades 1.139.705.649
Operagﬁes de Crédito Z.500.987.177
Outros Ativos 253.005.560
Permanente 133.748.924
Total do Ativo 4.027.447.310

Passivo

  T 4  2% em relagio ao ano

BiIh6es de reais

 

anterior

Depésito a‘: vista 865.754.570
Depésito é prazo 1.386.968.593

Obrigagées por empréstimo e
repasses e outras obrigagées

Patriménio liquido 623391.860
Total de Passivo 4.027.447.310

1.150.732.287

Relatério Anual Z021 Sicredi Sudaeste MT/PA

Demonstrativo do Resultado

 

Receitas Financeiras e de Crédito 393.312.045
Receitas de Produtos e Servigos 131.625.526 1 7 1 6
Despesas de Captagﬁo de Recurso - 88.388.03O I
_ mi|h6es de reais
Despesas Dlretas — 64.077.403
Despesas Administrativas -146.018.965
Despesas de Provisfao de Crédito — 58.831.893 5 6 8
Total do Resultado 2021 167.621.280 I o
Absorgéo do Fundo de Expansﬁo 4.051.025 em fe|395°_
ao ano anterior
Total 171.672.305

Destinagﬁes do Resultado

171,6

 

Juros ao Fundo de FATES Reserva '_‘°5“'t_af‘° 5‘
capital Reseryq (5%) Estatutéria d|SP05|930 0'3
Rec Prejulzo (45%) A55emb|eia

7,9 12,3 7,6 68,2

75,6

milhﬁes de reais

mi|h5es de reais milhﬁes de reais milhﬁes de reais milhées de reais

   

Relatério Anual 2021 Sicredi Sudoeste MT/PA

ValorAgregada

mi|h6es

Pagamento Juros Distribuigﬁo de Economia em '"Ve5“me"t° Via
ao Capital Resultados Taxas Geradas F‘-'"d° 5°°'3'

 

 

Relatério Anual Z021 Sicredi Sudneste MT/PA

Pareceres

Parecer do Conselho Fiscal
PARECER D0 CONSELHO FISCAL

Tangaré da Serra / Mato Grosso, 08 de margo de 2022.

Na qualidade de membros do Conseiho Fiscal da Cooperative de Crédito, Poupanga e Investimento do Sudoeste MT/PA ~
Sicredi Sudoeste MT/PA e no exercicio das atribuigﬁes legais e estatutérias, examinamos o Relatério da Administragﬁo e as
Demonstragées Financeiras compreendendo: Balango Patrimonial, Demonstragéo de Sobras ou Perdas, Demonslraciio das
Mutacées do Patrimbnio Liquido, Demonstragéu dos Fluxos de Caixa, Notas Explicativas e demais demonstrativos, e o
respective relatério de auditoria sobre as demonstragées financeiras, documentos estes relativos ao exercicio ﬁndo em 31 de

dezembro de 2021.

Pelas politicas de Governanga adotadas pela Cooperative e corn base nos nossos exames e no relatério de auditoria dos
auditores independentes, emitido pela Ernst & Voung Auditores Independentes S.S., somos de parecer favorével in aprovagéo

das mencionadas demonstracées.

Atenciosamente,

 

Relatério Anual Z021 Sicredi Sudneste MT/PA

Relatério de Auditoria

lguaterm BUSIHQSS

Avenlcla Nllo Pecanha, 2 900

9“ andar ~Chacara das Pedras

91 330-00% Porto Alegre » RS - Brasll

Te! .55 5132045500
Building a better vycom Dr
workunq world

Relatério do auditor independente sobre as demonstragées ﬂnancelras

Aos
Administradores e Associados da
Cooperativa de Crédito, Poupanga e lnvestimento do Sudoeste MTIPA - Sicredi

Sudoeste MTIPA
Tangara da Serra/ MT

Opiniao

Examinamos as demonstragﬁes ﬁnanceiras da Cooperativa de Crédito. Poupan r;.a e lnvestimento do
Sudoeste MT/PA - Sicredi Sudoeste MT/PA (“Cooperativa”), que compreendem o balango patrimonial
em 31 de dezembro de 2021 e as respedivas demonstragées de sobras ou perdas, do resultado
abrangente, das mutagﬁes do patriménio Iiquido e dos ﬂuxos de caixa para o exercicio ﬁndo nessa
data. bem come as correspondentes notas explicativas. incluindo o resumo das principais politicas
contabeis.

Em nossa opiniéo. as demonstragﬁes ﬁnanceiras acima referidas apresentam adequadamente. em
todos os aspectos relevantes. a posigao patrimonial e financeira da Cooperativa de Crédito.
Poupanga e lnvestimento do Sudoeste MT/PA - Sicredi Sudoeste MT/PA em 31 de dezembro de
2021, o desempenho de suas operagées e os seus fluxos de calxa para o exercicio findo nessa data.
de acordo com as praticas contabeis adotadas no Brasil aplica'veis as instituigées autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN).

Base para opiniao

Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria.
Nossas responsabilidades. em conformidade com tais nonnas. estao descritas na segéo a seguir.
intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstragées ﬁnanceiras". Somos
independentes em relagéo a Cooperativa, de acordo com os principios éticos relevantes previstos no
Codigo de Etica Proﬂssional do Contador e nas normas proﬁssionais emitidas pelo Conselho Federal
de Contabilidade. e cumprimos corn as demais responsabilidades éticas de acordo com essas
normas. Acreditamos que a evidéncia de auditoria obtida é suﬁciente e apropriada para fundamentar
nossa opiniao.

Reiatdrm Anuai Z021 Sicredi Sudneste MT/PA

Enfase - Reapresentagao dos valores correspondentes

Chamamos a atengao para a nota explicativa n° 2. as demonstragées ﬁnanceiras. a qual descreve as
reapresentagﬁes efetuadas sobre os valores correspondentes ao exercicio ﬁndo em 31 de dezembro
de 2020, relacionados a reclassiﬂcagées de: (i) saldos de aplicagﬁes em fundos de investimentos
para caixa e equivalentes de caixa. em fungéo de sua conversibilidade imediata, (ii) dos saldos de
ingressos de depésitos intercooperativos para receita de intermediagéo ﬂnanceira, em decorréncia da
natureza das operagées, e (iii) dos saldos de resultado néo operacional para os grupos de outros
ingressos e receitas operacionais e outros dispéndios e despesas operacionais, em decorréncia da
natureza das operagées. Nesse contexto, os valores correspondentes referentes ao exercicio ﬁndo
em 31 de dezembro de 2020, apresentados para ﬁns de comparacao. foram ajustados e estao sendo
reapresentados como previsto na NBC TG 23. cu CPC 23 - Politicas Contabeis. Mudangas de
Estimativa e Retiﬂcagéo de Erro. Nossa opiniao nao contém ressalva relacionada a esse assunto.

Outras informagées que acompanham as demonstragoes financeiras e o relatério do auditor

A diretoria da Cooperativa é responsavel por essas outras informagées que compreendem o Relatério
da administragéo. Nossa opiniéo sobre as demonstragées ﬁnanceiras néo abrange o Relatério da
adminisiragao e néo expressamos quaiquer fomwa de conclusao de auditoria sobre esse relatério.

Em conexao com a auditoria das demonsiragées ﬁnanceiras. nossa responsabilidade é a de Ier o
Relatério da administragéo e. ao fazé-Io. considerar se esse reiatorio esta. de forma relevante,
inconsistente com as demonstragﬁes ﬁnanceiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou,
de outra fonna. aparenta estar distorcido de fonna reievante. Se. com base no trabalho realizado,
concluirmos que ha’ distorgéo relevante no Relatorio da adminisiragéo somos requeridos a comunicar
esse fato. N50 temos nada a relatar a este respeito.

Responsabllidades da diretoria e da governanga pelas demonstragées tinanceiras

A diretoria é responsavel pela elaboragéo e adequada apresentagéo das demonstragées ﬁnanceiras
de acordo com as praticas contabeis adotadas no Brasil aplicéveis as instituigﬁes autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil - Bacen e pelos controles internos que ela detenninou como
necessaries para pelmitir a elaboragao de demonstragées ﬁnanceiras Iivres de distorgéo relevante,
independentemente se causada por fraude ou erro.

Na elaboragao das demonstragﬁes financeiras. a diretoria é responsavel pela avaliagéo da
capacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgando, quando ap|ica've|. os assuntos
relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contabil na elaboragéo das
demonstragiﬁes ﬁnanceiras a nao ser que a diretoria pretenda liquidar a Cooperativa ou cessar suas
operagﬁes, ou néo tenha nenhuma alternaiiva realista para evitar o encerramento das operaa;6es.

Os responsaveis pela governanga da Cooperativa séo aqueles com responsabilidade pela supervisao
do processo de elaboragéo das demonstragées financeiras.

Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstragées financeiras

Em conexéo com a auditoria das demonstragzées ﬁnanceiras, nossa responsabilidade é a de Ier o
Relatorio da administragao e, ao fazé-lo, considerar se esse relatorio esté, de forma relevante,
inconsistente com as demonstragées ﬁnanceiras ou corn nosso conhecimento obtido na auditoria ou,
de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado,
concluirmos que ha distorgao relevante no Relaténo da administragéo somos requeridos a comunicar
esse fato. N50 temos nada a relatar a este respeito_

Relatério Anuai Z021 Sicredi Sudneste MT/PA

Responsabilidades da diretoria e da governanqa pelas demonstragoes financeiras

A diretoria é responsavel pela eiaboragﬁo e adequada apresentagao das demonstragées ﬁnanceiras
de acordo com as praticas contabeis adotadas no Brasil apiicaveis as instituigﬁes autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil - Bacen e pelos controles internos que ela determinou como
necessarios para pennitir a elaboragao de demonstragées ﬁnanceiras livres de distorgéo relevante.
independentemente se causada por fraude ou erro.

Na elaboragao das demonstragées ﬁnanceiras. a diretoria é responsavel pela avaliagao da
capacidade de a Cooperativa continuar operando. divulgando, quando aplicavel, os assuntos
relacionados com a sua continuidade operacionai e 0 use dessa base contabil na eiaboragao das
demonstragées ﬁnanceiras a nao ser que a diretoria pretenda liquidar a Cooperativa ou cessar suas
operagiies. ou nao tenha nen huma aiternativa realista para evitar o encerramento das operagées.

Os responsaveis pela governanga da Cooperativa 550 aqueles com responsabilidade pela superviséo
do processo de eiaboragéo das demonstragﬁes ﬁnanceiras.

Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstragées ﬁnanceiras

Nossos objetivos sao obter seguranga razoavel de que as demonstragﬁes ﬁnanceiras. tomadas em
conjunto. esiao livres de distorgéo relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. e
emitir relatorio de auditoria contendo nossa opiniao. Seguranga razoavel é um alto nivel de
seguranga, mas nao uma garantia de que a auditoria realizada. de acordo com as normas brasileiras
e internacionais de auditoria, sempre detecta as eventuais distorgoes relevantes existentes. As
distorgées podem ser decorrentes de fraude ou erro e sac consideradas relevantes quando.
individualmente ou em conjunto. possam inﬂuenciar. dentro de uma perspectiva razoavel. as decisées
econémicas dos usuarios tomadas com base nas referidas demonstragﬁes ﬁnanceiras.

Como pane da auditoria realizada, de acordo com as norrnas brasileiras e internacionais de auditoria,
exercemos julgamento proﬁssional e mantemos ceticismo proﬂssional ao Iongo da auditoria. Aiém
disso:

- ldentificamos e avaliamos os riscos de distorgao reievante nas demonstragées ﬁnanceiras.
independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de
auditoria em resposta a tais nscos, bem como obtivemos evidéncia de auditoria apropriada e
suficiente para fundamentar nossa opiniao. O risco de nao detecgao de distorgao relevante
resultante de fraude é maior do que 0 proveniente de erro, ja que a fraude pode envolver 0 ato de
bunar os controles intemos, conluio, falsiﬁcagao, omissao ou representagées falsas intencionais

- Obtivemos entendimento dos controles intemos relevantes para a auditoria para planejarmos
procedimentos de auditoria apropriados as circunstancias, mas, nao, com o objetivo de
expressarmos opiniao sobre a eficacia dos controles intemos da Cooperativa.

o Avaliamos a adequagao das politicas contabeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas
contabeis e respectivas divulgagées feitas pela diretoria.

o Concluimos sobre a adequagao do use, pela diretoria, da base contabil de continuidade operacional
e, com base nas evidéncias de auditoria obtidas, se existe inceneza relevante em relagao a eventos
ou condigﬁes que possam ievantar duvida signiﬁcativa em relagéo a capacidade de continuidade
operacionai da Cooperativa. Se concluinnos que existe inceneza relevante, devemos chamar
atengao em nosso relatono de auditoria para as respectivas divuigagées nas demonstragées
ﬁnanceiras ou incluir modiﬁcagao em nossa opiniao, se as divulgagﬁes forem inadequadas. Nossas
conclusoes estao fundamentadas nas evidéncias de auditoria obtidas até a data de nosso reialorio.
Todavia, eventos ou condigoes futuras podem levar a Cooperativa a nao mais se manter em
continuidade operational.

Relatério Anuai 2021 Sicredi Sudoeste MT/PA

o Avaliamos a apresentacéo geral, a estrutura e o contetido das demonstragées ﬁnanceiras, inclusive
as divulgagﬁes e se as demonstracées ﬁnanceiras representam as correspondentes tiansagﬁes e 05
eventos de maneira compativel com o objetivo de apresentagéo adequada.

Comunicamo—nos com os responséveis pela govemanga a respeito, entre outros aspectos, do
alcance e da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatagées signiﬁcativas de
auditoria, inclusive as deﬁciéncias signiﬁcativas nos controles intemos que eventualmente tenham
sido identiﬁcadas durante nossos trabalhos_

Porto Alegre, 03 de margo de 2022

ERNST 8. YOUNG
Auditores Independentes SS.
CRC - 2SP015199/F-7

Aménco F. Ferreiro Neto
Comador CRC-1SP192685/O-9

 

Reiatdrio Anuai 2021

Sicredi Sudoeste MT/ PA

 

Internet Banking
Faga consultas, transferéncias e
pagamentos em poucos cliques.

Débito em Conta
Cadastre suas contas em débito
automético e economize tempo.

Caixa Eletrﬁnico
Saques, depésitos e pagamentos?
No caixa eletrénico é rapidinho.

Agente Credenciado
Evite ﬁlas, ganhe tempo e agilidade,
ao pagar suas contas.

Servigos por telefone

Capitais e metrépoles
- 3003 4770

Demais regiﬁes

0 0800 724 4770
Cart6es Sicredi Visa
- 0800 701 5525

Banco 24horas
S50 mais de 23 mil caixas
em 680 municipios do Brasil.

Aplicativo
Baixe 0 App — Sua Vida ﬁnanceira
na palma de sua mao.

l_.‘'' ' ‘I Iii
‘ Disponivel para
android e IOS.

 

WhatsApp

O Sicredi oferece mais um canal de

relacionamento aos associados. E 0
WhatsApp Enterprise, chamado também

WhatsApp Corporativo. A ferramenta surge para
dar mais agilidade e eficiéncia no atendimento,
integrando as iniciativas de transformagﬁo digital
do Sicredi.

No telefone (51) 3358-4770, 0 associado seja
Pessoa Fisica ou Juridica, pode tirar diividas sobre
nossos produtos e servigos.

 

Reiatdrio Anuai 2021

Sicredi Sudoeste MT/ PA

Agéincﬁas em Mom Girosso

Sicredi em Norteléndia
Av. Valentim Peron
N9 244 — Centro.

Sicredi em Arenépolis
Av. Praga da lndependéncia,
S/N9 — Centro.

Sicredi em Nova Mariléndia
Av. Gov. Blairo B. Maggi,
S/N9 — Bairro Planalto.

Sicredi em Nova Olimpia
Av. Mato Grosso, N9 770W
Centro

Sicredi em Tangaré da Serra
Agéncia I - Avenida Tancredo de
Almeida Neves, N9 40—N, Centro.
Agéncia ll - Rua Neftes de Carvalho,
Esquina com a Dep. Hitler Sansﬁo,
N9 465 S — Jardim Rio Preto.
Agéncia Ill — Av. Brasil, 2033-5,
Jardim Cidade Alta.

Sicredi em Barra do Bugres
Praga Eliazario A. Jony Souza,
S/N9 — Centro.

Sicredi em Sapezal
Rua Traira, N9 1300 - Centro.

Sicredi em Campos de Jﬁlio
Rua Valdir Mazutti, N9 827 — Centro.

Sicredi em Campo Novo do Parecis
Av Brasil, N9 703, Bairro Patriménio
de Campo Novo do Parecis.

Sicredi em Céceres

Agéncia I — Praga Baréo do Rio Branco
N9 156 — Centro.

Agéncia ll — Av. 7 de Setembro,

N9 319 - Centro.

Sicredi em Mirassol D'Oeste
Rua Antonio Martins da Costa
N9 721 — Centro.

Sicredi em Porto Esperidiﬁo
Rua Juscelino Kubistchek,
S/N9 — Centro.

Sicredi em Santo Afonso
Rua 31 de Margo, S/N9 — Centro.

Sicredi em Gloria D'Oeste

Rua Professora Maria Flores,
N9 2037 — Centro.

Sicredi em Curveléndia
Av. Rio Branco, N9 2914 — Centro

Sicredi em Vézea Grande

Agéncia I — Rua Ary Paes Barreto,

N9 1399 — Bairro Cristo Rei.

Agéncia II — Av. Couto Magalhﬁes,

N9 970 — Bairro Centro Norte.
Agéncia Ill - Shopping Vérzea Grande
Rua Presidente Arthur Bernades,
S/N9 — Jardim Aeroporto.

Agéncia llll — Av. Couto Magalhées,
N9 2659 — Bairro Centro Norte.

Sicredi em Denise
Av. Brasil esquina c/ Rua Tapira,
S/N9 — Centro.

Sicredi em Poconé
Praga Bem Rondon, N9 777 — Centro.

Relatdrfo Anual 2021

Sicredi Sudoeste MT/ PA

Agémﬁas no Parﬁ

Sicredi em Reden;-50
Av. Brasil, N9 2525 — Bairro NL'Jc|eo Urbano.

Sicredi em Parauapebas

Agéncia I — Rua E, N9 437 — Bairro Cidade Nova.

Agéncia ll — Av dos lpés, S/N9
Bairro Residencial Cidade Jardim.

Sicredi em Marabé

Agéncia I — Lote Especial Folha 32,
S/N9 — Bairro Nova Maraba.
Agéncia ll — Av. 550 Francisco,

N9 2233 — Bairro Cidade Nova.

Sicredi em Tucum§
Av. Para, N9 630 — Centro.

Sicredi em Ouriléndia do Norte
Av. das Nagﬁes, S/N9 — Centro.

Sicredi em Santana do Araguaia
Av. Henrique Vitta, L1 Q30.

Sicredi em Paragominas
Av. Presidente Vargas,
N9 160 — Bairro Angelim.

Sicredi em Dom Eliseu
Av, JK, N9 848 — Centro.

Sicredi em Rondon do Para’
Rua Primeiro de Maio,
N9 88 - Centro.

Sicredi em Tomé-Agu
Av. Dionisio Bentes, S/N9 — Centro.

Sicredi em Abel Figueiredo
Av. Nossa Senhora da Conceigao,
S/N9 — Centro.

Sicredi em Ulianépolis
Av. Presidente Vargas, N9 855
Centro.

Sicredi em Bom Jesus do Tocantins

Av. Jarbas Passarinho, N9 585 — Centro.

Sicredi em ltupiranga
Av. 14 de Julho, N9 59 — Centro.

Sicredi em Tailéndia
Av. Joao Pessoa, N9 40 — Centro.

Sicredi em Goianésia do Paré
Av. Tancredo Neves, S/N9 — Centro.

Sicredi em Eldorado do Carajés
Rua Jacaranda, N9 64 - Centro.

Servigo r Telefonez
4

' ’s e Re '”es Metropolitanas
(tusto de u " local)
0800 7 0

Demais Regiées

Sicredi

SAC:

0800 724 7220
Deﬁdentes Auditivos ou de Fala
0800 724 0525

Ouvidoria:
0800 646 2519
sicredi.com.br

