Iguaternl Busrness

Avemda NHO Peganha, 2.900

9“ andar — Chacara das Pedras

91 330—001— Porto Alegre — RS — Brasrl

_ _ Te1.+55 51320443500
Building a better ey.c0m.br
working world

Relatério do auditor independente sobre as demonstragoes ﬁnanceiras

Aos

Administradores e Associados da

Cooperativa de Crédito, Poupanga e Investimento Sul Riograndense - Sicredi Uniao
Metropolitana RS

Porto Alegrel RS

Opiniao

Examinamos as demonstraooes financeiras da Cooperativa de Credito, Poupanga e Investimento Sul
Riograndense - Sicredi Uniao Metropolitana RS (“Cooperativa"), que compreendem o balanoo
patrimonial em 31 de dezembro de 2021 e as respectivas demonstragzoes de sobras ou perdas, do
resultado abrangente, das mutagées do patriménio Iiquido e dos fluxos de caixa para o exercicio findo
nessa data, bem come as correspondentes notas explicativas, incluindo 0 resumo das principais
politicas contabeis.

Em nossa opiniao, as demonstragzées financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em
todos os aspectos relevantes, a posioao patrimonial e financeira da Cooperativa de Crédito,
Poupangza e Investimento Sul Riograndense - Sicredi Uniao Metropolitana RS - Sicredi Esséncia em
31 de dezembro de 2021, o desempenho de suas operagzoes e os seus fluxos de caixa para o
exercicio findo nessa data, de aoordo com as praticas contabeis adotadas no Brasil aplicaveis as
instituigoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN).

Base para opiniao

Nossa auditoria foi conduzida de aoordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria.
Nossas responsabilidades, em confonnidade com tais nonnas, estao descritas na segao a seguir,
intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstragoes financeiras". Somos
independentes em relagao a Cooperativa, de aoordo com os principios éticos relevantes previstos no
Codigo de Etica Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal
de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades eticas de aoordo com essas
normas. Acreditamos que a evidéncia de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar
nossa opiniao.

Enfase - Reapresentagao dos valores correspondentes

Chamamos a atenoao para a nota explicativa n° 2, as demonstraooes finanoeiras, a qual descreve as
reapresentagoes efetuadas sobre os valores correspondentes ao exercicio findo em 31 de dezembro
de 2020, relacionados a reclassificagzoes de: (i) saldos de aplicagoes em fundos de investimentos
para caixa e equivalentes de caixa, em funoao de sua conversibilidade imediata, (ii) dos saldos de
ingressos de depositos intercooperativos para receita de intermediagao financeira, em decorrencia da
natureza das operagoes, e (iii) dos saldos de resultado nao operacional para os grupos de outros
ingressos e receitas operacionais e outros dispéndios e despesas operacionais, em decorrencia da
natureza das operagoes. Nesse contexto, os valores correspondentes referentes ao exercicio findo
em 31 de dezembro de 2020, apresentados para fins de comparagzao, foram ajustados e estao sendo

J
EY

Building a better
working world

reapresentados como previsto na NBC TG 23, ou CPC 23 - Politicas Contabeis, Mudangas de
Estimativa e Retificagao de Erro. Nossa opiniao nao contém ressalva relacionada a esse assunto.

Outras informagées que acompanham as demonstragées financeiras e o relatério do auditor

A diretoria da Cooperativa é responsavel por essas outras informagzoes que compreendem o Relatorio
da administragzao. Nossa opiniao sobre as demonstra<;6es financeiras nao abrange o Relatorio da
administragao e nao expressamos qualquer fonna de conclusao de auditoria sobre esse relatério.

Em conexao com a auditoria das demonstragoes financeiras, nossa responsabilidade é a de Ier o
Relatorio da administragao e, ao fazé-Io, considerar se esse relatorio esta, de forma relevante,
inconsistente com as demonstragées financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou,
de outra forma, aparenta estar distorcido de fonna relevante. Se, com base no trabalho realizado,
concluirmos que ha distorgao relevante no Relatorio da administragao somos requeridos a comunicar
esse fato. Nao temos nada a relatar a este respeito.

Responsabilidades da diretoria e da governanga pelas demonstragées financeiras

A diretoria é responsa've| pela elaboragao e adequada apresentagao das demonstragées financeiras
de acordo com as praticas contabeis adotadas no Brasil aplicaveis as instituigoes autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil - Bacen e pelos controles internos que ela detenninou como
necessarios para pennitir a elaboragzao de demonstra<;6es financeiras livres de distorgao relevante,
independentemente se causada por fraude ou erro.

Na elaboragao das demonstragoes financeiras, a diretoria é responsavel pela avaliagao da
capacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgando, quando ap|ica've|, os assuntos
relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contabil na elaboragzao das
demonstragées financeiras a nao ser que a diretoria pretenda Iiquidar a Cooperativa ou cessar suas
operagzoes, ou nao tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das opera<;6es.

Os responsaveis pela governangza da Cooperativa sao aqueles com responsabilidade pela supervisao
do processo de elaboragao das demonstragoes financeiras.

Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstragﬁes financeiras

Nossos objetivos sao obter segurangza razoa've| de que as demonstragées financeiras, tomadas em
conjunto, estao livres de distorgao relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e
emitir relatério de auditoria contendo nossa opiniao. Seguranga razoavel é um alto nivel de
seguranga, mas nao uma garantia de que a auditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras
e internacionais de auditoria, sempre detecta as eventuais distor<;6es relevantes existentes. As
distorgées podem ser decorrentes de fraude ou erro e sao consideradas relevantes quando,
individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoavel, as decisoes
econémicas dos usuarios tomadas com base nas referidas demonstragoes financeiras.

Como parte da auditoria realizada, de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria,
exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao Iongo da auditoria. Além
disso:

2

{
EY

Building a better
working world

- Identificamos e avaliamos os riscos de distorgao relevante nas demonstragées financeiras,
independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de
auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtivemos evidéncia de auditoria apropriada e
suficiente para fundamentar nossa opiniao. O risco de nao detecgzao de distorgao relevante
resultante de fraude é maior do que 0 proveniente de erro, ja que a fraude pode envolver 0 ato de
burlar os controles internos, conluio, falsiﬁcagao, omissao ou representagoes falsas intencionais.

- Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos
procedimentos de auditoria apropriados as circunstancias, mas, nao, com o objetivo de
expressarmos opiniao sobre a eficacia dos controles internos da Cooperativa.

- Avaliamos a adequagao das politicas contabeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas
contabeis e respectivas divulgagoes feitas pela diretoria.

- Concluimos sobre a adequagao do uso, pela diretoria, da base contabil de continuidade operacional
e, com base nas evidéncias de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relagao a eventos
ou condigées que possam Ievantar ddvida significativa em relagzao a capacidade de continuidade
operacional da Cooperativa. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar
atengao em nosso relatorio de auditoria para as respectivas divulgagzoes nas demonstragées
financeiras ou incluir modificagao em nossa opiniao, se as divulgagzoes forem inadequadas. Nossas
conclusoes estao fundamentadas nas evidéncias de auditoria obtidas até a data de nosso relatorio.
Todavia, eventos ou condigoes futuras podem levar a Cooperativa a nao mais se manter em
continuidade operacional.

- Avaliamos a apresentagzao geral, a estrutura e 0 conteﬂdo das demonstragées financeiras, inclusive
as divulgagoes e se as demonstragoes financeiras representam as correspondentes transagées e os
eventos de maneira compativel com o objetivo de apresentagao adequada.

Comunicamo-nos com os responsaveis pela governanga a respeito, entre outros aspectos, do
alcance e da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatagées significativas de
auditoria, inclusive as deficiéncias significativas nos controles internos que eventualmente tenham
sido identificadas durante nossos trabalhos.

Porto Alegre, 25 de fevereiro de 2022

ERNST & YOUNG
Auditores Independentes S.S.
CRC — 2SP015199/F-7

/ W 762:.‘/77 1*’ 7
Américo F’.’Ferreira Neto
Contador CRC-1SP192685/O-9

