 
Classificação da informação: Uso Interno  SICREDI RECIFE - COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO SICREDI 
RECIFE 
CNPJ/MF 70.241.658/0001-70 
NIRE – 26400001553 
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO 
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA DIGITAL  
(IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43-A) 
 
O Presidente do Conselho de Administração da SICREDI RECIFE -  COOPERATIVA DE 
CRÉDITO, POUPANCA E INVESTIMENTO SICREDI RECIFE,  com sede à Av.: Lins Petit, 100 
– Loja 01 – Emp. Pedro Stamford, Loja 01 a 11 - Boa Vista – Recife/PE, inscrita no CNPJ sob o 
nº 70.241.658/0001-70, no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa, 
convoca seus ASSOCIADOS, que nesta data somam 18.162 (dezoito mil, cento e sessenta e 
dois), em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em Assembleia Geral 
Extraordinária, a realizar-se de forma digital, no dia 07/02/2023, às 17 horas, com a presença de 
2/3 (dois terços) dos associados, em primeira convocação; às 18 horas, com a presença de 
metade mais um dos associados, em segunda convocação; às 19 horas, com a presença de, no 
mínimo, 10 (dez) associados, em terceira convocação. A Assembleia será realizada na 
modalidade digital para todos os associados, utilizando a plataforma de Assembleia Digital* 
acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , para deliberar sobre o seguinte 
assunto, que compõe a ordem do dia: 
 
1) Reforma Ampla do Estatuto Social, adequando-o ao modelo sistêmico; 
2) Aprovação do Regulamento do Programa Pertencer (nucleações).  
 
Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e 
utilização da ferramenta de participação na Assembleia estarão disponíveis aos associados no 
sítio  www.sicredi.com.br/recife e na sede da cooperativa.  
Para participar da Assembleia Digital, deverá seguir os seguintes passos: 
 
1. O associado deverá verificar se seu número de telefone e endereço de e-mail estão 
atualizados no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo-se à sua cooperativa; 
2. Por meio do link www.sicredi.com.br/assembleiadigital , o associado deverá realizar seu 
cadastro, criando uma senha;   
3. No dia e hora da Assembleia, o associado deverá acessar novamente o link 
www.sicredi.com.br/assembleiadigital , informar seu CPF e senha cadastrada, clicar no 
evento de sua cooperativa e estará apto a participar das discussões e votações dos itens 
da ordem do dia.   
Classificação da informação: Uso Interno  Aos associados que acessarem a sala virtual da assembleia no momento da sua realização, 
observados o dia e o horário indicados no preâmbulo, devidamente cadastrados na forma do 
parágrafo anterior, será garantido o direito de manifestação por escrito, direcionada à mesa 
diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participação nos termos da Instrução Normativa 
DREI nº 81/2020.  
 
A votação será realizada por intermédio de sistema eletrônico habilitado no momento da 
Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese de indisponibilidade da 
ferramenta eletrônica, a votação por escrito via chat. 
 
A Assembleia será realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43-A, da Lei 
5.764/71 e na IN-DREI nº 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual análise 
das autoridades reguladoras e/ou dos associados, mediante requerimento formal. 
 
Recife/PE, 13 de Janeiro de 2023 
 
Floriano Raposo Soares Quintas, 
Presidente  
 
*Instruções para participação e votação na plataforma Assembleia Digital: os associados 
deverão acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital , 
cadastrando-se e identificando-se com seu CPF e senha, no dia e horário indicados no 
preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificação, 
oportunidade em que será admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado 
permitirá aos associados que se identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e 
voto, mediante atuação remota, em tempo real. 
 
 