 
Classificação da informação: Uso Interno  Edital Fundo Social 202 3 
Sicredi Sudoeste MT/PA  
1 - INTRODUÇÃO  
 
O Fundo Social do Sicredi tem por finalidade apoiar entidades, atividades 
ou projetos que em virtude do valor recebido gerem benefícios e melhorias 
para as pessoas das comunidades locais, sem necessariamente terem o 
compromisso de oferecer benefícios ao apoiador (Sicredi), como por 
exemplo a difusão da marca e retornos sobre investimentos, entre outros.  
  
2 - OBJETIVO  
 
O Fundo Social tem por objetivo fortalecer ações des envolvidas por 
entidades dos municípios que estão nas áreas de atuação das cooperativas 
participantes, que sejam associadas à cooperativa apoiadora e que atuem 
em benefício da comunidade em que estão inseridas, evidenciando as 
causas da Cidadania Corporati va do Sicredi: Cooperação, Educação e 
Desenvolvimento local.  
Este Fundo Social não será utilizado para custear fluxo de caixa das 
entidades, eventos (mesmo que de datas comemorativas) ou patrocínios.  
  
3 - COOPERATIVA PARTICIPANTE:  
 
 COOPERATIVA  
Sicredi Sudoeste MT/PA  
MUNICÍPIOS DA ÁREA DE ATUAÇÃO  
Mato Grosso : Arenápolis, Barão de Melgaço, Barra do Bugres, Cáceres, 
Campo Novo do Parecis, Campos de Júlio, Curvelândia, Denise, Glória 
D'Oeste, Mirassol D'Oeste, Nortelândia, Nossa Senhora do Livramento, 
Nova Marilândia, Nova Olímpia, Poconé, Porto Esperidião, Porto Estrela,  
Classificação da informação: Uso Interno  Santo Afonso, Santo Antonio do Leverger, Sapezal, Tangará da Serra  e 
Várzea Grande.  
Pará : Abaetetuba, Abel Figueiredo, Acará, Água Azul do Norte, Aurora do 
Pará, Baião, Bannach, Barcarena, Bom Jesus do Tocantins, Brejo Grande do 
Araguaia, Breu Branco, Bujarú, Cachoeira do Piriá, Canaã dos Carajás, 
Conceição do Araguaia, Concórdia do Pará, Cumaru do Norte, Curionópolis, 
Dom Eliseu, Eldorado do Carajás, Floresta do Araguaia, Garrafão do Norte, 
Goianésia do Pará, Igarapé -Miri, Inhangapi, Ipixuna do  Pará, Itupiranga, 
Jacundá, Mãe do Rio, Magalhães Barata, Marabá, Mocajuba, Mojú, Nova 
Esperança do Piriá, Nova Ipixuna, Ourilândia do Norte, Palestina do Pará, 
Paragominas, Parauapebas, Pau d’Arco, Piçarra, Quatipuru, Redenção, Rio 
Maria, Rondon do Pará, Santa Maria das Barreiras, Santana do Araguaia, 
Santarém Novo, São Domingos do Araguaia, São Domingos do Capim, São 
Félix do Xingu, São Geraldo do Araguaia, São João da Ponta, São João do 
Araguaia, São Miguel do Guamá, Sapucaia, Tailândia, Tomé -Açu, Tucumã , 
Ulianópolis, Viseu e Xinguara.  
 
4 - ADMINISTRAÇÃO  
 
O Fundo Social será administrado pela Diretoria Executiva, com apoio dos 
Comitês Regionais e Locais, que prestará contas ao Conselho de 
Administração da respectiva cooperativa.  
  
5 - TIPOS DE PROJETOS  
 
Os recursos do Fundo Social serão utilizados para apoiar projetos 
relacionados às causas da Cidadania Corporativa do Sicredi, nos seguintes 
aspectos:  
 
5.1 COOPERAÇÃO  
Tudo o que vem do Sicredi começa num ponto de partida comum: fazer 
juntos. Nós acreditamos que a força do coletivo faz o mundo bem melhor. 
Por isso, a cooperação é algo fundamental na hora de apoiar causas. Se a  
Classificação da informação: Uso Interno  causa nasceu do mesmo jeito que a gente, a partir das pessoas que se 
juntaram para fazer a diferença, é bem provável que ela tenha tudo  a ver 
conosco.  
Enquadram -se nesta causa, projetos que tenham como foco o trabalho em 
equipe, que promovam a cooperação/colaboração entre pessoas, tais como 
atividades esportivas coletivas, hackathon social, mobilização social e de 
integração, entre outros . 
  
 5.2 EDUCAÇÃO  
A educação transforma, amplia horizontes e constrói uma sociedade mais 
justa. Por isso, essa também é uma área de atuação importante para o 
Sicredi. Educar é compartilhar conhecimento e cooperar para que as 
pessoas possam escrever um futu ro melhor. Quando apoiamos a educação 
impulsionamos transformações e geramos impacto positivo, não só para 
uma pessoa, mas também para a sociedade.  
Enquadram -se nesta causa projetos que fomentem a educação local.  
 
5.3 DESENVOLVIMENTO LOCAL  
Precisamos sempr e pensar em apoiar ações que se voltem para a 
comunidade em que o Sicredi está inserido. Nós entendemos que cuidar de 
uma iniciativa local pode gerar um grande impacto, basta que essa iniciativa 
responda à necessidade real das pessoas que estão envolvidas naquela 
região. Resolver necessidades reais faz toda diferença.  
Enquadram -se nesta causa iniciativas que apoiem o desenvolvimento local 
das comunidades nas quais o Sicredi está inserido, auxiliando o maior 
número possível de pessoas. Exemplos: projetos que  fomentem a inclusão 
social, o fortalecimento e a diversificação da economia local, proteção 
ambiental e o uso racional de recursos naturais, o empreendedorismo e a 
mobilização social.  
 
  
Classificação da informação: Uso Interno   
6 RECURSOS  
6.1 DA FORMA DE DISTRIBUIÇÃO DOS RECURSOS  
A cooperativa S icredi Sudoeste MT/PA definirá, por meio de Comitês Locais 
(agência) e Regional (cooperativa) constituídos para apreciação dos 
projetos, as propostas que serão contempladas e o valor concedido a cada 
uma. O valor destinado para apoio será deliberado com ba se na relevância 
e impacto social da iniciativa, a critério do Comitê Regional.  
A concessão dos recursos fica limitada à quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil 
reais) por entidade.  
 
6.2 ENTIDADES BENEFICIADAS  
As entidades beneficiadas deverão ser legalmente constituídas e 
apresentar cópia de seus atos constitutivos (estatuto ou contrato social e 
comprovante de inscrição no CNPJ).  
As entidades beneficiadas deverão ser associadas e possuir movimentação 
regular com a cooperativa Sicredi Sudoeste MT/PA . 
No caso de projetos desenvolvidos em escolas públicas ou privadas, 
somente serão aceitos se desenvolvidos por uma entidade ou associação.  
Não podem ser beneficiados pelo Fundo Social projetos desenvolvidos por 
escolas públicas ou privadas, ou entidades l igadas a órgão públicos. Caso 
existam projetos desenvolvidos por entidades ou associações – cuja criação 
não tenha ocorrido dentro de uma escola e não tenha vínculo com esta -, 
mas que utilizem estruturas escolares para seu desenvolvimento, estes são 
consi derados passíveis de aprovação para utilização dos recursos oriundos 
do Fundo Social.  
Não serão contemplados com recursos do Fundo Social projetos 
desenvolvidos em escolas localizadas em municípios já contemplados com 
doações do Sicredi para o Fundo Munici pal da Criança e do Adolescente.  
Somente serão contempladas entidades sem fins lucrativos.  
  
Classificação da informação: Uso Interno  6.3 DOS PRAZOS  
a) Período de inscrição do projeto: de 01 a 31 de maio de 202 3. 
b) Avaliação dos projetos pelo Comitê Local (agência): de 01 a 09 de junho 
de 202 3. 
c) Avaliação dos projetos pelo Comitê Regional (cooperativa): de 12 a 27 de 
junho de 202 3. 
d) Divulgação do resultado: 30 de ju nho de 202 3. 
6.4 Forma de encaminhamento e ap rovação  
Os projetos devem ser encaminhados para análise por meio do website  
www.sicredinacomunidade.com.br . 
O preenchimento do formulário deverá ocorrer em conformidade com a 
quantidade de caracteres disponíveis para cada campo, podendo ser 
desconsiderados os textos que excedam o limite padrão do formulário.  
Apenas os projetos inscritos dentro do prazo serão submetidos à apreciação 
dos Comitês.  
6.5 UTILIZAÇÃO E COMPROVAÇÃO DOS INVESTIMENTOS  
A liberação do recurso ocorrerá até 15 dias úteis após a assinatura do Termo 
de Doação e entrega do recibo (modelo a ser indicado pelo Sicredi), que 
firma o compromisso da entidade beneficiada na execução do projeto 
contemplado. Esta assinatura deve ser fe ita pelo representante legal da 
entidade.  
As entidades beneficiadas deverão fazer constar em ata de reunião de sua 
diretoria o recebimento dos recursos, a finalidade e o registro do 
compromisso com a correta aplicação do valor recebido. Esta ata deverá ter  
assinatura com firma reconhecida dos seus representantes e ser enviada 
para a cooperativa logo após a realização da reunião. Recomenda -se que a 
entidade faça uma ata específica deste assunto.  
Caso a entidade não faça o encaminhamento da ata, ela será desc lassificada 
do Fundo Social no próximo ano.   
Classificação da informação: Uso Interno  A entidade beneficiada terá o prazo do ano vigente para a utilização dos 
recursos recebidos.  
Se o recurso não for utilizado dentro do período estipulado, a entidade será 
desclassificada do Fundo Social do próximo  ano, salva as exceções 
aprovadas pelo Comitê Regional da Cooperativa. A entidade somente terá 
sua inscrição validada para novos projetos após a comprovação da 
utilização dos recursos.  
Nos casos em que a entidade beneficiada não obtenha a concessão do valo r 
integral do projeto encaminhado, deverá complementar o valor necessário 
à sua integral execução, caso tenha interesse no recebimento dos valores 
parciais aprovados.  
6.6 DIVULGAÇÃO FUNDO SOCIAL  
Para dar publicidade a todos os associados e à sociedade, o Fundo Social 
será divulgado no site do projeto e na imprensa local. Ao se inscreverem, as 
entidades concordarão em ter seu nome, bem como o nome do projeto, 
divulgados em todo e qualquer material do Fundo Social, 
independentemente de aprovado ou não o recurso.  
Caso ocorra elaboração de material publicitário do projeto pela entidade, 
deverão divulgar em seus materiais o apoio financeiro através do Fundo 
Social do Sicredi, observando o manual de uso da marca Sicredi. Além disso, 
as entidades com projetos contemplados que realizarem atividades (como 
oficinas, palestras, apresentações) poderão colocar em local visível, 
durante sua execução, banner ou faixa, com os devidos créditos, em que 
deverá constar o seguinte texto: “Este projeto está sendo rea lizado com 
recursos do Fundo Social do Sicredi”.  
A entidade beneficiada com recursos  do Fundo Social deverá comprometer -
se e responsabilizar -se pela coleta e guarda dos termos de autorizações de 
uso de imagem e voz de todas as pessoas atendidas pelas suas ações, 
eventos e respectivas campanhas de divulgação. Tais autorizações de uso 
de imagem e voz deverão ser disponibilizadas ao Sicredi quando solicitadas.  
 
 
  
Classificação da informação: Uso Interno  7 DISPOSIÇÕES FINAIS  
A alteração deste edital será de competência do Conselho de Administração 
da cooperativa Sicredi Sudoeste MT/PA . 
Casos omissos serão decididos pelo Comitê Regional ou pelo Conselho de 
Administração de cada cooperativa singular participante, conforme o caso . 
 
 
 
  
 
José Flores dos Santos  
Vice -Presidente  Antonio Geraldo Wrobel  
Presidente  