C‘  Sicredi Centro Ogste Paulista  ELATORIO . UAL  n                       ‘$-  10 nun; nu.-u  <=:  ‘ 1 Ej  Coordenagﬁo: warn gmm —/~‘::c-:33‘ cc Cam-Hgccno E w m ketwwg  Produgﬁo:     Mensagem do Presidente  lnavando para ramper barreiras  Como é bom poderfalar com vocé novamente, caro associado. Mais uma vez, venho dizer que nossa cooperativa, a Sicredi Centro Oeste Paulista, esta crescendo como nunca e 2019 foi um ano de muitas realizagoes. Ele trouxe a certeza de que estamos no caminho certo para nossos objetivos  e diretrizes de longo prazo, construindo tudo com muita inovagao, sendo vocé a pega fundamental de toda essa expansao. Prova disso sao os mais de10 milhoes de reais em resultado acumulado em 2019.  Como pilar primordial de nosso negocio, a transparéncia esteve presente, nao so nas assembleias e prestagoes de contas de 2019, que tiveram nlilmero recorde de participagao,     mas também nos nossos eventos que envolveram a comunidade local, com a intengao de desenvolve-  la cada vez mais, como o JuntoSSS, programa desenvolvido em parceria com o Sescoop e Sebrae, que teve 7 turmas em 2019 e atendeu mais de ‘I40 associados, e as discussoes e fomento de novas ideias, promovidos pelos comités Jovem e Mulher. Além disso, o Circuito Sescoop de Cultura esteve presente em ‘I2 cidades com shows como Demonios da Cnaroa, Os Filhos dos Caras, entre outros, além dos Teatros de Educagao Financeira e o Cinema na Praga. Ao todo, mais de 40 mil pessoas foram alcangadas por essa parceria entre as cooperativas e o Sescoop, levando Cultura as comunidades onde estamos.  Também demos voz aos jovens de nossas comunidades, que trouxeram 18 ideias revolucionarias no Premio Jovens Inovadores, que comegou em maio e terminou em novembro com 3 projetos vencedores, tratando de temas como inclusao, responsabilidade, reeducagao alimentar, entre outros.  Como principal iniciativa de responsabilidade social do Sicredi, o Programa A Uniao Faz a Vida, rompeu as fronteiras de nosso pais e embarcou para 0 Haiti. Em uma parceria histérica com Sagrado Rede de Educagao e com o apoio da Central PR/SP/RJ e da Fundagao Sicredi, levamos o projeto a 270 criangas da capital do pais, Porto Principe, bem como seus professores. Todos foram atendidos com uniformes, materiais escolares e puderam desenvolver a metodologia que é embasada na pedagogia ativa. Na nossa area de atuagao, o PUFV tem suas raizes ﬁncadas nas cidades de Dracena e Pompeia e, em 2020, esta chegando a Adamantina, Marilia e Bauru.  Enﬁm, esperamos que vocé, caro associado, esteja contente com a sua cooperativa, pois é isso que somos, a sua cooperativa. Caso nao esteja ou tenha para nos alguma sugestao, por favor, procure—nos. Uma cooperativa mais forte fazemos juntos e ver vocé cada vez mais feliz e consciente do seu papel aqui dentro é o que nos move a cada dia.  1050 Alberta Salvi  Presidente  Relatorio 2019  Mensagem do Diretor Executive  Do proieto ao propésito: tirando os planos papel Mais um ano que termina a todo vapore cneio de realizagﬁes para que 2020 comece melhorainda. Esta é a sensagﬁo que temos quando olnamos para 2019 e pensamos em tudo o que conquistamos e construimos, principalmente no que diz respeito ao resultado alcangado no ano, que nos mantém firmes nas diretrizes de longo prazo para 2022 e 2030‘ Chegamos em 10 cidades em nossa area :12 atuagao, com inauguragoes em Imibia Paulista, dentro da Cocipa, uma das maiores cooperativas de consumo da nossa regiﬁo, e em Adamantina, no centro da cidade. A expansao é um dos focos de nosso negocio, pois, so assim conseguimos nos consolidar cada vez mais no mercadofinanceiro e, também, nos manterfirmes no proposito de crescere entregar a vocé, nosso associado e  dono da cooperativa, um resultado cada vez melnor.     Em 2019, quebrando mais recordes, chegamos a 10 milhoes  de reais em resultado lfquido acumulado. Um marco histdrico para a Sicredi Centro Oeste Paulista. Para algar este voo, outros ndmeros serviram Como irnpulso, Como os quase 10 milnoes de operagﬁes de crédito rural realizadas, 0s 5 milnoes em crédito para energiafotovoltaica ou, ainda, os mais de 2 milnoes em portabilidades de crédito de outras instituigoesfinanceiras. O trabalno na nossa recuperagao de crédito tambémfoi destaque; um crescimento de quase 180% de recebimentos em relagﬁo ao ano anterior, com mais de 12 mil oportunidades de regularizagao. Tudo isso nos gerou mais resultado.  Com isso, investimos em novas tecnologias, que tornaram nossos processos mais ageis e aumentamos nosso quadro de colaboradores em 77%, chegando a quase 200 profissionais, para que vocé, nosso associado, tenha o conforto que merece e a qualidade que deseja. Reflexo disso é nossa pesquisa de satisfagﬁo /untos aos associados, que nos coloca entre os melhores indicadores do Sicredi Como um todo, acima do mercadofinanceiro nacional. Nossosfunciondrios nos encneram de esperanga e orgulho, também, em 2019, se voluntariando para nossas palestras de educagﬁofinanceira, que alcangaram mais de 11 mil pessoas, entre associados e nao associados.  2019foi um ano de muito trabalho para todos e merece um agradecimento a vocé, nosso associado, por estar conosco e outro a vocé, colaborador, por acreditar nessa missao de realizarsonhos‘ E que venha 2020, para que  possamos comemorar os 20 anos da Sicredi Centro Oeste Paulista com muitas realizagoes para todos nos.  Ildo Wilde  Diretar Executivo  Sicredi Centro Oeste Paulista  Conselho de Administragﬁo  '1  Joan Alberto Ricardo Viegas Salvi Berriel Presrdente \/ice » Presrdente  9.6 '7  Carlos Alberto Douglas  Giafferi Manfré Conselheiro Conselheim  D.  H  Francisco Venditto Joao Augusto Soares Sant'Anna  Conselheiro Conselheim  José Eduardo José Octacilio Tomasini Pernambuco da Sllveira Conselheiro Conselheim  Carlos Henrique dos Santos VICE - Presidents  v . V i Enidelcio  de Jesus Sartori Canselherro  9   H  Joio Bosco Martins Pinto  Canselherro  Silvio Renato Dias Ottoboni  Canselherro  Conheca I1OSSOS COWSEWEWOS  IConselho Fiscal  José Carlos Paulo Roberto Formagio Martinello Conselhefro Efativo Conselhefro Efativo  '1 ‘;¢  Rafael Cla‘udio Alberto Marchioni Cameschi  Conselhefro Efativo C0”59”19“'0 3" Suptente  W  HelderAntonio Nilton Eduardo  Souza de Cursi Guerreiro Conselheim Z“ Canselhefro 7” Suplente Suplente  Relatério 2019  Nossa Cooperativa  I Expansﬁo e Crescimento  O trabalho de nossa cooperativa consiste em captar recursos de associados e emprestar para outros associados da mesma regiao, criando uma rede de negécios que estimula a prosperidade  de todos os envolvidos e impacta positivamente os locais onde estamos inseridos.  Contamos também com uma série de agées de investimentos sociais, que buscam atender as necessidades locais e fortalecer as relagoes com a comunidade.     Lins é uma das cidades qua deveré contar com uma agéncia do Sicredi em breve  Por meio de nossos produtos e servigos, promovemos a inclusao financeira da populagao e fomentamos a economia local. Como resultado, aiudamos a melhorar a qualidade de vida de nossos associados, suas familias e comunidades.  Dessa forma, quanto mais a nossa cooperativa cresce e prospera, maior é o nosso impacto positivo. Denominamos esse processo de desenvolvimento coniunto da cooperativa, do associado e da comunidade de Ciclo Virtuoso do Sicredi.  Pessoas sﬁo o mais tmportante para nossa cooperativa  De acordo com o presidente da cooperativa, Joao Alberto Salvi, quando chegamos a uma comunidade ou nova cidacle, nos sentimos abragados pela populagao. "Percebemos 0 quanto pensar nas pessoas é fundamental e faz total diferenga para as comunidades. Damos a elas formas de pensar diferente sua vida financeira, nao so pelos produtos e servigos oferecidos, mas também pelas a<;c”>es como palestras de educagao financeira e circuitos culturais. Esse é o jeito Sicredi de ser. Essa é a forma como chegamos. Esse é o nosso jeito", afirma.  Aturistxca cidade de Erotas tera' Sicredi  Planejamento  para Z020  Para 0 diretor executive. Ildo Wilde, ampliar a rede de atendimento é fundamental  para alcangar as diretrizes de longo prazo. “Dessa forma, conseguimos atender mais pessoas. apoiar os associados, desenvolver mais comunidades e, principalmente. crescer de forma sustentavel para alcangar os objetivos de 2022 e 2030. Assim. nosso foco. além de ampliar as instalagées em cidades onde ja estamos, é chegar a novos municipios dando aos habitantes daquela regiao uma opgao diferente de cuidar de sua vida financeira", conclui.  Futura agéncxa do Sicredi em Brotas     Futura agéncia do Sicredi em Marflxa  Resultados  da nossa cooperative  Os resuttados atcangados pela Sicredi Centro Oeste Pautista em 2019 reﬂetem 0 empenho da gestéo e da participagéo dos nossos associados, comprometidos com 0 desenvolvimento das comunidades oncle estamos.       it '9 Sicredi Centro Oeste Paulista  @ Grandes  Ntjmeros  Recursos Totais (milhﬁes de RS)  Pelo nono ano consecutive, o Sicredi foi classificado no ranking das "150 Melhores Empresas para Trabalhar" no Brasil. A lista é resultado da pesquisa realizada pela revista Vocé S/A, da Editora Abril, em parceria com a Fundagao lnstituto Administragéo (FIA), com mais de 250 miltrabalhadores de cerca de 500 empresas e instituigoes, incluindo o Sicredi. nas  cinco regioes do pais.  As notas sao utilizadas pelos organizadores do ranking para calcular dois indicadores: o Tndice de Qualidade no Ambiente de Trabalho (IQAT), que é baseado na viséo dos colaboradores, no qual 0 Sicredi atingiu 923, e o Tndice de Qualidade na Gestéo de Pessoas (IQGP), que é a avaliagao feita pela pubucagao, em que a instituigao ﬁnanceira  ﬁgura com 62,7.     Os dois indicadores formam 0 Tndice de Felicidade no  Trabalho (IFT), onde o Sicredi atingiu a marca de 81,9.  Atualmente o Sicredi tem com mais de 28 mil colaboradores, que atuam em 111 cooperativas espalhadas par 22 estados e no Distrito Federal. Em 2017, a instituigao deu inicio a um processo de transformagaonoseumodelodeorganizagaointerna, adotando metodologias a’geis e proporcionando  ainda mais autonomia aos colaboradores.  II1€”‘|OI‘€S  EH1 I‘€S8S  vocés/a para t1-abalhar  Prémios e reconhecimentos  Estadao Finangas  Mais Broadcast+ 30  "Bancos — Financiamento" do anuario. Entre  Figuramos em lugar na categoria  os indicadores destacados, tivemos o total de ativos (2° lugar no ranking do indicador) etotalde crédito (‘|° lugar no ranking apenas do indicador).     Melhores e Maiores 2019 Pelo 8°  categorias  ano consecutivo, figuramos nas de do da  Revista Exame, aparecendo em 15 rankings.  finangas anuario  Como destaque, conquistamos o 2° lugar no ranking de Crédito Rural e 0 6° lugar no indicador de Depésitos em Poupanga  e de Crédito para Medias Empresas.  Ranking BNDES do BNDES  desempenho das instituigoes financeiras nas  0 ranking anual identifica o operagées indiretas, aquelas em que o banco de desenvolvimento participa indiretamente  no repasse de recursos por meio de um agente  financeiro a ele credenciado. Figuramos no  ‘l° lugar em operagoes indiretas nas linhas Pronamp, Inovagro e Moderagro.     Top Asset  Por meio de nossa gestora de recursos, ocupamos a 18° posigao do ranking Top Asset da revista Investidor Institucional, com mais de R$ 3‘l bilhoes de recursos sob gestao. A revista é o principal canal de comunicagao com profissionais de fundos de pensao, regimes préprios de previdéncia e gestores de recursos.  11  Valor 1000  Entre os 20 Maiores Bancos, ﬁcamos com a 4° colocagao entre as instituigoes mais rentaveis sobre Patrim6nio,a5° entreasque mais cresceram em Operagoes de Crédito e com a 7° entre as que mais cresceram em Depésitos Totais. Nos rankings que destacam os 20 Maiores Bancos em Depésitos Totais, Lucro Liquido e com o Melhor Resultado Operational sem Equivaléncia Patrimonial, figuramos no 7° lugar. Ja entre aqueles que elegem os maiores em Operagao de Crédito e Patrimonio Liquido, ﬁcamos em 8°.  Wycup  Dois projetos desenvolvidos por colaboradoras  foram premiados no concurso World Council  Young Credit Union People, que ocorre anualmente durante a Conferéncia Mundial do Woccu (Conselho Mundial das Cooperativas de Crédito, na sigla em inglés). O prémio tem o objetivo de estimular a formagao de jovens liderangas e premia participantes que  criaram projetos com potencial de causar     influéncia global no cooperativismo de crédito.  Growth Award  Recebemos o prémio Growth Award, durante a ConferénciaMundialdoWoccu(ConselhoMundial das Cooperativas de Crédito, na sigla em inglés), nosso crescimento  em reconhecimento ao  no segmento de cooperativismo de crédito.  Empresas Mais  Figuramos em 2° lugar na categoria "Destaques para as melhores préticas em Governanga do Mais  Estadao. A publicagao avalia os critérios  Corporativa" ranking Empresas  economicos e a atuagao das empresas nas  areas de Governanga Corporativa e Inovagao.     Relatério 2019  Educagﬁo  corporativa  Relacianamenta Préxima  Afim cle conhecer as necessidades e 05 objetivos pessoais, proﬁssionais e empresariais de nossos associados, nossos quase 200 colaboradores buscam estar presentes em seu dia a dia, cultivando um relacionamento cada vez mais préximo. Portambém serem associaclos da Cooperativa, eles participam das decisées que impactam em sua gestao e estao engajados na prospericlacle do negécio e dos projetos apoiados. A0 longo de 2019, realizamos uma série de treinamentos e eventos com o objetivo de preparar nossos colaboradores para atender cacla vez melhor os associados:       Programa de desenvolvimento de Encontro dos Acreditadores Formagao Cooperatwista gerentes de agéncia  av:  p         Fﬁrum Ggreyqtgg Negéggs P] PVUEVETTTE de F0"m5§50 de N0V05 Programa de desenvowimento de Gerentes de Agéncia gerentes de agéncia  ‘far       T"e""ame“t° d9 Crédito Rural Treinamento de Lideranga Workshop de Ciclo de  ReLacionamento com 0 associado  12     Pregrama de deserivelvimerite de Pregrama de deserlveivimerite de Pregrarna Capacitagae de Cnesteres e Assesseres da Sede Gesteres e Assesseres da Sede ""V95t'm9"‘t05       Férum Administrative Ferum de Teseureires Ferum Gerentes Negécies PF — Alta Renda      A       Ferum Gerentes Negécies PF — Rerida a Pregrama de deseriveivimerito de Pregrama de Deseriveivimerito de Desenvolver Direteres e Gerentes Direteres de Negecies e Operagees     Programa de Desenvolvimente de Pregrama de Fermagép d_e Neves Programa de Desenvelvimente de Presiderites e Direteres Executives CI€|'9|’ItES d9 AEGVICIE Presidentes e Direteres Executives  13  Relatério 2019  Apoio ao assoc/ado  Solugﬁes responsdueis  Por sermos uma instituicao ﬁnanceira cooperativa,  na qualo associaclo é quem decide os rumos clo  negécio, nosso objetivo principal é atender as suas necessidades financeiras. Quando ele prospera, prosperamos todos juntos. Por isso, além de clesenvolver  solucoes adequadas ao seu momento de Vida, que     impactem positivamente sua saiilde financeira e sejam Prugramade/-\puio au N2gocioduAs5uciado      capazes de agregar rencla para seus projetos pessoais s'CRED'/SEBRAE/5"-scoop  e sua empresa. nossa cooperativa em parceria com o  SEBRAE e SESCOOP/SP também capacitou14O associados com o programa JUNTOSSS em temas de marketing, venclas. inovacao, financas e empreendedorismo com o objetivo de fortalecer o crescimento dos nossos associaclos.   ' v _‘ /3- 1 l . ’ Pedernem3s§‘     14  -“ -Iiuuo  Dois.mi.Lr..¢_=.;§  ii‘ Sicrrdi   15  Sicredi Centro Oeste Paulista  Comunidades  Assembleias  Nossos associaclos tém participagao ativa na gestao do negocio. Anualmente, eles se reﬂnem para eleger os Coordenaclores de Ntiucleo, que representam seus interesses na Assembleia Geral Ordinaria da Cooperativa. Além disso, eles elegem os membros dos Conselhos Fiscal e de Administragao, que sao responsaveis pela estratégia cla cooperativa e pela escolha da diretoria.  Nossos associaclos também exercem seu protagonismo nas assembleias de micleo, onde participam democraticamente das clecisées que afetam seus investimentos e sua comunidade. Em 2019, tivemos um aumento cle 64% no miumero de participantes nas assembleias de miucleo, em relagao ao ano anterior. Os temas debatidos e as resolugées tomadas nessas assembleias sao levados a Assembleia Geral Ordinaria, onde os Coordenadores de Nliucleo deliberam sobre o rumo da Cooperativa.     17  Relatério 2019  Circuito Sescoop Dia C       Demonios da Gama — JaL'L Show da Adriana Sanchez em Marx’l\a_ Entrega das doDa_g6es de Baum a Caritas Iocesana.           Show Demonios da Garoa em Tupa. Cinema na Praga em Erotas‘ Arrecadagéo de mais de 300 produtos de higiene pessoaL, encammhados para  pessoas necessxtadas.  Planetdrio Raiffeisen     Crwangas acompanharam qsvideos Amnos do Col_égi0 Sao F_ra_ncisco ASSESSOV d_€ DESEV|V0lV\mEQt0_d0 educatlvos do PLanetano. receberam atIv|da_d_es ludlcas do Cooperatlvxsmg recebe_p_rem|o Planetarlo. Dela mwssao no Ham.     Teatro Educagﬁo  Finance,-m Acredttadores       Em_Bauru‘ alunos do CoLé io Sap Acreditadores promovem agoes solwdarias para a comumdade de Pedemexras. FrancIsco_l0taram_o Teatro eLa Vista para refletlrem mans sobre as fmangas.  18  Sicredi Centro Oeste Paulista  Acreditadores     ‘I9 caes e gatos adotados e l_evados Proieto Acreditadores_Dia da Projeto da Agéricia Gustavo Maciel para casa com uma cama felta com Aiegria em Pedernelras. Leva ensino profissignalizante para reaproveltamento de pneus descartados rnoradoreg de Bauru  em Garga.     Paiestra “O Poder das escolhas" a alunos Camparii-Ia do agasali-no junto Em Dracena‘ Cneladoteca teve de uma escola em Florida Paulista/SP, com a Prefeitura de Tupa. parceria dos Comités e Lions Clube,         C0lE'_30_|'ad0|’E5 dejupé Reforma de uma das salas da AFAPAB‘ Palestras promovidas ao comité mulher . i3a!’t'C'i3am 5‘? ECHO d9 auxiliada pelos colaboradores da Agerior em Marilia. mcentlvo a doagao de sarigue Meira de Eauru  e meduia ossea.     Projeto “Adocao é Amor" Leva Inauguracao do “Espago Literario Maria Projeto Levanta Agao incentiva novos conscieritizagao de adogao de pets em da Peni-Ia" em arceria com a Secretaria fundos para doadores de sangue Garga, de Politicas Pﬂgiicas para Mulheres e do reforma de parque e meduia ossea. Centro de Referéncia e Atengao a Muiher municipal.  — CASA ROSA em lad.  F .         Proieto Fragao do Pao busca Revitalizagao da Sarita Casa Mumcipai Cicio de palestras Taiento e Agao capacitar pessoas para uma nova de Pompeia. promovidas em Marilia. profissao em Bauru.  19  Relatério 2019  Comité Mulher  A Sicredi Centro Oeste Paulista encara a diversidade como um fator fundamental para o desenvolvimento e perenidade do negécio, impactando diretamente nossa capacidade de inovar e gerar valor para os associados  e suas comunidades. Por isso, contamos     com um Comité Mulher, que tem o objetivo de aumentar a participagéo das mulheres em nossa gestéo. capacitando-as para que assumam papéis de lideranga em suas comunidades e em nossa Cooperativa.  Semimirio Mulher Empreendedora  Cerca de 250 mulheres convidadas pela nossa cooperativa tiveram a oportunidade                    de participar de um seminério destinado as mulheres empreendedoras. Palestras com mulheres inspiradoras levaram mensagens de empoderamento feminino, motivagao e empreendedorismo para as participantes.  20     Sicredi Centro Oeste Paulista  I Educagﬁo Financeira  Na Sicredi Centro Oeste Pautista, acreditamos que temos a responsabilidade de apoiar  os nossos associados e nao associados na     gestéo de suas finangas pessoais e no uso  . . Educagao financexra em colégio de Bauru consclente de nossos produtos e servlgos. Por isso, contamos com iniciativas voltadas para a  educagao financeira.  A principal agao sistémica do Sicredi nesse tema é a Semana ENEF, uma iniciativa  do CONEF (Comité Nacional de Educagao Financeira) para promover a Estratégia  Educagao Financexra em Pederneiras  Nacionalde Educagao Financeira. Organizada pelo Banco Central do Brasil entre os dias 20 a 26 de maio, contou com a participagao de       organlzagoes ﬁnancelras de todo o pals, que Educagéo ﬁnanceira em Mam/Z019 para  realizaram agoes educacionais gratuitas para Emma“ ‘'9 Sam”  divulgar o tema.  Nossos cotaboradores foram voluntarios na realizagao de mais de ‘I80 palestras com o tema Educagao Financeira, que aconteceram . - . . 33 ml xbxs da Turma da Monica durate 0 ano todo em escolas, Igrejas, Istribuidos em 2019  auditérios, faculdades, e outros Lugares.  Além de fomentar a educagéo e ser parte de um dos pilares do desenvolvimento do coperativismo, as oficinas de educagéo  Sen/iram para aproximar nossa Cooperative‘ da Educagéo Financeira para Atiradores do TG—Tupé  comunidade que impactaram mais d   pessoas de diferentes cidades.  Cooperagao na Ponta do Lapis  Conhega mdis a respeito do  Turma da Mﬁmca ajudou alunos a refletirem sobre a importancxa do dinhexro  Programd ~ OUANTIDADE DE PESSOAS IMPACTADAS PELAS  COO/Jemgao "0 ' OFICINAS DE eDucAn;Ao FINANCEIRA  Ponta do Ldpls  acessando 0 2°" ' 828 QR—Code U0 (ado: 2018 — 5745  21         Relatorio 2019  Crescer  Formar colaboraclores, associados e liderangas cooperativistas, visanclo qualiﬁcar a participagao na gestao e no clesenvolvimento sustentavel da cooperativa. Em 2019, a Sicrecli Centro Oeste Paulista ofereceu certificagao em cooperativismo para pessoas cle sua area cle atuagéo. Com isso, alinhada ao nosso negocio. propusemos conteﬂdos que conectam o tema cooperativismo as fases cle relacionamento com os nossos associados bem como apoio na formagao dos nossos coordenadores de micleo. conselheiros e  colaboradores.     ‘.44 ‘-1. 4 I .  Associados de Garga participaram doEncontro Formagéo cooperativista em Jau Proposito do Crescer                  Diretoria da Unimed Marilia Formagao cooperativista na agéncia Agenor Mexra de Baum participa de formagéo cooperatlvlsta  I Sustentabilidade  Em Z019, recebemos, da Ecofinance Negocios, o N J‘. ‘  Certificado de Emissao Zero, atestando que. em "  2017, 47,7 toneladas de CO2 foram neutralizados  pela cooperativa. O documento atesta a  compensagao das emissoes através do plantio  de1Z4 érvores no Parque Estadual das Araucérias.  localizado nos municipios de Galvao e Sao  Domingos. ambos no estado de Santa Catarina. Ainda na mira da sustentabilidade, em 2019 a  cooperativa inovou em diversos processos a fim  de dirimir 0 uso de papel.  Um desses processos foi a centralizagéo da abertura de contas. que. além de possibilitar agilidade no ingresso de mais de1O mil novas contas. deixou de realizar impressoes equivalentes a 22 érvores. E a tecnologia sustentavel inovando cada vez mais os processos do dia a dia na Sicredi.     22       1 an a Entrega de camisetas do  PUFV como presente do Dia dos Professores  Aprendizado coletivo na Formagéo do PUFV em Pompeia     Metodologia PUFVem Pompeia     Formagéo de novos  professores na Metodologia  PUFV em Dracena     Formagéo de novos professores na Metodologia PUFV em Dracena  s \»  Roda de aprendizagem PUFV  em Pompexa  23  Membros cla Secretarxa Municipalde Educagéo de Pompeia e representantes do Sicredi     Protagonismo de educadores e criangas déo 0 tom é Mostra 2019 em Pompeia     Planejamento pedagégico de Pompeia também contou com a paLestra de Emflxa Cipriano     Mostra Pedagégica em Dracena     Trabalhos desenvolvxdos em 2019 séo apresentados E (omunidade de Pompeia  Renomada palestrante, Emilia Ciprxano falou aos professoresde Dracena     Marcelm Zanluthi‘ assessor de Desenvolvimento do Cooperativwsmofalando aos participantes do Summit sobre a experiéncia no Haiti  Caravana do Sicredi presente no Summit Educagéo 2019     Relatério 2019  ProgramaA Uniﬁo Faz a Vida     Demonstrar uma forma diferente de ensinar e aprender, baseada nos conceitos de cooperacao e cidadania. Essa é a motivagao do Sicredi que, durante o mes de setembro, esteve no Haiti em uma missao especial para promover a educacao integral no Pais. Os colaboradores embarcaram rumo a capital Porto Principe levando na bagagem a metodologia do Programa A Uniao Faz a Vida (PUFV), principal iniciativa de responsabilidade socialdo Sicredi, primeira instituigao financeira cooperativa do Brasil. 0 programa, que no ano passado, impactou mais de 284 mil criangas e adolescentes em todo o territorio brasileiro realizou sua primeira incursao fora do pais pela iniciativa da Sicredi  Centro Oeste Paulista, com apoio da Central Sicredi PR/SP/RJ e da Fundagao Sicredi.  Na missao no Haiti os colaboradores apresentaram a metodologia do Programa para os religiosos, professores efuncionarios da escola Institution Sacré Coeurdelésus, em Porto PrI'ncipe.Ainstituigao, ligada a Sagrado Rede de Educacao, oferece ensino de exceléncia e refeigoes diarias para mais de  270 criangas que vivem em condigoes de vulnerabilidade social na capital do Haiti.     24  Sicredi Centro Oeste Paulista     Ainiciativa possuiumlongo historicodeatuagao e bons resultados no Brasil. 0 Programa A Uniao faz a Vida iniciou suas atividades em 1995, no municipio de Santo Cristo, interior do Rio Cnrande do Sul, e atualmente é realizado em mais1,9 milescolas em mais de 360 municipios de todo o Brasil. Com uma metodologia prépria, o programa propoe uma aprendizagem participativa tendo o dialogo como premissa basica. O sucesso do projeto esta aliado ao engajamento de varios atores da rede de compromisso. Além do Sicredi, gestor do programa, sao protagonistas nesta iniciativa: educadores, assessoria pedagogica, parceiros, apoiadores, gestores das escolas, todos juntos buscando fazer a diferenga na Vida de criangas  e adolescentes por meio da educagao.  Avivéncia da metodologia com os alunos inicia com as expedigées investigativas, que sao 0 ponto de partida para a definigao dos temas dos projetos cooperativos. Os educadores formulam questoes que orientam a visita ao territorio da investigagao e os estudantes vao para a comunidade para observar, experimentar e descobrir o ambiente a sua Volta. Apés a expedigao, os alunos definem democraticamente o projeto a ser realizado, escolhendo o tema sobre o qual querem  conhecer mais.  25  O projeto, que tem a colaboragao como  inspiragao, contou com doagoes que possibilitaram o envio de 270 uniformes  esportivos para as criangas da instituigao.  DeacordocomoassessordeDesenvolvimentodo Cooperativismo da Sicredi Centro Oeste Paulista, Marcello Zanluchi, exercerovoluntariadoé uma forma de se tornar préximo aos outros "Levar uma metodologia educacional a um pais em reconstrugao foi uma maneira de reafirmarmos nosso compromisso com a comunidade, mesmo que se tenha que extrapolar fronteiras, ja que o Programa “A Uniao Faz a Vida" possui nlimeros e historico suficiente para exportar conhecimento", finaliza.  66 Soubemos que no Haiti a  percepgao de educagao  era muito diferente do que estavamos acostumados, mas sabemos que o ensino de qualidade é a chave para o desenvolvimento das comunidades. Acreditamos ﬂiSSO e estamos muito felizes  por ievarmos nossa experiéricia a um Pais ainda mais carente que o Brasil", explica o  presidente da Sicredi CEﬂt|’O Oeste Pauiista, Joao Alberto Salvi.  Relatdrio 2019  rémio  OVENS  nova  Jovens inovadores Sicredi, realizado em parceria com o CEU — Centro de Empreendedorismo Universitario cla Unesp Bauru — cuja premiagao final aconteceu em Marilia no dia Z0/ii/Z019. que buscou reconhecer, capacitar, incentivar e conectar iovensatemas como cooperagaocidadaniae inovagao, além contemplar os 17 objetivos do desenvolvimento sustentével cla ONU, trouxe  O Prémio  ideias diferentes nos projetos finalistas e ainda um olhar para 0 future pensanclo, além de ideias inovadores, em Como aplica’—las em nossas comunidades e cidades.  O grande campeao foi o projeto Despensa, da cidade de Bauru, proposta simples, de uma forma diferente e que pode colaborar, e muito, para um futuro mais sustentével. “Buscamos uma solugao para o descarte excessivo de alimentos no ambiente doméstico, ou seia, promover um aproveitamento maior dos alimentos que estao nas casas das pessoas, para que eles sejam consumidos antes de estragarem. O Aplicativo para smartphone levou 0 prémio principal e, além dos 8 mil reais em dinheiro, toda a mentoria do CEU da Unesp para iniciar o projeto.  Ja o segundo e terceiro lugares levaram, além da mentoria da liga unespiana, R$ 4 mil e R$ 3 mil reais em clinheiro,  que trouxe Lima  26  OFES  respectivamente, e os projetos eleitos tratamdereciclagemderesiduosbemcomo inclusaosocialpormeiodaatividadelaboral. "O que a Sicredi Centro Oeste Paulista esta’ fazendo é estimular os jovens a pensar, desenvolver e criar novos negécios, mas, focados nos ODS, que sao os grandes desafios da humanidade, a agenda 2030 da ONU e isso, realmente, é transformador.", comentou o palestrante Silvio Barros, ex- prefeito de Maringa, apos sua palestra “Cidades lnovadoras" que falou sobre como as cidades estao acompanhandoaevolugao e se reinventando. Ele ainda mandou um recado aos jovens: “Preste atengao vocé que é criativo, vocé que tem boas ideias, acompanhe a evolugao desse processo e participe, no ano que vem, de um programa ainda transformador, inovadores para  maior e mais envolvendo iovens  construir um mundo melhor".     Joao Alberto Salvi presiclente da cooperativa abriu o evento  . «Xv . ..:..T.     Czb.;A:;:L:L‘.n.  Jovens comemoram juntamente com a diretoria da Cooperativa     ii    Projeto Despensa foi 0 grande campeéo do Prémio Jovens lnovadores realizado  pela nossa cooperativa       Projeto de inclusﬁo social leva prémio Projeto de reciclagem de resfduo leva de R$3mil prémio de R$4mil     Vencedores apresentaram projetos inovadores, sustentéveis e criativos para a comunidade  27  Relatdrio 2019  28  Z9  Relatério 2019  30  Sicredi Centre Oeste Paulista  Agéncia Dracena  Foco no associado e na qualidade do atendimento  Em 2079 o relacionamento com associado foi a principal atividade da agéncia  cie Dracena, segundo o gerente Marcos Mannani. "Buscamos maior aproximagao com nosso auadro social, para connecer as necessidades e oferecer os prociutos e servicos quefizessem sentido para a vida deles e, destaforma, nos tornarmos a  sua principal instituict3ofinanceira", conclui o gerente. Outro ponto de relevanciaforam os produtos que compoem o tripé cia cooperativa que é captacﬁo, crédito e associados.     De cara nova  A agéncia de Dracena teve saafacnada toaa remoclelacla, bern como a pintura interna, com a inlencao cle colocar tudo nos paaroes aa nova marca. Assim, o associado aae visita a agéncia cle Dracena poae perceber a evolugao aa nossa cooperativa, qae, [unto com loclo o Sicreai, busca proporcionar conform e ainamisrno no atendirnento e relacionamenlo, 0 gerente reforca: “i\Iossa meta é oferecer qualidade acima ae tuao”,     Teatro sobre Educacao Financeira ' para os alunos da Rede Municipal de Educacao  em Dracena.     31  Relatério 2019        32  Y  Relatério 2019  Agéncia Jab’:  Destaque em Seguro Projeto Acreditadores de vida                               A eaa/pe aprove/‘tau toaa a oportun/'- dade de negociagao ae proautos para fomentar as beneffcios do Seguro de Vida e oferta—lo, garantmdo, assim, efetividade e camprinao com 0 ob/etivo nos prime/ros meses.  Desta forma, a agéncia Se destacoa mas vendas aesse proaato.  “Nossa estratég/‘a contrfbuiu para a born resaltaao anualae nossa agéncia”, afirma o gerente Marcelo Ah/ares,  Em parceria com a Casa Rosa, uma instituigao que da’ assisténcia para mulheres vftimas de agressao doméstica, bem como para seus filhos, a agéncia proporcionou a Troféu Raiffeisen criagao do Espago Literario Maria da Penha, com o intuito de ser um Lugar de refL’1gio.O projeto envolveu todos os colaboradores e, inclusive, associados, que doaram mine 56 dinheiro, mas mao de obra, Como pintura e marcenaria para que a sala pudesse ficar pronta.  A agénciafoi a melhor cla cooperativa no troféu Raiffeisen, que tinha critérios de pontuagﬁo que levavam em consideragﬁo Pertencer, Acreditadores, Boas Vindas, Educagao Financeira  e Crescer, ou seja, cooperativismo pure. 0 gerente Marcelo Ah/ares e sua equipe, tragaram uma estratégia e conseguiram subir seas indicacl0res."O  que mais valeu a penafoi a uniﬁo cla equipe em torno clesse objetivo", afirma O gerente.  34  35  poupem oz     37  Relatério 2019  38  39     Vocé conhece Fernando Ferreira da SiLva, de Marflia?  ELe é personagem do ﬁtme da campar1ha“Historias que fazem a diferenga"  do Sicredi, veiculada em rede nacior1aL Composta de13 videos, eta traz 26 histérias de associados, de diferentes regioes do pafs, conectadas petos impactos positivos do cooperativismo de crédito. Em cada um dos ﬁtmes, um associado vai até o municfpio onde mora outro,evider1ciando intercambios de trajetorias pessoais e de vivéncias com a instituigao.  No ﬁlme em questao a abordagem é sobre Como a proximidade do Sicredi faz a diferenga na hora  do associado investir  para tirar Seu sonho do papel. Nele, Fernando era motoboy e tinha 0 Sonho de abrir uma lanchonete quando Se associou. Faga Como 0 Fernando, invista com o Sicredi e reaLize seus sonhos.                                                                                                   A gerente Juliana Gongalves em atendimento ao Fernando em Marilia.                    Nae tenho paLa\/ras para descrever o que o Sicredi representa para mimf Como SE fosse par 2 rnae. ELes nurvca me deixaram rva mac”  (B6             Fernando Ferreira da S\Lva      Sicredi Centro Deste Paulista  Redes S 0 CICIIS -f FACEBOOK INSTAGRAM  |E|.|E| '3 iii     /Sicredicentrooestepaulista asicredicentroaestepaulista  I: YOUTUBE @ SITE  E'.. E!        Sicredi Centro Oeste Paulista sicredicentraoestepaulista.combr  Sicredi Centro Oeste Paulista Area de Atuagﬁo     Sicredi  