72.5 Sicredi  @  Relatério AnuaLda Sicredi Ceﬂtro Oeste Pawista  7////////////////////////////////////////////////////////////A  Conteﬂdo  Apresentagéo  Palavra do Presidents Palavra do Diretor Executivo Conselheiros  Resultados  Expanséo  Premiagﬁes  Parecer do Conselho Fiscal  Demonstagﬁes contébeis Distribuigéo de Sobras  @ Toque no assunto que deseja                 Cuidados na Pandemia Eu Coopero com a Economia Local Endomarketing  Responsabilidade socioambiental Desenvolvimento do Cooperativismo  20 Anos da Cooperativa Agéncias  Redes Sociais  Video Institucional  Sicredi Centro Oeste Paulista     Apresentagéo  Mais um ano temos a grate satisfagéo de compartilhar com os nossos mais de 31 mil associados um resumo das principais agﬁes realizadas em 2020 pela Sicredi  Centro Oeste Paulista através deste relatério.  Trazemos a transparéncia de nossas atividades apresentando o trabalho desenvolvido pelas nossas 13 agéncias distribuidas no Centro—0este Paulista através dos nossos mais de 215 colaboradores, que mesmo em meio as incertezas que foram impostas pela pandemia do novo Coronavfrus, se dedicaram intensamente para  entregar os melhores resultados aos associados.  Boa leitura.  Coordcnagio: Nutﬁ Cm/ari —Assessor de Cumunicugzin 2 Marketmg  Maria Laura Rufuttn —Assrstente de Cumunicugzin, Marketmg e Desenv. d0 Couperatiwsmu  Produgio:  Canal da llha  Gurlherme Radrigues — Drretnr Gem!  Tutyar1eAruu/'0 — Diugrumugﬁo e Edigziu  Suzanu Mara Juliﬁo — Jornulista Res,I:1onsu’vel— MTB 43389  Apoio: Anderson I\/lrlarm —AuxiHar Us Comuniiagﬁo, Marketing 2 Desem/. do Cuoperutivismo  I\/lurceltu Zanluihi — Assessnr Us Desenvnlvimento do Coaperutrvismn  005  Palavra do Presidente  Chegamos, max": uma vez, a um momenta Clnico em nossa Cooperativa: as assembleias, E, novamente, Chegamos com boas notfcias. A primeira delas é estarmos iuntos neste memento — um "iuntos" diferente, mas iuntos. Outra étima notfcia é 0 resultado do nosso negécio, que nao para de Crescer. Em 5 anos, ele quintupttou, passando de R$ 2,2 milhées em 20‘l6 para mais de R$12 milhﬁes em 2020, mesmo frente aos desaﬁos impostos pela pandemia, Tudo isso porque vocé conﬁou em nés e, porvocé, seguimosﬁrmes.  Neste ano de pandemia, buscamos formas de fazer nossas assembleias de mode que 0 cuidado Com a saL'Ide de cada um fosse 0 ponto (have. Assim, chegamos ao modelo digital, nao tao caloroso Como foram nossas Llttimas assembteias  que, aUés, tiveram par ' ipacao recorde, com mais de 5 mit pessoas, mas seguro e conﬁavel, onde vocé, associado, pode  acompanhar a prestac_'a'0 de Contas que faremos, eteger 05 representantes coordenadores de Seu mlcleo e votar nas  pautas Como destinagao de resultado, apresentacao do balance contabit, entre outras.     Sicredi Centro Oeste Paulista  Alias, nestas assembleias vocé podera lembrar tudo o que ﬁzemos ao longo do ano de 2020, desde as medidas de prevengao tomadas em nossas agéncias, como uso de mascaras, alcoolem gel e revezamento de colaboradores, até as agoes promovidas para dar suporte e apoio nestes tempos desaﬁadores, aﬁnal, nosso proposito de construir, juntos, uma sociedade mais prospera no Centro—Oeste Paulista nao pode parar. Este é um compromisso que temos com a nossa comunidade.  Traduzimos esse compromisso nos mais de 700 associados impactados pela agao "Eu coopero com a Economia Local", que buscou dar suporte aos empreendedores oferecendo, gratuitamente, educagao e material de divulgagao em parceria com o Sebrae e Canal da Ilha‘ Ou ainda, nas mais de 3,5 toneladas de alimentos, itens de higiene e limpeza e 400 pessoas atendidas corn bolsas de sangue, nL’1meros esses resultantes do dia C — o dia de cooperar. As mais de 4 mil pessoas alcangadas por nossas oﬁcinas de educagao ﬁnanceira também fazem parte desta tradugao, aﬁnal, uma sociedade mais prospera se constroi com educagao‘  Nao podemos deixar de lado, inclusive, os Seminério Mulher Empreendedora, que buscou dar luz ao empreendedorismo feminino e cooperativismo com foco no papel da mulher empreendedora frente a pandemia e o Prémio Jovens Inovadores que, em sua segunda edigao, totalmente digital, foi realizado em parceria com o CEU — Centro de Empreendedorismo Universitario da Unesp Bauru e Sebrae, com o objetivo reconhecer, incentivar, capacitar e conectar jovens a temas ligados a esséncia do Sicredi, como cooperagao, inovagao e cidadania, contemplando os ‘I7 objetivos do desenvolvimento sustentével da ONU.  Além disso, nossa missao no Haiti, realizada 2019, recebeu um reconhecimento do Conselho Mundial das Cooperativas de Crédito (WOCCU) pelo impacto social alcangado no pais caribenho. Esta foi a primeira missao internacional do Programa A Uniao Faz a Vida (PUFV), e foi realizada pela nossa cooperativa.  Todas essas agoes nos enchem de orgulho e vieram para, em 2020, coroar nosso aniversario de 20 anos, comemorado no dia 28 de novembro, um sabado, com uma Live que, além de comemorativa, trouxe solidariedade e esperanga, mais uma vez, para as criangas do Haiti. Tudo isso foi feito por voce, associado, que acreditou na nossa cooperativa‘ Vocé que, alias, sempre foi o foco da nossa cooperativa, desde a sua fundagao, ha’ 20 anos, até hoje. Obrigado por caminhar conosco e, mais ainda, por nos tornar cada vez mais fortes. Esperamos um  2021 ainda melhor, com um futuro promissor. Cuide—se por nos e nos estaremos por aqui, para cuidar de vocé.  ll  Nosso propésito de  Até breve!  /w'6)!aJ4.£  Joéo Alberto Salvi Presidente  construir, juntos, uma  sociedade mais préspera  néo pode parar. Este é u compromisso que temos  007  no Centro—Oeste Paulista m  com a nossa comunidade.  008  2020 foi um ano realmente diferente. Comegamos com tudo. Nossas assembleias reuniram mais de 5 mil pessoas, decidindo e pensando no futuro que se langava a nossa frente — sem saber, no entanto, o que nos aguardava: a pandemia do Coronavirus. Nosso proposito, o de Construir uma sociedade mais prospera no Centro—Oeste Faulista, fazia Cada vez mais sentido quando olhavamos para a comunidade e sabiamos que nao poderiamos parar. E nao paramos.  Diante de todo este cenario, a cooperagao fez a diferenga. Captamos mais de R$ 51 milhoes em poupanga, chegando a mais de R$ BOO milhoes em recursos administrados. NLimeros que fortaleceram a nossa cooperativa e nos permitiram conceder mais de R$ 100 milhoes em novos créditos, com linhas que vao desde a produgao até o ponto de venda realizando sonhos. Todos esses nfimeros corroboraram para seguirmos em diregao as nossas diretrizes de longo prazo, metas para 2022 e 2030. Nossos Consorcios também permitiram aos nossos associados sonhar. Foram mais de R$ 27 milhoes em vendas. E nao paramos de oferecer tranquilidade para todos com nosso portfolio de Seguros. Seguranga também foi a palavra de ordem em nossas agéncias: Seguimos todos os protocolos de prevengao a Covid—19 com o uso de mascaras, alcool em gel e dividimos os colaboradores em grupos, revezando entre trabalho remoto 2 presencial na agéncia, diminuindo o risco de Contagio sem prejudicar o atendimentoavocé,associado,dono do negocio. Alias, nossos Colaboradores realizaram intimeras agoes que, além de solugoes ﬁnanceiras, entregaram tempo 2 suporte aos nossos associados. Entre elas, esta o movimento “Eu coopero com a economia local", que deu visibilidade aos empreendedores associados, ajudando—os a superar os desafios. Em uma parceria com o Sebrae, oferecemos 10 horas de conteﬂdos on—line sobre marketing, vendas e educagao financeira, além de Cards e  Videos, em parceria com 0 Canal da Ilha,  Palavra do Diretor Executivo  produtora bauruense, 2 que foram postados em nossas redes sociais. Tudo de forma gratuita, impactando mais de 700 associados. Gratidao a vocé, colaborador, por levar a diante nosso proposito. Gratidao a vocé, associado, por acreditar neste proposito. Encerrar um ano Como esse com um indice de satisfagao acima dos 79% nos faz acreditar que, em 2021, iremos ainda mais longe, Construindo uma sociedade mais  prospera no Centro—0este Paulista.  Ildo Wilde  Diretor Executivo  Sicredi Centro Oeste Paulista   O09  &&  J     Join Alberto Salvi Ricardo Viegas Berriel Carlos Henrique dos Carlos Alberto Presidente Vice—Presidente Santos Giaferri Vice—Presidente ConseLheiro          iﬁ     Conselho de Administracéo  Douglas Manfré Enidelcio de Jesus Francisco Venditto 105° ““E“5t° 5ﬂ||"A|"|3 Conselheiro Sartori Soares C0T‘59”19“’0 Conselheiro Conselheiro Join Bosco Martins losé Eduardo lose‘ Octacilio da Silvio Renato Dias Pinto Tomasini Pernalnlruco Silveira Dttoboni Conselheiro Conselheiro Conselheiro ConseLheiro losé Carlos ForIna‘gio Julio César Gonsales Rafael Marcluioni Conselheiro Efetivo Luvizutto Conselheiro Efetivo       Conselheiro Efetivo  £sr*‘~  Claudio Alberto Nilton Eduardo Arildo Luciano Gerlin Calnesclui Guerreirn da Silva Conselheiro1° SupLente Conselheiro 2° Suplente ConseLheiro 3“Suplente     Conselho Fiscal        Resultados Z020  Consércios e Seguros  Em fevereiro e julho foram realizadas agﬁes de Seguro de Vida e as resultados  foram de 400 e 700 em contratagﬁes de apélices respectivamente.  Em Junho atingimos um outro recorde de vendas, arrecadando mais de R$ 700 mil reais em prémio de seguros e em novembro atingimos  R$ 12 milhﬁes em vendas de consércios.  Crédito  Superamos a meta anual de 2020 que era de R$ 62,3 milhﬁes e entregamos  R$ 102,8 milhﬁes de incremento lfquido. ou seja 165% da meta.  % Atualmente temos uma Carteira de Crédito de R$ 371,4 milhﬁes. @ Consignados Pﬂblicos e Privados: R$ 22,7 milhﬁes liberados em 2020; 8%’ Rural: R$11,7 milhﬁes entre Custeio e Investimentos;  \ I / ﬂ Energia Fotovoltaica: R$ 2.2 milhﬁes liberados em 2020.  Meios de Pagamento  Em outubro. alcangamos R$1bilhEo de recebimentos em boletos e méquina de  cartﬁes.  lnvestimento  Ultrapassamos a marca de R$ 50 milhﬁes em captagéo de poupanga em novembro. totalizando mais de R$ 800 milhées em recursos administrados e  mais de 31 milassociados.  1 65% da meta anual  Recursos Totais (milhﬁes de RS)  @CC  2018 2020  Operagﬁes de Crédito (milhﬁes de RS)  @L@  2018 2020  Associados (milhares)  @</GD  2018 2020  Patrimﬁnio Liquido (milhﬁes de RS)  ®C/O  2018 2020  Resultado Liquido (milhﬁes de RS)  CDC/GD  2018 2020  Nlimeros  0012  Ampliar nossa rede de  atendimento para um nﬂmero cada vez maior de cidades e conseguir plantar a semente da cooperagéo nesses lugares é a esséncia do nosso trabalho. do  qual nos dedicamos todos os dias.  Ildo Wllde  Diretor Executxvo  A"—    SiCI’E-di Centro Oeste Paulista  Sicredi Centro Oeste Paulista     rm W‘ ‘M        0013  Brotas  Com um layout moderno e inovador, 0 Sicredi instala em 2021 no municl/pio de Brotas, uma agéncia. A estrutura fl/sica possui 637 m2 e um projeto inovador que disponibilizaré aos associadus um espago de coworking além de todos os beneffcios de produtos e servigos ﬁnanceiros com atendimento diferenciado. A inauguraqao esté prevista para ocorrer no primeiro semestre de 2021 e contaré com a presenga das  autoridades e dirigentes da Sicredi Centre Oeste Paulista.     Pompeia  Novas agéncias  Além de Brotas, a cooperativa Sicredi Centro Oeste Paulista deve inaugurare reinaugurar novas instalagoes em Herculandia, Adamantina, Pompeia e dentro do new) hospital da Unimed em Jatfl, sendo que também jé ha estudos para a implantaqao de agéncias nos municfpios de Lins e Rancharia. Essa ampliagao permitiré alavancar novos negécios, expandir o mimero de associados e oferecer postos de trabalho, que incentivam a economia local e o crescimento dessas comunidades, e com a chegada do Sicredi terao possibilidades de acesso aos servigos e produtos ﬁnanceiros, além de participar de eventos  de educagéo ﬁnanceira.  0 Banco Cooperativo Sicredi Se classiﬁcou em 43° lugar entre os 50 maiores bancos que fazem parte do guia. Além disso, Se destacou com a 25 colocagao no ranking de Crédito Rural, ﬁgurou em 5° lugar de Crédito para Médias Empresas, subindo uma posigao em relagao ao ranking do ano  passado e outros destaques.  Sxcredi Centre Oeste Pauhsta        No anuério Epoca Negocios 360°, o Sicredi ocupou o 953 lugar no ranking geral. Na colocagao setorial de Bancos, ﬁcou em 5°, Se destacando dentro do setor com o 1° lugar em Governanga Corporativa e 3° lugaremDesempenhoFinanceiro. A instituigao ﬁcou também com a  73 colocagao em Pessoas.  O Sicredi ocupou o 69° lugar entre as companhias listadas. A instituigao ﬁcou  também em '|3° lugar entre as 20 maiores da area de ﬁnangas. Para completar,  o Sicredi também ocupa o 7° lugar entre os 20 maiores em Lucro Liquido e  também na15° posigao em Rentabilidade Patrimonial, entre outros.  Na edigao da revista Valor Economico, o Sicredi ﬁcou em 2° na colocagao com o prémio que destaca os 20 maiores bancos. Também Figurou a 75 posigao no ranking dos Maiores em Operagoes de Crédito, Depositos Totais, Lucro Lfquido e entre os de Melhor Resultado  Operational.  0 prémio se refere aos agentes ﬁnanceiros e é elaborado pelo BNDES. O Sicredi foi destaque em 1° lugar nas seguintes categorias: - Operagﬁes Indiretas PF  - Programas Agricolas do Gov. Fed. - Pronaf Investimento  - Inovagro  - Moderagro  - Pronamp Investimento  Sicredi Cent: 0 Oeste Paulista      WYCUP — World CouncilYoung Credit Union People  0 destaque em 2020 foi 0 reconhecimento conquistado pelo associado do Sicredi, Vinicius Mattia, de 26 anos,  com o projeto "Agricultura Familiar e Alimentos Sustentaveis", que ﬁcou entre as trés melhores iniciativas  apresentadas na edigao deste ano. Como premio, Mattia ganhou uma bolsa de estudos que inclui a participagao  na Conferéncia Mundial das Cooperativas de Crédito de 2021, que sera realizada na Escocia. Na ocasiao, o Sicredi  apresentou outros seis cases. Ja os integrantes da missao realizada pela Sicredi Centro Oeste Paulista no Haiti,  em 2019, receberam, no dia 22 de setembro, um reconhecimento do Conselho Mundial das Cooperativas de  Crédito (WOCCU) pelo impacto social alcangado no pais caribenho. Esta foi a primeira missao international do  Programa A Uniao Faz a Vida (PUFV).  Melhores Empresas para se trabalhar  Pelo nono ano consecutivo, 0 Sicredi ﬁgura entre as "150 Melhores Empresas para Trabalhar" no Brasil. A lista  é resultado da pesquisa realizada pela revista Vocé S/A, da Editora Abril, em parceria com a Fundagao Instituto  Administragao (FIA), corn mais de 250 mil trabalhadores de cerca de 500 empresas e instituigoes, incluindo o  Sicredi, nas cinco regioes do pais.  Top Asset  Em 2020 0 rankingclassiﬁcou o Sicredi em Recursos Provenientes de Previdéncia Aberta: a instituigao registrou o terceiro maior crescimento nos Liltimos 12 meses e o quinto melhor desempenho nos Iﬂltimos seis meses. Vale ressaltartambém que, na classiﬁcagao geral, 0 Sicredi ocupou novamente o 18° lugar entre as mais de ‘I40 gestoras de recursos avaliadas no Brasil, com mais de R$ 32,8 bilhﬁes de  recursos sob gestao.  Top 100 Open Startups  Em 2020 o Sicredi ﬁgurou pela primeira vez nesse ranking que faz referencia as100 empresas mais abertas para inovagao do Brasil. 0 100 Open Startups é uma plataforma patrocinada por empresas globais que, em conjunto, avaliam e classiﬁcam startups de todo o mundo. As startups mais atraentes sao selecionadas pelas grandes empresas para colaborarem no desenvolvimento  de inovagﬁes de alto impacto para a sociedade e  0016  Parecer do Conselho FiscaleAuditoria Independente  Dam‘ etur, omnihillique nimin rem culpa seceatur, tern at lame vole— storem incimus‘ tem. Ficabor molora pero quiafus, nossitaspe nos alibust‘ cums estiorp orunt, ofﬁcidis magnihil modita nos des dolorec aborumquaEvelesti autenie niendus esto voleseque solorafumﬂl '\p— sant. Illorest ditiorisit, Hlorento dolupistrum everum entiur, sunt e><—  plautem raestid que (onem dolende Llabore runtento et‘ simil ipsam‘  Dam, etur, omnihitlique nimin rem culpa secea—  tun tem et Lame volestorem incimus, tern. Ficabor motor a pero quiatius‘ nossitaspe nos atibust, cullis estiorp orunt, ofﬁcidis magnihil modita nos des  dolorec aborumquaEveLest\' autenie niendus esto  003  Dam, etur, omnihitlique nimin rem culpa secea—  tun tem et Lame volestorem incimus, tern. Ficabor motor a pero quiatius‘ nossitaspe nos atibust, cullis estiorp orunt, ofﬁcidis magnihil modita nos des  dolorec aborumquaEveLest\' autenie niendus esto     005  Dam, etur, omnihitlique nimin rem culpa secea—  tun tem et Lame volestorem incimus, tern. Ficabor motor a pero quiatius‘ nossitaspe nos atibust, cullis estiorp orunt, ofﬁcidis magnihil modita nos des  dolorec aborumquaEveLest\' autenie niendus esto  Demonstragées Contébeis  I   N .’ " I N I N  ¢ ? 9 9 O O  N I ~. .’ N I  ’  0018  Sicredi Centro Oeste Pautista  Distribuigéo de sobras     Nia nobis velis experum imillo eum hil illecep eliquid quatio. Agnim reratquam abori uta volupta ectios ne simuste mpe  atquist, sus eium acidebi tatquostinci dolorehendam ipicatiorum quibus, quo berum verumqui ipitem. L0  cust veLect0 et voluptatur solorit aut hilLend animporem ut utem ut molessuntios es ius sapel iducit ma><—  imust quam, as qui ofﬁciis mote et, totatum estrum audi Sum etur, CLIS evetesciis ipsustia senihilla arumet  rem recaboresdt eosae eaque denihit reESeratem at et volut prerum fadati ncitatu repelendebit ofﬁc  atquist, sus eium acidebi tatquostinci dol0rehen— dam ipicatiorum quibus, qua bemmverumqui ipitem. L0 Cust velecto at voluptatur solorit aut hillend animporem ut utem ut molessuntios es ius sapet iducil maximust quam, as qui ofﬁciis mom et, totatum estrum audi sunt etur, cus evelesciis ipsustia senihilta arumet rem recaborescil eosae  eaque denihit reEseratem at et votut prerum fadati  ncitatu repelendebit ofﬁctemquasped qet faceper spelibus, adit fugiam quis reptiasit deOv\'d quossunt qui voloria ndendae et, undestium doluptassit omnis at ofﬁcid que Uganda sentur sit ut qua parum intﬂfﬁc tectur, quas eicid ut unt delibus am, qui nuﬂabor aliqui aut modios denis et autemquation pamntiam, optior serum fugia nonemporerit qui  volorum aces veLlab0 rionet at ad qui ut a dolor  Cuidados na Pandemia  Corn a pandemia do novo Coronavirus a cooperativa Sicredi Cent Oeste Paulista to  uma série de medidas para proteger os colaboradores e associados.      Houve um aumento de 9% no quadro de cmaboradores e manteve—se 1/3 dos colaboradores trabalhando de casa com um novo p\ano te trabalho via Home Office. Foram acompanhados e respeitados 05 decretos municipais, com  uso de mascara, Iimpeza frequents do teclado dos caixas     e\etrém'c0s, a/Wcool ge\ distribufdo por todo local, contro\e de acesso de acordo com o ndmero estabelecido em cada agéncia e aferigao de temperatura, a\ém de sinalizagao e mater'\a\  informaﬂvo.  Pensando em uma reorganizagao ﬁnanceira de nossos associados no memento desaﬁador provocado pe\a pandemia, prorrogamos mais de R$ 8,9 milhoes em parce\as ad\'mp\entes no ano de 2020, proporcionando mais comodidade e seguranga aos nossos associados. Liberamos crédito com taxas de juros especiais para aque\es tomados com garantia de aplicagao, onde a remuneragao desses P c,=”ng35'Ea.m.%.m', n(3< fPﬂ’7(J§ um  comp/‘om/"550 com vocé.     recursos investidos também contaram com um rendimento diferenciado; para o publico Pessoa Jurfdica disponibilizamos a  prorrogagao de parcelas de associados adimplentes, redugao /Vlesmo C1 drstlzninl,  no valor das tarifas de TED, pagamento de Auxﬂio Emergencial, '”°55~"""“"59‘7“9  ['>L£*VH(!(/H operagoes de BNDES voltado para Capita\ de Giro, campanha para atualizagao cadastra\ via ‘B e App, PESE (ﬁnanciamento Fo\ha de Pagamento), Iinha emergenciak R$ 1,5 milhoes Iiberados com cerca de 1.500 empregos preservados e 57 empresas atendidas, Genteque PRONAMPE (capita\ de giro emergencial): RS 89 mimées Iiberados :::f:ra' para 230 empresas de diversos segmentos e preservando cerca de 471;     5.000 empregos. Além disso, reaﬂzamos renovagoes automaticas de seguros para facilitar o dia a dia 63 garantir tranquiﬁdade aos  nossos associados.  Eu Coopero com  a Economla Local  Iniciativa ajuda empreendedores em empos de  pandemia e vira case nacional  Para estimular o desenvowimento economico por rneio do apoio aos empreendedores Wocais, o Sicredi Wancou, no apice da pandemia do novo COYOFIEVI/|’L,|S, o movimento “Eu Coopero com a Economia Local". Aprimorando a agao, a Sicredi Centro Oeste Paulista foi a\e/m, buscando sotucoes praticas que pudessem apoiar 05 comerciantes que Se viram em uma situagao muito diffcil para manter seus negocios ativos e  acapou tornando—se um Case em nfvet naCona\.  A agao foi uma forma de cooperar com seus associados empreendedores, otereCendo—\hes a oportunidade de divwgar seu comércio, através de um card de Whatsapp e um video de 30 segundos para ser compartﬂhado nas redes sociais, produzido em parceria com o Canat da Hha, a\e/m do curso Enfrentar JuntoSSS, em parceria com 0 Sebrae, com 10 horas de autas on—|ine sobre marketing, gestao e educagao ﬁnanceira. Participaram 05 mais diversos produtos e servigos, tais Como Wojas, saloes de beteza, ctfnicas, mamarias, oﬁcinas,  escolas de mglés, confeiteiros, artesaos, entre outros.  A iniciativa permitiu apoiar, aproximadamente, cerca de 700 associados do Sicredi. O projeto garantiu aos pequenos empreendedores uma terramenta irnportante para aumentar a visipiﬂdade de seus negécios em tempos de pandemia, que é o marketing digitat e, o methor, sem custo para o associado. Com esse apoio a COODBFEUVB promoveu um imputso na comerdaﬂzagao dos produtos e servigos Iocais, Cumprindo  seu papel de desenvolvimento nas comunidades onde esta mserida.     Esse projeto é muito espeCa\ porque abriu a mente para novos conhecimentos e troca de experiéncias. Um empurrao pra gente nao desistir, nao ter medo. O movimento traz esse fortalecimento importante para 05 negocios pequenos. Nos estimuta a ter coragem, movar e desempenhar melhor, tazendo com que a pequena empresa ou o comércio \oca\ sejam mais  conhecidos.  Lucimara Brave Agenorwlexra  350  Farticipantes do EnfrentarJuntoSSS  +700  Vfdeos e Cards produzidos  190  Usuérios do APP Sicredi Conecta     Sem custo. centenas de associados tiveram apoio para promover seus empreendimentos através da divulgagéo de videos e cards no facebook oﬁcial da cooperativa Sicredi Centro Oeste Paulista.  Agﬁes valorizam colaboradores e associados em datas comemorativas  Dia das M525  Dia das Pais  Endomarketing  B QUIZ            . Neste  V ' ‘§_‘ queremos saber quem  ‘ f“ mais conhece 05 coLegas t!\ » \  g -L.     I IIIIHIILH’ ‘     llinfll CC‘l'lT,ICr O:  Beneﬁciando todas as agéncias, além da Sede Regional,  a cooperativa instalou 8 estagﬁes geradoras de energia      elétrica que, juntas, produzem mais de 30 mil KWh por més‘ Esta carga é suﬁciente para abastecer 120 casas com 4 pessoas, num consumo médio de 250 KWh/ més. Com a agao foram economizados R$178,S mil e  poupadas134 arvores‘  Nossa cooperativa foi certiﬁcada pela Ecoﬁnance Negocios  rrmmnrn  e pela Biofflica por neutralizar a emissao de Col por meio de um projeto em uma RPPN em Bocaiﬂva do Sul (Parana), no bioma da Mata Atlantica, e no Projeto REDD, em Jari (Para). A iniciativa contribui diretamente com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentavel da ONU ‘I3 (Agao contra a mudanga global do clima) e ‘IS (Vida terrestre) o que reforga 0 nosso compromisso com 0 meio ambiente, Como participantes do Pacto  GlobalZO30‘     Agées promovem o cooperativismo nas comunidades  Comité Jovem  Eventos on-line que aconteceram no primeiro e Segundo semestre, tiveram por objetivo desenvolver competéncias individuais necessérias para navegar no momento de crise e po’s-crise, hem Como construir  o futuro do sistema cooperativista no Brasil. Jovens engajados  nrwmuwél  na causa cooperativista participaram das atividades através de  plataformas digitais. '     Comité Mulher  Antes da pandemia o Comité Mulher organizou na ddade de Pederneiras, em parceria Com a Céunara Municipal, um evento sobre o papel da mulher na sociedade e a questéo de abusos ao plibhco feminino. Além disso, foi organizada uma oﬁcina de Educagéo Financeira para 150 pe55oa5. Ja em Bauru, fol reaﬁzada uma palestra sobre cuidado5 de salide da mu\her, em parceria com a Mago aria  e colaboradores das agéndas.  Seminério Mulher Empreendedora  Em 2020 0 evento trouxe Como tema “Mulheres Reais" através de um bate papo on—|ine sobre empreendedonsmo feminino e cooperativismo com foco no papel da mulher empreendedora  frente Ea pandenﬂa.  Um evento realizado em parcera com 0 CEU — Centro de Ernpreendedorlsmo Unlversita/rlo da Unesp Bauru e Sebrae,  teve Como objetlvo reconhecer, lncentlvar, capacltar e conectarjovens a temas llgados a esséncla do Slcredl, como  cooperacao, lnovacao e cidadanla, contemplando os 17 objetlvos do desenvolvimento sustentavel da ONU. Ja em  sua segunda edlcao, o evento fol 100% digltal e contou com a inscrlcao de 19 idelas promlssoras que, depols de uma  avaliacao crlteriosa e varlas fases, culmlnaram com os 3 grandes ﬁnalistas.  O prlmeiro colocado “+ Ecos + Pontos" desenvolveu o projeto com a crlacao de um aplicatlvo que trabalha em conjunto com uma calxa coletora lnteligente e que facllita a separacao e a segmentacao dos resfduos para reclclagem. Tanto 0  App quanto a cal><a coletora contaram com dlcas sobre reciclagem.  Ja 0 Segundo lugar “Trllhos", desenvolveu um projeto de tecnologia de democratizacao, pols a partlr de estudos nas cooperativas bauruenses, levantando suas necessldades, estudando legislacoes e um nlcho de mercado a ser explorado, nasceu a mlssao: empoderar cooperativas e cooperados com solucoes disruptlvas, por melo de processos sustenta/vels  e valorizacao do trabalho.  O terceiro colocado “Mercado Tera", é um  mercadovlrtual que busca conectaro produtor  local com a populacao, comerclalizando  os allmentos lmpenfeltos, produtos oue  seriam descartados devido a sua aparéncla, +  +  mas oue estao otlmos para o consumo. Os  alimentos oue seriam desperdicados por   nao atenderem aos padroes estéticos sac  seleclonados e vendldos por um valor abaixo  >‘; " '      A  do valor de mercado.  Foram reallzados eventos antes (presenciais) e durante (on—llne) a pandemia. As turmas do Crescer partlclparam de uma formacao cooperatlvlsta certlﬁcada, que tem 0 objetlvo de inserir os associados no universo do cooperativismo, totalizando mais de 350 partlcipantes. Também fol realizada a tormacao de conselheiros, onde os novos membros do conselho ﬁscal participaram de  uma formacao on—|lne.     . ‘Q I ‘.- ,1 5; Solidariedade e Educagéo Financeira fazem  ‘   parte das agées de desenvolvimento J  Educagéo Financeira  Para levar informagﬁes e melhorar a relagéo das pessoas com suas ﬁnangas e com 0 objetivo de disseminar 0 Cooperativismo, foram realizados eventos de Educagﬁo Financeira. As agﬁes alcangaram mais de 4 mil pessoas durante 0 arm de 2020,  tendo a maioria dos encontros realizados de forma on—line por     conta da pandemia.  .  Dla C  Nossas acées do Dia C envolveram arrecadagéo de 3 5  I  alimentos e materiais de higiene, via 0 aplicativo Sicredi Dams Conecta, além de doagéo de sangue. No total foram   arrecadados mais de 3.5 tone\adas entre alimentos, Itens  de mgiene e Iimpeza, além de beneﬁciar mais de 400  pessoas com as doagées de sangue.  Sicredi Centro Oeste Paulista   0029  Live de 20 anos  Uma live em comemoragao aos 20 anos da cooperativa, Ievou emogao aos colaboradores e associados  que acompanharam pela internet as atragoes especiais preparadas para essa data.  Os 20 anos de trabalho em prol do desenvolvimento da cooperativa deixam orgulhosos os dirigentes que viram expressive crescimento nesse periodo de duas décadas com aumento no niimero de agéncias,  do quadro de colaboradores e dos resultados ﬁnanceiros.  A Sicredi Centro Oeste Paulista é uma das 108 cooperativas ﬁliadas ao sistema Sicredi. Atualmente possui 13 agéncias em uma area de atuagao que abrange 84 municipios no Centro-Oeste Paulistar “Nessa cooperativa passou por um 2020 desaﬁador, assim como todo o mercado, mas manteve~se em crescimento, tanto em resultado como em tamanho, e o motivo principal é este: o foco na comunidade e  nos associados", reforga o presidente Joao Alberto Salvi.  Clique no play e assista a  live de aniversério da  Sicredi Centro Oeste Paulista Sicredi na integra.  Centre Oeste Pau lista           Temos muito orgulho da cooperativa que construimos ao longo desses 20 anos. Nossa expectativa é repetir 0 sucesso nas préximas décadas.  Joéo Alberto Salvi Presidente     0030  Campanha de 20 anos  Wlﬁﬁﬁilﬁo  Sicredi Centro Oeste Paulista  Promogiio .  Campanha promocional dé a oportunidade para 0 associado participar ativamente das comemoragﬁes de 20 anos.  Com foco no associado, a cooperativa esta realizando uma campanha, no perfodo de 01/12/2020 até 31/05/2021, onde serao sorteados prémios como 1 carro HB20S 0Km, 2 motos Honda CG, 14 poupangas no valor de RS 2 mil cada e mais de 3 mil brindes instanténeos‘ A participagao dos associados se dé através de cupons de acordo com o que for adquirido em produtos e servigos na Sicredi  Centro Oeste Paulista.  Os gerentes e todas as equipes estao a disposigao dos associados para orientagoes e dtividas de como receber cupons na hora das transagoes de negocios. A Sicredi Centro Oeste Paulista vem fomentando o desenvolvimento local e difundindo o cooperativismo de crédito nas  comunidades onde atua.  Com poucos sécios fundadores inicialmente, a cooperativa expandiu suas fronteiras ao longo dos anos e hoje possui mais de 31 mil associados, esta presente em 11 cidades do Centro-Oeste Paulista, com 14 agéncias e mais de 200  colaboradores.  Sicredi Centro Oeste Paulista  Uma festa de prémios foi preparada em comemoragéo aos 20 anos da cooperativa Sicredi Centro Oeste  Paulista para seus mais de  31 mil associados.     7:.‘ Sicredi  Prqmagﬁa / I Sicredi Centre Oeste Pnulista  Umofesm de prémuos pﬂlﬂ CDWIEWIDIDT o nossa universﬁria.  A cada produto ou 1 serviga cantratada 1  nu mats cupans Vales-brlndes  1 H5205 Dkm 1 2 Honda ca 150 Fun 14 poupanws 112 R5 2 mll Mnls de 3 mu brindes lnsnmtﬂneas  De ul/12/2020 are 3!/D5/Z021. Panlcipe 2 Don sane!     0031  mm. 7 ldnmznlmz  Av. Santo Anténio, 297 (18) 3522-50 8                               Nossa agéncia recebeu um reconhedmento no prémio Uma parceria Com a prefeitura e camara muniC\'pa\ "Destaques do And’, promovido pelo grupo lmpacto de para oferta de crédito Consignado concedendo cerca Comunicacao. de R3 3 mi\h6es foi uma das negociagées de maior  destaque da agéncia em 2020.  Fomos destaque na arrecadacao de aﬁmentos para a instituicao de acolhimento de {doses “Lar dos Velhos"  I 2020 foi urn ano de muitos obstaculos e de Adamantina promovendo solidafedade. Tambem  V ~ _ _ _ inﬂmerosdesaﬁos,nossaforga devontade realrzamos pa\estras de educacao ﬁnancelra on—|Ine  _ V _ e superagao para que pudéssemos Contrrbumdo com a Comunldade. aceitar as mudangas e nos adaptarmos foram caracterfsticas essenciais para encararmos esses obstaculos e alcangarmos nossas conquistas. As expectativas de melhoras foram grandes e maior ainda nossa fé para continuarmos. Ja em 2021, as perspectivas sac tantas no anseio de dias melhores, agora mais experientes frente ao novo, que [a nap é tao novo e cada vez mais fortes para  seguirmos, cada um fazendo sua parte  dentro dos nossos [ares e na sociedade."  Marcos Peruchi Gerente  R. Agenor Meira. 12-8 (14) 3312-3200       Nossa agénda reaﬂzou uma parceria com a Nossa agénda     teve grande rerevancia em uma     Beneﬁcénda Portuguesa para a abertura de Contas Campanha da Central pg/Sp/my Onde foi destaque amp"Va”d° ainda "W5 0 mime-"'° de a550dad°5 E entre mais de 700 agéncias nos produtos Consércios e fomentando novos negédos para proﬁssionais da Cartées de Crédita  area da satlde.  Mars de 1000 pessoas partidparam das palestras de educacao ﬁnanceira rearizadas de forma on—|r'ne para agéncia, e no dia Dia C, a equipe de colaboradores se engajou na arrecadacao de cestas bésicas para  doacao a famﬂias carentes de Bauru.     2020, um ano de muito aprendizado. Um ano muito produtivo onde precisamos nos reinventar para 0 trabalho home office e dartodo apoio ao nosso associado e também urn ano onde aprendemos muito a valorizara Vida. Em 2021 esperamos que essa pandemia seja erradicada e as vacinas possam proteger a humanidade e que seja um ano muito préspero‘  Jose’ Dsmar Gerente  ~;w..r.:..,....  R. Gustavo Maciel. 21-73 (14) 3161-3300                                         Entre as agoes de apoio a comunidade foram realizadas pa\estras de Educagao Financeira e arreacadagao de alimentos para a Nlornada Mundial  dos Pobres, promovida pe\a Diocese de Bauru.  Nossa agéncia fol destaque em Crédito Comercial em agao da Centra\ PR/SP/RJ e em campanha interna da  Cooperativa no primeiro semestre.  Em 2020, apesar de, infelizmente, ter ocorrido a pandemia que abalou 0 mundo, o Sicredi, Como sempre em tempos de crise, setorna sucesso, desbrava e é impressionante o poderde crescimento, de resiliéncia dessainstituig'E1o.Efoi um ano muito especial para nossa agéncia que fechamos o ano corn quase R$ 400 mil de resultado liquido. Um ano de luta e conquista e agradecemos a todos. Em 2021, esperamos primeiramente a cura da pandemia e continuarmos nos desenvolvendo, trazendo cada vez mais pessoas para o segmento do cooperativismo e tenho certeza que o Sicredi vai continuar crescendo e nossa agéncia também, oferecendo um servigo de exceléncia para  HD5505 associados.  Rafael Simioni Gerente     !\  Av. Elyseu Lourengéo. 2 2 Brotas/SP                               As ativldades foram iniciadas com um escrltorlo dentro da  2020 f°l Um W0 5'9 5'-lPe''3§50 Para AClB (Assoclacao Comerclal e lndustrlal de Brotas) onde t0d°5v Prmcipalmeme Para T155 d0 foram dados os prlmeiros passos em busca de parcerias, Sicredi QUE C0”5e8Ulm05 atmgil’ n055a5 Como a Prefeitura Munlclpal, que permitlu a concessao de met“ 9 Etc?-“”9a" "e5”ltad°5 hl5té"iC°5v mais de R$ 1,5 mllhoes em Crédito Consignado, além da m€5m° Com Um 3'70 50 d953ﬁ3d0'' 9 comerclallzagao dos produtos e servlcos e a prospeccao d9“C3d0 frame 3 Pandemia da C0Vid'19- de associados. Novos negéclos foram desenvolvldos Tudo i550 fol B3935 50 1:050 de com essa equlpe lnlclal que, engajada e comprometida aludal “@5505 3550Ciad05» e5t3V com resultados, vlabilizou a construgao da nova agéncla mal5 P"éXlm05 9 FBZGV lUnt05- com previsao de entrega para 2021. Com uma estrutura Em 2021: P0d€m05 dilel Que Selév de modema,arrojadaeque apresenta um concelto lnovador, f3t0v 0 3H0 d3 €5Pe"a”§3» am? ‘We t0d05 a agéncia tera um espago de coworking para uso de €5P9"am dl35 m€lh0T95 mm 5 Vaclna do nossos associados, local esse que permitira a construcao  COFOHBWFUS. de F€‘t0mada C105 ”EE5Ci05. de relaclonamentos proximos e focados em negocios.  do comércio e do téo esperado aperto de méo, dos abragos e do estarmos juntos e mais préximos. Ao concretizarmos tudo isso que 0 nova ano nos promete, o mais empolgante é que teremos a inauguragéo da agéncia do Sicredi em Brotas que, com  certeza, seré um grande sucesso.  Robson Macacari Gerente  V  — Ci 5 EM H61 E‘  Av. Presidente Vargas. 805 (18) 3821-8899                                          A agéncia de Dracena atingiu bons reswtados no ano de 2020, superando suas metas em Crédito, Invesﬂmentos e Consdrcios. A a\avancagem nesses produtos destacou 0 desempenho da equipe que é Composta per 11 cmaboradores e esté sempre  dedicada a oferecer 0 melhor atendimento.  Em um movimento de so\idar'\edade, foram realizadas arrecadacao de cestas basicas em parceria com 0 Mercado Bahia, que é associado da cooperative, e posteriormente esses alimentos foram distribufdos para famﬂias da ddade, que Se encontravam em estado de  vumerabilidade, Como forma de apoio.  2020 foi um ano de superagéo, em que acreditamos no nova e ﬁzemos acontecer com excelentes resultados. Em 2021 vamos usar nosso aprendizado e experiéncia de 2020 e jé iniciar com a certeza de que é possivel realizar, mesmo diante de adversidades, desaﬁos, pandemia e quarentena e que muita coisa dé pra ser feita de forma  diferente e fazer as coisas acontecerem.  Marcos Manhani Cnerente     nun M.“  5‘ J1I917€1[-T‘ 6“C”:‘!'TK¥VEEl  R. Dep. M. J. Fernandes. 22 (14) 3406-3245                                        Gragas ao bom relacionamento com orgéos pdbﬂcos A agéncia de Garca foi destaque em campanha intema do municfpio, a agéncia ampliou sua oferta de Crédito da Cooperativa no 1“ semestre, Consignado para funciona/Hos dessas insﬂtuicoes,  concedendo mais de R3 5 milhoes em 2020.  NO comegd do and todo mundo ﬁcou naquela  A equipe de cmaboradores da agéncia realizou uma _ . N . . . Indeclsao sobre o que Ina acontecer‘ Tlvemos  arrecadacéo de materiais de Hmpeza que foram doados . . . mvedo do quanto o mercado ﬁnancelro serla  para a Secretaria de Assisténcia e Desenvowimento . N , .. Impactado e nao tlnhamos certeza do que Irla  Sooa\ de Garca. O empenho faz parte de uma série , . . acontecer, mas ao contrarlo das perspectlvas,  de acées soHda'rias que buscam contribuir com a )\ . nossa agencla surpreendeu em resultado,  comunidade Wocal.  entregando o dobrd do planejado, entéo em nﬂmeros foi maravilhdsd. Em Z021 esperamos superar as expectativas da mesma forma que foi 2020, alcangando o sucesso, com um quadro de colaboradores unidos para entregar resultados ainda melhores aos nossos associados e continuar contribuindo  com a comunidade local.  Ana Carolina Lima Gerente     Av. Leﬁo Miguel Bannwart. 2 O 8) 3556-1947                                  A parceria da nossa agéncia com a Cocipa tomowse ainda mais forte durante a pandemia pois, juntos, construfmos solucées aos assodados com descontos em mercadofas especfﬁcas (café, Ieite e bo\achas) para 0 Dia C através de cadastro do nosso aplicativo Sicredi Conecta, reforcando a intercoperagéo e  Cumprindo nosso pape\ de contribuir com uma sociedade mais     Co\aborat\'va.  A agéncia ganhou reconhecimento com 0 prémio "Destaques do And’, promovido pelo grupo Impacto de comunicagéo por  pa\estras de educacéo ﬁnanceira realizadas para alunos e professores da DRE —EE de Lucélia.  N65 do Sicredi também tivemos que nos adaptarmos na busca de fazer ainda mais diferente sem perder nossa esséncia olhando a centralidade do associado e atendendo 05 anseios da nossa comunidade. Assim, ﬁndamos 0 arm e, ao olharmos para trés, temos a certeza que tudo foi para amadurecermos e seguimos juntos. O Sicredi sempre esteve e esté ao [ado dos nossos associados envolvendo nossos colaboradores e participando nas comunidades e nesses dias que estamos vivendo temos cada vez mais a certeza que continuaremos seguindo  juntos nesse novo ano.  Marcos Peruchi Gerente  Um dos destaques da agéncia toi o fortaledmento das parcerias com a Prefeitura Mun'\Cipa\ e Com a Unimed lad que proporcionou uma maior Iiberacao de Crédito  Consignado para os funcionérios dessas entidades,  O grande feito da agéncia deJaL1 ﬁca para a superagéo em 343% da meta de Crédito. Esse fol um produto que se destacou gragas ao empenho da equipe em busca de  reswtados e crescimento.  Um ano atfpico que nosfez mudar hébitos, rotinas, nosso consumo e as relagﬁes, tanto pessoais Como proﬁssionais. Um ano desaﬁador, mas juntos, apesar do distanciamento, conseguimos nos reinventar. Sentimos a perda de associados queridos e fechamentos de empresas, investimos e contribufmos para a continuidade das atividades  comerciais e proﬁssionais corn projetos que trouxeram alento em tempos diffceis. Mais uma vez a cooperagéo  mostrou a sua forga‘  Marcelo Alvarez Gerente     R. Amaral Cnurgel, 817 (14) 3601-1919         Da parceria com a Unimed lad, também nasce a insta\aQao de um posto de atendimento do Sicredi dentro do novo  hospital. A estrutura teré um Wayout moderno e preparada  para atender os associados do Wocak                                     mm. N-lwv|Sp\rlmnr\n  /' ?’»§‘.e§  ? I.  ~   v sag 6 $2.’ ‘%;lr‘2‘7%‘!f’*‘;E1lﬂ  Av. Nelson Spielmann, 629 (14) 3454-7676  05 maiores destaques da agéncia em 2020 foram as Em 2020 realizamos a inauguragao da nova agéncia  parcerias para concessao de Crédito Consignado. Uma com mais de 1.000 m1 e 24 vagas de estacionamento. acao de Consércios, realizada em novembro, co\oCou Aestrutura moderna conta com espaco de coworking a agéncia em posicao de destaque entre mais de 700 que pode ser ufﬁzado pe\os associados garantindo agéncias da Central PR/SP/RJ. ainda mais Comodidade para reaﬁzacao de negécios.  Os grandes mlmeros da agéncia apresenta um Crescimento de 400% na Carteira de Consdrcios, 350% em Fundos de Wnvesﬂmento e 200% em Poupancas e Depdsitos em geral e mais que dobrou as Operagées de Crédito. Trata—se de um  expressivo desenvolvimento em produtos.  Z020 foi urn ano de muitas descobertas, de um novo normal e, para a agéncia, urn ano de muitas conquistas corn 0 aumento do nlﬂmero de colaboradores, a nova estrutura, a entrega de nﬂmeros consideréveis, além das vérias parceiras. Urn ano de muitas béngaos para nossa equipe. Em 2021 05 desaﬁos continuam, porém, nesse ano continuamos a colher as frutos de todo trabalho de 2020 e vamos focar no quadro social corn uma equipe  extremamente preparada para atender a comunidade.  Viviane Godoy Gerente  Av. Rio Branco, 1153 (14) 210 676  Com uma campanha de Seguro de Vida, rea\'\zada pela As equipes de colaboradores realizaram diversas agoes  Mapfre, a agéncia Rio Branco Contratou 146 apéﬂces, com cunho social Como “Dia C" com doagéo de sangue e  que representam mais de uma centena de vidas diversas palestras de educagao ﬁnanceira realizadas em  resguardadas, faculdades Como Medicine de Man/Iia e Univem, além da FATEC.  Um dos grandes destaques da agéncia Rio Branco, fox’ ganhar 0 prémio Raiffeissen da nossa Centra\ Sicredi PR/SP/RJ pelo bom desenvowimento das agoes dos programas sociais da cooperative que envolvem Crescer, Educagao Financeira, Dia C entre  outras iniciativas.  2020 foi um ano desaﬁador a toda a humanidade em todos os sentidos: de sobrevivéncia, de saﬂde, emotional, ﬁnanceiro, proﬁssional, pois, nunca passamos por uma pandemia como essa. Tivemos que nos adaptar, se reinventar, viver com o “novo normal" frente a tudo que se apresentava. Terminamos 2020 mm muito aprendizado, gratidao por ter nossos familiares, colaboradores, associados e amigos com saII1de.Temos que comemorar os resultados conquistados frente a esse cenério. Ja 2021 é o ano da esperanga, a chegada da vacina. Que a humanidade possa se curar e, principalmente, a nossa economia possa se recuperar, voltar a crescer e dar empregos. Somos um elo e estamos todos interligados, cooperando uns com os outros em ajuda mL'1tua‘Acredito em urn 2021 muito préspero e feliz para todos nos.  Elaine Delacosta Oerente                                                                 .w....m , ...n.u  Av. Brasil, 729 (14) 3283-8686  2020 foi urn ano muito diferente corn muitos desaﬁos e tivemos que nos adaptar para alcangaro sucesso na agéncia de Pederneiras, mesmo diante do cenario inéspito provocado pela pandemia em que muitas vezes sentimos medo. Nossa equipe se uniu frente ao novo e superamos as expectativas, alcangando resultados altamente satifatérios.  Para Z021 temos grandes expectativas de alcangarmos urn crescimento ainda maior, nao sé da nossa agéncia, mas de todo pafs. Além disso, esperamos que a cura acontega e nao tenhamos mais a perda de tantas vidas que foram ceifadas pela doenga no ano que passou. Que venha um feliz e préspero ano  HOVO  Edilson Sala Gerente  Como acao solidaria a equipe de Pederneiras usou a  cooperacao para arrecadar materiais de higiene e fraldas  geriatricas para 0 ASHE) da ddade.     A agéncia de Pederneiras se destacou no produto Crédito em 2020, chegando a 100% da meta anua\ em agosto e também demonstrou boa performance no produto Seguro de Vida que a\can(;ou 200% da meta anua\ ainda em  setembro.  ..m..~: 7 mm  Av. Cyro Ventura Barbora. 235 (14) 3405-4040                        1 I" ' 1: a ‘ ' LARDOS mog"s“:  Amomornsnsnlconzmm O reswtado Ifquido da agéncia merece destaque por °“““"'°**5=VP       wtrapassar R3 1 mHhéo no ano de 2020, gragas a dedicagéo e esforcos de toda equipe que, em para\e\o aos negdcios, também reaﬁzou agées para a comunidade Como arrecadagéo de kits de higiene e materiais de  Hmpeza para 0 Lar dos Idosos de Pompeia,  Se dissermos que 2020 foi uma ano bom, seremos injustos com muita gente, pois muitas familias perderam entes queridos, muitos que ﬁcaram doentes, desempregados ou passando por diﬁculdade. Foi realmente urn ano bem complicado. Mas no contexto de nossa agéncia conseguimos entregar 05 objetivos planejados, garantir que nossas principais metas estratégicas fossem alcangadas mesmo diante das diﬁculdades. Entéo, 56 podemos concluir que, apesar de tudo, foi um ano de gratidéo, além de muito aprendizado e trabalho duro.  De Z021 espero que seja um ano bom, alegre, onde possamos trabalhar ﬁrmes, olhando para 0 future, para 05 nossos objetivos estratégicos e continuar sendo grates portudo que temos. Trabalharemos com foco em resultado, na centralidade do associado, na contribuigéo com a cidade e dedicados na futura inauguragéo de uma agéncia em um novo espago que traré ainda maiores e melhores funcionalidades.  Rafael Silva Gereme          §  7 I  ;-gm. Vuvi  raswr.  a a.. 4 WE”;  Av.Tabajara,1234 (14) 3691-1000  A agéncia de Tupé foi destaque nos produtos de lnvestimentos e Consorcios, onde alcangou 100% da meta anual ainda no 1° sernestre. Ne/m disso, seu estreitamento no re1acr'onamento com a Prefeitura e outros Orgaos Municipais com oferta de Crédito Consignado garantram excelentes reswtados para a  Cooperativa 63 para 0 associado.  Foram reaﬁzadas agoes para arrecadagao de cestas basicas e alirnentos em geral para insﬂtuigoes ﬁlantrdpicas da Cidade Como forma de cooperagéo a  pessoas necessitadas.  O ano de 2020 foi muito desaﬁador e de adaptagéo, onde tivemos que acelerar nossos conhecimentos tecnologicos e, através deles, dar continuidade as conquistas [unto de nossos associados. E vencemos. Mesmo num momento téo complicado, corn um mercado ﬁnanceiro oscilante, nossa agéncia alcangou resultados excelentes com um trabalho dedicado a oferecer 0 melhor atendimento aos nossos associados.  Jé 2021 sinaliza ser urn ano promissor, de grandes conquistas, onde iremos nos dedicar intensamente na busca de resultados ﬁnanceiros, com mimeros ainda mais expressivos que do ano que passou, além de nos mobilizarmos em agoes sociais para a comunidade. E conseguiremos mostrar mais  uma vez que juntos venceremos.  Alexandre Mosquera Gerente             Redes Sociais Big Numbers  ‘D /sicredicentrooestepaulista  TNTERAQCES E ALCANCE TOTAL ENQAJAMENTO  CONEXOES POR  CURWDAS MENSAOEIV1  /sicredicentrooestepaulista  TNTERAQCES E ENOAJAMENTO  CUQUES NO SITE  ALCAN CE TOTAL  CURTIDAS  \/TZUALTZAQOES DA PAQINA  EXIBIQOES DA PAOTNA  VISTTAS A0 PERFTL  886.351  EXIBTQCES DO PERRFTL  O Sicredi Centro Oeste Paulista  TEMPO DE E><\BIgA0  \/\suAL\zAgA0     H\|SCR\TOS  @www.sicredicentrooestepaulista.com.br  SESSGES ENGAJADAS  VISUAUZACOES INTERACOES  LJSLJARIOS  Assista agora mesmo ao video institucional da nossa cooperativa  =25 Sicredi  72$ Sicredi  