Relatério AnuaLda Sicredi Ceﬂtro Oeste Pawista  7///////%/%/////%/%//%/%/%//%/%/////%/%/////%/%%  Conteﬂdo  O5 O6 O8  09 ‘IO  ‘I2 ‘I3  ‘I4 ‘I5 ‘I7  Apresentagéo  Palavra do Presidente Palavra do Diretor Executivo Conselheiros  Resultados  Pareceres Balangos Patrimoniais Video Institucional  Expanséo Premiagﬁes                                         ‘I9 Cuidados na Pandemia 20 Eu Coopero com a Economia Local 22 Endomarketing  25 Responsabilidade socioambiental 26 Desenvolvimento do Cooperativismo  29 20 Anos da Cooperativa 31 Agéncias 44 Redes Sociais  Sicredi Centro Oeste Paulista     Apresentagéo  Mais um ano temos a grate satisfagéo de compartilhar com os nossos mais de 31 mil associados um resumo das principais agﬁes realizadas em 2020 pela Sicredi  Centro Oeste Paulista através deste relatério.  Trazemos a transparéncia de nossas atividades apresentando o trabalho desenvolvido pelas nossas 13 agéncias distribuidas no Centro—0este Paulista através dos nossos mais de 215 colaboradores, que mesmo em meio as incertezas que foram impostas pela pandemia do novo Coronavfrus, se dedicaram intensamente para  entregar os melhores resultados aos associados.  Boa leitura.  Coordcnagio: Nutﬁ Crrvari — Assessor de Cnmunicugzin e Marketmg  Maria Laura Rufuttn — Assrstente de Cnmunicugzin, Marketmg e Desenv‘ d0 Conperatiwsmn  Produgio:  Canal da llha  Ourlherrne Radrigues — Drretnr Geral  Tutyar1eAruu/'0 — Diugrumugﬁa e Edigzin  Suzanu Mara Juliﬁo — Jarnulista Respcmsuﬂ/el — MTB 43389  Apoio: Anderson I\/lrlarm — Auxiliar de Cornuniiagﬁa, Marketing 9 Desem/. do Cnoperutivisrna  I\/lurcelm Zanluihi — Assessnr de Desenvnlvirnenta do Caaperutrvismn  005  Palavra do Presidente  Chegames, mais uma vez, a um memento [mice em nossa Coeperativa: as assembleias, E, nevamente, Chegames com beas netfcias. A primeira delas é estarmes iuntos neste memente — um "iuntos" diterente, mas iuntes. Outra etima netfcia e 0 resultado do nosse negecie, que nae para de Crescer. Em S anes, ele quintupttou, passando de R$ 2,2 nwilhees em 20‘l6 para mais de R$12 milhﬁes em 2020, mesmo frente aos desaﬁes impestos pela pandemia, Tude isso perque vecé cenﬁeu em nes e, per vecé, seguimes ﬁrmes.  Neste ane de pandemia, buscames termas de tazer nessas assembleias de mode que e cuidade Com a saL'Ide de cada um fesse 0 pente chave. Assim, chegames ao modele digital, nae tae calerese Come toram nessas Llttimas assembteias  que, atas, tiveram par ' ipacae recerde, com mais de 5 mit pesseas, mas segure e cenﬁavel, ende vecé, asseciade, pede  acempanhar a preStac_'a'0 de Centas que faremes, eteger es representantes ceerdenadores de SEU mlclee e votar nas  pautas Come destinagae de resultade, apresentacae do balance centabit, entre eutras.     Sicredi Centro Oeste Paulista  Alias, nestas assembleias vocé podera lembrar tudo o que ﬁzemos ao longo do ano de 2020, desde as medidas de prevengao tomadas em nossas agéncias, como uso de mascaras, alcoolem gel e revezamento de colaboradores, até as agoes promovidas para dar suporte e apoio nestes tempos desaﬁadores, aﬁnal, nosso proposito de construir, juntos, uma sociedade mais prospera no Centro—Oeste Paulista nao pode parar. Este é um compromisso que temos com a nossa comunidade.  Traduzimos esse compromisso nos mais de 700 associados impactados pela agao "Eu coopero com a Economia Local", que buscou dar suporte aos empreendedores oferecendo, gratuitamente, educagao e material de divulgagao em parceria com o Sebrae e Canal da Ilha‘ Ou ainda, nas mais de 3,5 toneladas de alimentos, itens de higiene e limpeza e 400 pessoas atendidas corn bolsas de sangue, nL’1meros esses resultantes do dia C — o dia de cooperar. As mais de 4 mil pessoas alcangadas por nossas oﬁcinas de educagao ﬁnanceira também fazem parte desta tradugao, aﬁnal, uma sociedade mais prospera se constroi com educagao‘  Nao podemos deixar de lado, inclusive, os Seminério Mulher Empreendedora, que buscou dar luz ao empreendedorismo feminino e cooperativismo com foco no papel da mulher empreendedora frente a pandemia e o Prémio Jovens Inovadores que, em sua segunda edigao, totalmente digital, foi realizado em parceria com 0 CE — Centro de Empreendedorismo Universitario da Unesp Bauru e Sebrae, com o objetivo reconhecer, incentivar, capacitar e conectar jovens a temas ligados a esséncia do Sicredi, como cooperagao, inovagao e cidadania, contemplando os ‘I7 objetivos do desenvolvimento sustentével da ONU.  Além disso, nossa missao no Haiti, realizada 2019, recebeu um reconhecimento do Conselho Mundial das Cooperativas de Crédito (WOCCU) pelo impacto social alcangado no pais caribenho. Esta foi a primeira missao internacional do Programa A Uniao Faz a Vida (PUFV), e foi realizada pela nossa cooperativa.  Todas essas agoes nos enchem de orgulho e vieram para, em 2020, coroar nosso aniversario de 20 anos, comemorado no dia 28 de novembro, um sabado, com uma Live que, além de comemorativa, trouxe solidariedade e esperanga, mais uma vez, para as criangas do Haiti. Tudo isso foi feito por voce, associado, que acreditou na nossa cooperativa‘ Vocé que, alias, sempre foi o foco da nossa cooperativa, desde a sua fundagao, ha’ 20 anos, até hoje. Obrigado por caminhar conosco e, mais ainda, por nos tornar cada vez mais fortes. Esperamos um  2021 ainda melhor, com um futuro promissor. Cuide—se por nos e nos estaremos por aqui, para cuidar de vocé.  ll  Nosso propésito de  Até breve!  /ma/Jan;  Joéo Alberto Salvi Presidente  construir, juntos, uma  sociedade mais préspera  néo pode parar. Este é u compromisso que temos  007  no Centro—Oeste Paulista m  com a nossa comunidade.  008  2020 foi um ano realmente diferente. Comegamos com tudo. Nossas assembleias reuniram mais de 5 mil pessoas, decidindo e pensando no futuro que se langava a nossa frente — sem saber, no entanto, o que nos aguardava: a pandemia do Coronavirus. Nosso proposito, o de Construir uma sociedade mais prospera no Centro—Oeste Faulista, fazia Cada vez mais sentido quando olhavamos para a comunidade e sabiamos que nao poderiamos parar. E nao paramos.  Diante de todo este cenario, a cooperagao fez a diferenga. Captamos mais de R$ 51 milhoes em poupanga, chegando a mais de R$ BOO milhoes em recursos administrados. NLimeros que fortaleceram a nossa cooperativa e nos permitiram conceder mais de R$ 100 milhoes em novos créditos, com linhas que vao desde a produgao até o ponto de venda realizando sonhos. Todos esses nfimeros corroboraram para seguirmos em diregao as nossas diretrizes de longo prazo, metas para 2022 e 2030. Nossos Consorcios também permitiram aos nossos associados sonhar. Foram mais de R$ 27 milhoes em vendas. E nao paramos de oferecer tranquilidade para todos com nosso portfolio de Seguros. Seguranga também foi a palavra de ordem em nossas agéncias: Seguimos todos os protocolos de prevengao a Covid—19 com o uso de mascaras, alcool em gel e dividimos os colaboradores em grupos, revezando entre trabalho remoto 2 presencial na agéncia, diminuindo o risco de Contagio sem prejudicar o atendimentoavocé,associado,dono do negocio. Alias, nossos Colaboradores realizaram intimeras agoes que, além de solugoes ﬁnanceiras, entregaram tempo 2 suporte aos nossos associados. Entre elas, esta o movimento “Eu coopero com a economia local", que deu visibilidade aos empreendedores associados, ajudando—os a superar os desafios. Em uma parceria com o Sebrae, oferecemos 10 horas de conteﬂdos on—line sobre marketing, vendas e educagao financeira, além de Cards e  Videos, em parceria com 0 Canal da Ilha,  Palavra do Diretor Executivo  produtora bauruense, 2 que foram postados em nossas redes sociais. Tudo de forma gratuita, impactando mais de 700 associados. Gratidao a vocé, colaborador, por levar a diante nosso proposito. Gratidao a vocé, associado, por acreditar neste proposito. Encerrar um ano Como esse com um indice de satisfagao acima dos 79% nos faz acreditar que, em 2021, iremos ainda mais longe, Construindo uma sociedade mais  prospera no Centro—0este Paulista.  Ildo Wilde  Diretor Executivo  Sicredi Centro Oeste Paulista     Joao Alberto Salvi Presidente         v‘.  Douglas Manfré Conselheiro  Joao Bosco Martins Pinto Conselheiro  Conselho de Administracéo Conselho Fiscal  Ricardo Viegas Berriel Vice—Presidente     losé Carlos Formigio Conselheiro Efetivo  Claudio Alberto Camesclui Conselheiro 1° Suplente     *     Enidelcio de Jesus Fr Sartori Conselheiro  &  losé Eduardo  Tomasini Pernamlruco  Conselheiro        Julio César Gonsal Luvizutlo     Carlos Henrique dos  Santos Vice—Presidente  ancisco Venditto Soares Conselheiro  lose‘ Octacilio da  Silveira Conselheiro  O09  &  Carlos Alberto ﬁiaferri Conselheiro  F? "vi     Joio Augusto Sant'Anna Conselheiro  &  Silvio Renato Dias Ottoboni Conselheiro        Conselheiro Efetivo  Nilton Eduardo Guerreiro Conselheiro 2° Suple     Rafael Marcluioni Conselheiro Efetivo  Arildo Luciano Gerlin  da Silva  nte Conselheiro 3“Suplente  di Centre Oeste Pauhsta     2020                                      --'-- Vida e as resultados  amente.  Vndo mais de  ngimos                     Sup¢,%mos a m 020 que era de R$ I R$102,k ' " mento lfquiclo. ou seja  es e entregamos  % cla meta.  :5 371,4 milhﬁes.  Atualmente temos uma Carteira de Crédi  Consignados Pﬁblicos e Privados: R$ 22, liberados em 2020;  Rural: R$11,7 milhﬁes entre Custeio e  Energia Fotovoltaica: R$ 2,2 milhﬁes  da meta anual        Meios de Pa  Em outubrd. alcangamos R$1 bilhéo de recebimentos em boletos e méquina de       4  cartﬁes. * I  Ultrapassamos a marca de R$ SO milhﬁes em captagéo de poupanga em novembro. totalizanclo mais de R$ 800 milhées em recursos administrados e  mais de 31 milassociados.  Sicredx Centro Oeste Pautista   OOH  Recursos Totais (milhﬁes de RS)  @CC  2018 2020  Operagﬁes de Crédito (milhﬁes de RS)  @L@  2018 2020  Associados (milhares)  @</GD  2018 2020  Patrimﬁnio Liquido (milhﬁes de RS)  ®C/O  2018 2020  Resultado Liquido (milhﬁes de RS)  CDC/GD  2018 2020  Nlimeros  Parecer do Conselho Fiscal  Marflia /SP, ‘I2 de marge de 2021  Na qualidade de membros do Conselho Fiscalda Cooperativa de Crédito, Poupanga e lnvestimento da Regiao Centro Oeste Paulista — Sicredi Centro Oeste Paulista e no exercfcio das atribuigoes legais e estatutarias, examinamos o Relatorio da Administragao e as Demonstragoes Financeiras compreendendo: Balango Patrimonial, Demonstragao de Sobras ou Perdas. Demonstragao das Mutagoes do Patrimonio Liquido, Demonstragao dos Fluxos de Caixa, Demonstragao dos Resultados Abrangentes. Notas Explicativas e demais demonstrativos sobre as demonstragoes ﬁnanceiras. documentos estes realivos ao exercicio ﬁndo 31 de  dezembro de 2020.  Pelas politicas de Governanga adotadas pela Cooperativas e com base nos nossos examets, nos relatérios de auditorias dos  auditores independentes. emitido pela Ernst E: Young Audxs Independentes S.S., relat~de auditoria interna realizada  pela Central PR/SP/RJ, ambos no decorrer do ano de 2020, somos de parecer favoravel a aprovagao das mencionadas  demonstragoes.  Parecer da Auditoria lndependente  Examinamos as demonstragoes ﬁnanceiras da Cooperativa de Crédito, Poupanga e Investimento da Regiao Centro Oeste Paulista - Sicredi Centro Oeste Paulista ("Cooperativa") que compreendem o balango patrimonial em 31 de dezembro de 2020. e as respectivas demonstragoes de sobras, dos resultados abrangentes. das mutagoes do patrimonio liquido e dos ﬂuxos de caixa para o exercicio ﬁndo nessa data. bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais politicas  contabeis.  Em nossa opiniao, as demonstragoesﬁnanceiras acima referidas apresentam adequadamente. em todos os aspectos relevantes. a posigao patrimoniale ﬁnanceira da Cooperativa de Crédito, Poupanga e Investimento da Regiao Centro Oeste Paulista - Sicredi Centro Oeste Paulista em 31 de dezembro de 2020, o desempenho de suas operagoes e os seus ﬂuxos de caixa para o exercicio ﬁndo nessa data, de acordo com as praticas contabeis adotadas no Brasilaplicaveis as instituigoes autorizadas a funcionar pelo  Banco Central do Brasil(BACEN).  Porto Alegre, 08 de margo de 2021  ERNST &YOUNG Auditores Independentes S.S. CRC — ZSF’O‘|S'|99/0-6 _ _ no menu Para 0Assoclado/Arqulvos/Pareceres .‘ Fiscais ou escaneie o QR CODE ao [ado com a E camera do seu snwartphone‘ Américo F. Ferreira Neto Contador CRC-‘|SF’19Z6BS/0-9  Os Pareceres cornpletos estao disponfveis no E ' I E site: https://sicrediCentrooestepaul\sta.con1.br/     S1Cr’QE|1(€7’1tI’O Oeste Pautista   0013  Balango Patrimonial  (em milhares de reais)  Cooperativa de Créd1t0,P0upanga e Investimento da Regiéo Centre Oeste Paulista Sicredi Centro Oeste Paul1sta CNPJ/MF n° 04.463602/0001—36  DISPONIBILIDADES 9.625 7.524  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 683.619 481.679 Aplicagfnes interﬁnanceiros de liquidez 4.684 4.674 Centralizagéo ﬁnanceira 268.789 191.103 Relagées interﬁnanceiras ativas - 4 Operagées de crédito 373.337 260.678 Outros ativos ﬁnanceiros 36.809 25.220  PROVISOES PARA PERDAS ESPERADAS  ASSOCIADAS A0 RISCO DE CREDITO (15338) (W23) OUTROS ATIVOS 6.613 7.200 INVESTIMENTOS 9.214 9.214 IMOBILIZADO DE 050 12.579 10.573 INTANGWEL 2.355 2.494  DEP05|T05 554.327 390.620 Depésitos a vista 106.973 59.520 Depésitos interﬁnanceiros 6.250 5.352 Depésitos a prazo 441.104 325.748  DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 18.707 10.130 Relagées interﬁnanceiras 16.944 9.673 Obrigagées por repasses 1.356 - Outros passivos ﬁnanceiros 407 457  PROVISOES PARA RISCOS C1VE|S.TR|BUTAR|OS 325 283  ETRABALHISTAS  OUTROS PASSIVOS 50.973 36.435  CAPITAL SOCIAL 41.413 34.592  RESERVAS DE SOBRAS 37.948 29.138 SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS 3.374 3.363     Assista agora mesmo 0 video institucional da nossa cooperativa  Sicredi Centro Oeste Paulista  Ampliar nossa rede de atendimento para um nlﬁlmero cada vez maior de cidades e conseguir plantar a semente da cooperagao nesses lugares é a esséncia do nosso trabalho. do qual nos dedicamos todos 05 dia .  Ildo Wilde  Diret0rExecut\\/0  EX Pl-__\N SAD  OOW6   Sicredi Centro Oeste PauUSta  Brotas  Com um layout moderno e inovador, o Sicredi instala em 2021 no municfpio de Brotas, uma agéncia. A estrutura fI'sica possui 637 m1 e um projeto inovador que disponibilizaré aos associados um espago de Coworking além de todos os beneffcios de produtos e servigos ﬁnanceiros com atendimento diferenciado. A inauguragéo esté prevista  para ocorrer no primeiro semestre de 2021 e contara com     a presenga das autoridades e dirigentes da Sicredi Centro  Oeste Paulista.                 I 44  Hospital da Unimod     Novas agéncias  Além de Brotas. a cooperativa Sicredi Centro Oeste Paulista  deveinaugurare reinaugurarnovasinstalagﬁesem Herculéndia, Adamantina, Pompeia e dentro do novo hospital da Unimed em Jatfl, sendo que também jé ha estudos para a implantagao de agéncias nos municfpios de Lins e Rancharia. Essa ampliagao permitiré alavancar novos negécios, expandir 0 ntflmero de associados e oferecer postos de trabalho, que incentivam a economia local e o crescimento dessas comunidades, e com a chegada do Sicredi teréo possibilidades de acesso  aos servigos e produtos ﬁnanceiros, além de participar de  Herculéindia  eventos de educagao ﬁnanceira.  Sicredx Centro Oeste Paulista  0 Banco Cooperativo Sicredi Se classiﬁcou em 43“ lugar entre 05 SO maiores bancos que fazem parte do guia. Além disso, Se destacou com a 23 colocagao no ranking de Crédito Rural, ﬁgurou em 5“ lugar de Crédito para Médias Empresas, subindo uma posigéo em relagao ao ranking do ano  passado e outros destaques.        No anuario época Negocios 360°, o Sicredi ocupou o 953 lugar no ranking geral. Na colocagéo setorial de Bancos, ﬁcou em 5“, SE destacando dentro do setor corn 0 1° lugar em Governanga Corporativa e 3“ lugaremDesempenhoFinanceiro. A instituigao ﬁcou também com a  73 colocagao em Pessoas.  O Sicredi ocupou o 69“ lugar entre as companhias listadas. A instituigao ﬁcou  também em 13“ lugarentre as 20 maiores da area deﬁnangas. Para completar,  o Sicredi também ocupa o 7“ lugar entre 05 20 maiores em Lucro Liquido e  também na ‘I55 posigao em Rentabilidade Patrimonial, entre outros.  Na edigao da revista Valor Econﬁmico, 0 Sicredi ﬁcou em 25 na colocagao com o prémio que destaca os 20 maiores bancos. Também Figurou a 73 posigao no ranking dos Maiores em Operagoes de Crédito, Depositos Totais, Lucro Lfquido e entre os de Melhor Resultado  Operational.  0 prémio se refere aos agentes ﬁnanceiros e é elaborado pelo BNDES. O Sicredi foi destaque em 1” lugar nas seguintes categorias: - Operagoes Indiretas PF  - ProgramasAgrI'cola5 do Gov. Fed. - Pronaf Investimento  - lnovagro  - Moderagro  - Pronamp Investimento  Sicredi Centre Oeste Paulista      WYCUP — World CouncilYoung Credit Union People  0 destaque em 2020 foi o reconhecimento conquistado pelo associado do Sicredi, Vinicius Mattia, de 26 anos,  com o projeto "Agricultura Familiar e Alimentos Sustentaveis", que ﬁcou entre as trés melhores iniciativas  apresentadas na edigao deste ano. Como prémio, Mattia ganhou uma bolsa de estudos que inclui a participagao  na Conferéncia Mundialdas Cooperativas de Crédito de 2021, que sera realizada na Escécia. Na ocasiao, 0 Sicredi  apresentou outros seis cases. Ja os integrantes da missao realizada pela Sicredi Centro Oeste Paulista no Haiti,  em 2019, receberam, no dia 22 de setembro, um reconhecimento do Conselho Mundial das Cooperativas de  Crédito (WOCCU) pelo impacto social alcangado no pais caribenho. Esta foi a primeira missao internacional do  Programa A Uniao Faz a Vida (PUFV).  Melhores Empresas para se trabalhar  Pelo nono ano consecutivo, 0 Sicredi ﬁgura entre as "150 Melhores Empresas para Trabalhar" no Brasil. A lista  é resultado da pesquisa realizada pela revista Vocé S/A, da Editora Abril, em parceria com a Fundagao Instituto  Administragao (FIA), com mais de 250 mil trabalhadores de cerca de 500 empresas e instituigées, incluindo o  Sicredi, nas cinco regiées do pais.  Top Asset  Em 2020 o rankingclassiﬁcou o Sicredi em Recursos Provenientes de Previdéncia Aberta: a instituigao registrou o terceiro maior crescimento nos Iﬂltimos ‘I2 meses e 0 quinto melhor desempenho nos Ililtimos seis meses. Vale ressaltar também que, na classiﬁcagao geral, 0 Sicredi ocupou novamente 0 18° lugar entre as mais de14O gestoras de recursos avaliadas no Brasil, com mais de R$ 32,8 bilhées de  recursos sob gestao‘  Top 100 Open Startups  Em 2020 0 Sicredi ﬁgurou pela primeira vez nesse ranking que faz referencia as 100 empresas mais abertas para inovagao do Brasil. 0100 Open Startups é uma plataforma patrocinada por empresas globais que, em conjunto, avaliam e classiﬁcam startups de todo o mundo. As startups mais atraentes sao selecionadas pelas grandes empresas para colaborarem no desenvolvimento de inovagées de  alto impacto para a sociedade e para 0 mercado.  Cuidados na Pandemia  Corn a pandemia do novo Coronavirus a cooperativa Sicredi Centro Oeste Paulista tomou  uma série de medidas para proteger 05 colaboradores e associados.      Houve um aumento de 9% no quadro de colaboradores e manteve—se 1/3 dos co\aboradores traba\hando de casa com um novo p\ar1o te traba\ho via Home Ofﬁce. Foram acompanhados e res dos os decretos municipais, com uso de mascara, Iimpeza frequente do tedado dos caixas  om 0 numero estabelecido em cada  e\etrém'cos, a|coo\ e\ distribufdo por todo local, controle de acesso de acorh  agéncia e aferigao de temperatura, a\ém de smalizagao e  maten'a\ informativo.  Pensando em uma reorganizagao ﬁnanceira de nossos  associados no momento desaﬁador provocado pe\a pandemia, pr amos mais de R$ 8,9 milhoes em parce\as adimplentes no ano de 2020, proporcionando  mais comodidade e seguranga aos nossos associados. Liberamos crédito com taxas dejuros especiais para aque\es tomados com garantia de apﬁcagao, onde a remuneragao desses recursos investidos também contaram com um rendimento diferenciado; para o pubﬂco Pessoa Jurl/dica dispon'\bi\'\zamos a prorrogagao de parce\as de associados adimplentes, redugao no va\or das tarifas de TED, pagamento de Auxﬂio Emergencial, operagoes de BNDES vo\tado para Capita\ de Giro, campanha para atuaﬂzagao cadastral via IB e App, PESE (ﬁnanciamento Folha de Pagamento), Hnha emergenciat R3 1,5 milhoes Iiberados com cerca de 1.500  empregos preservados e 57 empresas atendidas, PRONAMPE     (capita\ de giro emergencial): R$ 8,9 rnilhoes Hberados para 230 empresas de diversos segmentos e preservando cerca de 5.000 empregos. A19/m disso, reaﬂzamos renovagoes automaticas de seguros para faciﬂtar o dia a dia 63 garantir  tranquﬂxdade aos nossos associados.  Eu Coopero com  a Economla Local  Iniciativa ajuda empreendedores em empos de pandemia e vira case nacional     Para estimular o desenvolvimento econémico por meio do apoio aos empreendedores iocais, 0 Sicredi Iangou, no apice da pandemia do novo Coronavfrus, 0 movimento “Eu Coopero com a Economia Locai". Aprimorando a agao, a Sicredi Centro Oeste Pauiista toi além, buscando soiugoes pra/ticas due pudessem apoiar os comerciantes que se viram em uma situagao muito dificil para manter seus negocios ativos e  acabou tornar1do—se um case em nivei nacional.  A agao toi uma torma de cooperar com seus associados empreendedores, oferecendcyihes a oportunidade de divulgar seu comércio, através de um Card de Whatsapp e um video de 30 segundos para ser compartilhado nas redes sociais, produzido em parceria com o Canal da llha, além do curso Er1frer1tarJuntoSSS, em  parceria com o Sebrae, com 10 horas de aulas on—|ir1e sobre marketing,  gestao e educagao finar1ceira.PartiCiparam os mais diversos produtos e Esse projeto é muito especiai porque abriu servigos, tais Como Iojas, salées de peleza, cil/nicas, maiharias, oﬁcinas, a mente para novos conhecimentos etroca escoias de inglés, Conteiteiros, artesaos, entre outros. de experiéncias. Um empurrao pra gente  nao desistir, nap ter medo. O movimento  A iniciativa permitiu apoiar, aproximadamente, cerca de 700 associados traz esse fortaiecimento importante para do Sicredi. O projeto garantiu aos peduenos empreendedores uma os negocios pequenos. Nos estimuia ater ferramenta importante para aumentar a visibiiidade de seus negocios coragem, inovar e desempenhar melhor, em tempos de pandemia, que e 0 marketing digitai e, 0 melhor, sem fazendo com que a peduena empresa ou custo para 0 associado. Com esse apoio a cooperativa promoveu um o comércio Iocai sejam mais Conhecidos.  impulso na comercializagao dos produtos e servigos Iocais, cumprindo  seu papei de desenvolvimento nas comunidades onde esta inserida. Lucimara BVEVE Agenor l\/ieira  190 350 +700  Usuérios do APP Partigipanteg do Videos e Cards Sicredi Conecta Enfrentarjuntosss produzidos     Sem custo. centenas de associados tiveram apoio para promover seus empreendimentos através da divulgagéo de videos e cards no facebook oﬁcial da cooperativa Sicredi Centro Oeste Paulista.  Escaneie OS QR Codes abaixo com o seu smartphone e veja atguns videos.  Agﬁes valorizam colaboradores e associados em datas comemorativas  Dia das M525  Dia das Pais  Endomarketing  llinfll CC‘l'lT,ICr O:  Responsabilida socioambient  Beneﬁciando todas as agéncias, além da Sede Regional, a cooperativa instalou 8 estagﬁes geradoras de energia elétrica que, juntas, produzem mais de 30 mil KWh por més‘ Esta carga é suﬁciente para abastecer 120 casas com 4 pessoas, num consumo médio de 250 KWh/ més. Com a agao foram economizados R$178,S mil e  poupadas134 arvores‘  Nossa cooperativa foi certiﬁcada pela Ecoﬁnance Negocios  e pela Biofflica por neutralizar a emissao de Col por meio de um projeto em uma RPPN em Bocaiﬂva do Sul (Parana), no bioma da Mata Atlantica, e no Projeto REDD, em Jari (Para). A iniciativa contribui diretamente com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentavel da ONU ‘I3 (Agao contra a mudanga global do clima) e ‘IS (Vida terrestre) o que reforga 0 nosso compromisso com 0 meio ambiente, Como participantes do Pacto  GlobalZO30‘         Agées promovem o cooperativismo nas comunidades  Comité Jovem  Eventos on—line que aconteceram no primeiro e Segundo semestre,     tiveram por objetivo desenvolver competéncias individuais necessérias ‘     para navegar no momento de crise e po’s—crise, hem Como construir \ I o futuro do sistema cooperativista no Brasil. Jovens engajados \\ Q na causa cooperativista participaram das atividades através de ‘ plataformas digitais. \ X ' 9 . \ \,  Comité Mulher  Antes da pandemia o Comité Mulher organizou na cidade de Pederneiras, em parceria Com a Cé  Municipal, um evento sobre o papel da mulher na sociedade e a questéo de abusos ao ptiblico feminine. Além disso, foi organizada uma oﬁcina de Educagéo Financeira para 150 pessoas. Jé em Bauru, foi realizada uma palestra sobre cuidado5 de salide da mulher, em parceria com a Magonaria  e colaboradores das agéncias.  Seminério Mulher Empreendedora  Em 2020 0 evento trouxe Como tema “Mulheres Reais" através de um bate papo on—|ine sobre empreendedorismo feminine e cooperativismo com foco no papel da mulher empreendedora  frente Ea pandemia.  Iocalwn a populagéo. Comercializando  os alimentos imper—feitos, produtos oue seriam descartados as a sua aparéncia, mas oue estao dtimos para 0 co umo. Os alimentos oue seriam desperdigados por néo atenderem aos padrées estéticos séo selecionados e vendidos por um valor abaixo  do valor de mercado.  Crescer  Foram realizados eventos antes (presenciais) e durante (on—|ine) a pandemia. As turmas do Crescer participaram de uma formagao cooperativista Certiﬁcada, que tem o objetivo de inserir os associados no universo do cooperativismo, totalizando mais de 350 participantes. Também foi realizada a formacéo de conselheiros, onde os novos membros do conselho ﬁscal participaram de  uma formagéo 0n—|ine.  I Luann O ECOS 0 PONTOS .' (UL!!!  1 mo» MERCADO TERA  3.? Sdrv-our       Solidariedade e Educagéo Financeira fazem \  ‘ 1: parte das agées de desenvolvimento \  Educagéo Financeira  Para levar informagﬁes e melhorar a relagéo das pessoas com suas ﬁnangas e com 0 objetivo de disseminar 0 Cooperativismo, foram realizados eventos de Educagﬁo Financeira. As agﬁes alcangaram mais de 4 mil pessoas durante 0 arm de 2020,  tendo a maioria dos encontros realizados de forma on—line por     conta da pandemia.  Dla C Nossa5 acées do Dia C envolveram arrecadagéo de 3 5  I  alimentos e materiai5 de higiene, via 0 aplicativo Sicredi Dams Conecta, além de doacéo de sangue. No total foram  d:::~::,d::;:gT,E arrecadados mais de 35 tone\adas entre alimentos, itens  de Ngiene e Iimpeza, além de beneﬁciar mais de 400  pessoas com as doagées de sangue.  Sicredi Centre Oeste Paulista   0029  Live de 20 anos  Uma live em cememeragae aos 20 anes da ceeperativa, Ievou emegae aos celaboraderes e asseciades  que acompanharam pela internet as atragees especiais aradas para essa data.  Os 20 anes de trabalhe em prol do desenvelvimente da cooperativa deixam ergulheses es dirigentes  que viram expressive crescimento nesse periede de duas décadas com aumente ne niimere de agéncias, ‘  de quadro de celaboraderes e dos resultados financeiresr  A Sicredi Centre Oeste Paulista e’ uma das 108 cooperatives ﬁliadas ae sistema Sicredi. Atualmente pessui 13 agéncias em uma area de atuagae que abrange 84 municipies no Centre-Oeste Paulistar “Nessa coeperativa passeu per um 2020 desaﬁader, assim ceme tedo o mercade, mas manteve~se em crescimente, tante em resultade come em tamanhe, e e metive principal e’ este: o foco na comunidade e  nos associades", reforga o presidente Jeao Alberto Salvi.  Escaneie o QR Code abaixo com o seu smartphone e assista a live de aniversério da Sicredi Centre Oeste Paulista na integra.     ll  Temes muite ergulhe da ceeperativa que censtruimes ao longe desses 20 anes. Nessa expectativa é repetir 0 sucesse nas préximas décadas.  Joéo Alberto Salvi Presidente  0030   Sicredi Centro Oeste Paulista  Campanha de 20 anos  4 “M / I  Uma festa de prémios foi preparada  slag, ccnﬁooxupamlﬁa em comemoragéo aos 20 anos da  cooperativa Sicredi Centro Oeste Paulista para seus mais de  31 mil associados.     Campanha promocional dé a oportunidade para 0 associado participar ativamente das comemoragﬁes de 20 anos.  Com face no associado, a cooperativa esta realizando uma campanha, no perfodo de 01/12/2020 até 31/05/2021, onde serao sorteados prémios como 1 carro HB20S 0Km, 2 motos Honda CG, 14 poupangas no valor de RS 2 mil cada e mais de 3 mil brindes instanténeosi A participagao dos associados se dé através de cupons de acordo com o que for adquirido em produtos e servigos na Sicredi  Centro Oeste Paulista.  Os gerentes e todas as equipes estao a disposigao dos associados para orientagoes e dtividas de como receber cupons na hora das transagoes de negécios. A Sicredi Centro Oeste Paulista vem fomentando o desenvolvimento  local e difundindo o cooperativismo de crédito nas comunidades onde atua. HIIISIII I MI-‘CIONUNG  Iopnuuqunlilﬂ Zﬁliﬁilhfﬁﬁl  Com poucos sécios fundadores inicialmente, a cooperativa ,,,,,u,,,,.,.,.,,v,.,. ~,..,,___,     expandiu suas fronteiras ao Iongo dos anos e hoje possui mais de 31 mil associados, esta presente em 11 cidades do Centro-Oeste Paulista, com 14 agéncias e mais de 200  colaboradores.  003‘!  Av. Santo Anténio. (18) 3522-5028     Nossa agéncia recebeu um reconhecirnento no prémio Uma parceria com a prefeitura e carnara mur1ic\'pa\ "Destaques do And’, promovido pelo grupo lmpacto de para oferta de crédito consignado concedendo cerca comunicagao. de RS 3 mi\h6es foi uma das negociagées de maior  destaque da agéncia em 2020.  Fomos destaque na arrecadagao de aﬁmentos para a insﬂtuicao de acommento de idosos “Lar dos Velhos" 2020 foi um ano de muitos obstaculos e  de Adamantina promovendo solidariedade. Também  V ~ _ _ _ inﬁmeros desaﬁos, nossa forga de vontade realrzamos pa\e de educagao ﬁnancelra on—|Ir1e e superagao para que pudéssemos  Contribuindo corn a comunidade.  aceitar as mudangas e nos adaptarmos foram caracterfsticas essenciais para encararmos esses obstaculos e alcangarmos nossas conquistas. As expectativas de melhoras foram grandes e maior ainda nossa fé para continuarmos. Ja em 2021, as perspectivas sac tantas no anseio de dias melhores, agora mais experientes frente ao novo, que [a nao  é tao novo e cada vez mais fortes para  seguirmos, cada um fazendo sua parte     dentro dos nossos [ares e na sociedade."  Marcos Peruchi  )““°‘| Gerente     0032  Nossa agéncia reaﬂzou uma parceria com a Beneﬁcéncia Portuguesa para a abertura de contas amplrando ainda mars 0 mimero de associados e fomentando novos negécios para proﬁssionais da  area da satlde.  Mars de 1000 pessoas particrparam das palestras de educagao ﬁnanceira rearizadas de forma on—|r'ne para agéncia, e no dia Dia C, a equipe de colaboradores  Se engalna arrecadacao de cestas basicas para  doacéo a famﬂias carentes de Bauru.  R. Agenor Meira, 12-81 (14) 3312-3200  Nossa agéncia teve grande rerevancia em uma campanha da Central PR/SP/RJ, onde foi destaque entre mais de 700 agéncias nos produtos Consércios e  Cartées de Crédito.     2020, um ano de muito aprendizado. Um ano muito produtivo onde precisamos nos reinventar para 0 trabalho  home office e dartodo apoio ao nosso associado e também um ano onde aprendemos muito a valorizara Vida. Em  2021 esperamos que essa pandemia seja erradicada e as vacinas possam proteger a humanidade e que seja um  ano muito préspero‘  Jose’ Dsmar Cnerente        OO33  R. Gustavo Maciel, 21-73 (14) 3161-3300     Entre as agoes de apoio a comunidade foram realizadas pahestras de Educagao Financeira e arreacadagao de alimentos para a \V Jornada Mundial  dos Pobres, promovida pe\a Diocese de Baum.  Nossa agéncia fol destaque em Crédito Comercial em agao da Centra\ PR/SP/RJ e em campanha interna da  Cooperativa no primeiro sernestre.     Em 2020, apesar de, infelizmente, ter ocorrido a pandemia que abalou 0 mundo, o Sicredi, como sempre em tempos de crise, setorna sucesso, desbrava e é impressionante o poderde crescimento, de resiliéncia dessainstituic'E1o.Efoi um ano muito especial para nossa agéncia que fechamos o ano com quase R$ 400 mil de resultado liquido. Um ano de luta e conquista e agradecemos a todos. Em 2021, esperamos primeiramente a cura da pandemia e continuarmos nos desenvolvendo, trazendo cada vez mais pessoas para o segmento do cooperativismo e tenho certeza que o Sicredi vai continuar crescendo e nossa agéncia também, oferecendo um service de exceléncia para  HD5505 associados.  Rafael Simioni Gerente     0034  2020 fol um ano de superagéo para todos, principalmente para mi: do Sicredi que conseguimos atingir nossas meta: e alcangar resultados histéricos, mesmo com um ano téo desaﬁador e delicado frente 3 pandemia da Covid—‘l9. Tudo isso foi gragas ao foco de ajudar nossos associados, estar mais préximos e fazer juntos. Em Z021, podemos dizer que seré, de fato, 0 ano da esperanga, ano que todos esperam dias melhores com a vacina do Coronavirus, de retomada dos negécios, do comércio e do téo esperado aperto de méo, dos abragos e do estarmos juntos e mais préximos. A0 concretizarmos tudo isso que 0 nova ano nos promete, 0 mais empolgante é que teremos a inauguragéo da agéncia do Sicredi em Brotas que, com  certeza, seré um grande sucesso.  Robson Macacari Gerente  Av. Elyseu Lourengéo, 2 2 Brotas/SP  As atividades foram iniciadas com um escrltérlo dentro da AClB (Assoclagao Comerclal e lndustrlal de Brotas) onde foram dados os prlmeiros passos em busca de parcerias, Como a Prefeitura Munlclpal, que permitlu a concessao de mais de RS 15 mllhées em Crédlto Consignado, ale/m da comerclallzagao dos produtos e services 63 a prospeccao de associados. Novos negéclos foram desenvolvldos com essa equlpe lnlclal que, engajada e comprometida com resultados, viabllizou a Construgao da nova agéncla com previsao de entrega para 2021. Com uma estrutura moderna, arrojada e que apresenta um concelto lnovador, a agéncia tera um espago de Coworking para uso de nossos assoclados, local esse que permitlra a construcao  de relaclonamentos préximos e focados em negécios.            0035  Av. Presidente Vargas, 805 (18) 3821-8899  A agéncia de Dracena atingiu bons reswtados no ano de 2020, superando suas metas em Crédito, Invesﬂmentos e Consdrcios. A a\avancagem nesses produtos destacou 0 desempenho da equipe que é composta per 11 cmaboradores e esté sempre  dedicada a oferecer 0 melhor atendimento.  Em um movimento de soﬁdarédade, foram realizadas arrecadagao de cestas basicas em parceria com 0 Mercado Bahia, que é associado da cooperative, e posteriormente esses alimentos foram distribufdos para famfﬁas da ddade, que se encontravam em estado de  vumerabxlidade, Como forma de apoio.  2020 foi um ano de superagéo, em que acreditamos no novo e ﬁzemos acontecer com excelentes resultados. Em 2021 vamos usar nosso aprendizado e experiéncia de 2020 e jé iniciar com a certeza de que é possivel realizar, mesmo diante de adversidades, desaﬁos, pandemia e quarentena e que muita coisa dé pra ser feita de forma diferente e fazer as coisas acontecerem.  Marcos Manhani Gerente        0036  F F‘ I I l*~l.'1."G.€Z?\!$  R. Dep. M. J. Fernandes, 22 (14) 3406-3245     Gragas ao bom relacionamento com orgaos pdbﬂcos A agéncia de Garga foi destaque em campanha intema do municfpio, a agéncia ampliou sua oferta de Crédito da Cooperativa no 1“ semestre, Consignado para fundona/rios dessas instituicoes,  concedendo mais de R3 5 milhoes em 2020.  No comego do and todo mundo ﬁcou naquela  A equipe de cmaboradores da agéncia realizou uma _ _ N . . . Indeclsao sobre o que Ina acontecer‘ Tlvemos  arrecadagao de materiais de Hmpeza que foram doados . . . mvedo do quanto o mercado ﬁnancelro serla  para a Secretaria de Assisténcia e Desenvolvimento . N , .. Im ado e nao tlnhamos certeza do que Irla  SoCa\ de Garca. O empenho faz parte de uma série , . . acontecer, mas ao contrarlo das perspectlvas,  de agées soﬂdérias que buscam contribuir com a )\ . nossa agencla surpreendeu em resultado,  comunidade Wocal.  entregando o dobro do planejado, entao em nﬂmeros foi maravilhoso. Em Z021 esperamos superar as expectativas da mesma forma que foi 2020, alcangando 0 sucesso, com um quadro de colaboradores unidos para entregar resultados ainda melhores aos nossos associados e continuar contribuindo  com a comunidade local.  Ana Carolina Lima Gerente       0037  Agéncia  |nL’Ibia Paulista     Av. Leéo Miguel Bannwart, 20 (18) 3556-194     Cocipa  A parceria da nossa agéncia com a Cocipa tornou—5e ainda mais forte durante a pandemia p0i5, juntos, construfmos solugﬁes aos associados com descontos em mercadorias especfﬁcas (café, Ieite e bolachas) para 0 Dia C através de cadastro do n055o aplicativo Sicredi Conecta, reforgando a intercoperagéo e  cumprindo nosso papel de contribuir com uma sociedade mais     colaborativa.  Prémio A agéncia ganhou reconhecimento com 0 prémio “Destaques do Ana", promovido pelo grupo Impacto de comunicagéo por  pa|estra5 de educagéo ﬁnanceira realizadas para alunos e professores da DRE —EE de Lucélia.  ll  Nés do Sicredi também tivemos que nos adaptarmos na busca de fazer ainda mais cliferente sem percler nossa esséncia olhando a centraliclade do associado e a endo os anseios da nossa comunidade. Assim, ﬁndamos o arm 2, ac olharmos para tras. temos a certeza que tudo foi para amadurecermos e seguimos juntos. O Sicredi sempre esteve e esta ao [ado dos nossos associados envolvendo nossos colaboradores e participando nas comunidades e nesses dias que estamos vivendo temos cada vez mais a certeza que continuaremos seguindo  juntos nesse novo ano.  Marcos Peruchi Oerente     0038  Agéncia :52  Jan]     Crédito Consignado  Um 1:105 destaques da agéncia toi 0 fortalecimento das parcerias com a Prefeitura Municipal e com a Unimed Jati que proporcionou uma maior Iiberagéo de Crédito  Co ado para os funcionarios de55as entidade5.  Crédito geral  O grande feito da agéncia deJaL1 ﬁca para a superagao em 343% da meta de Crédito. Esse foi um produto que se destacou gragas ao empenho da equipe em busca de  resultados e crescimento.  ll  mi:  £171: ». P181‘! IV“  R. Amaralﬁurgel, 817 (14) 3601-1919  Novo posto  Da parceria com a UnimedJaL1,tambe/m na5ce a instalagao de um posto de atendimento do Sicredi dentro do novo hospital. A estrutura teré urn layout moderno e preparada  para atender os associados do local‘     Um ano atfpico que nos fez mudar hébitos, rotinas, nosso consumo e as rela;6es,tanto pessoais como prof-issionais.  Um ano clesaﬁador, mas juntos, apesar do distanciamento, conseguimos nos reinventar. Sentimos a perda de  associados queridos e fechamentos cle empresas. investimos e contribufmos para a continuidade clas ativiclades  comerciais e proﬁssionais com projetos que trouxeram alento em tempos diffceis. Mais uma vez a cooperagao  mostrou a sua forga.  Marcelo Alvarez G 9 re nte        0039  re.’ ‘EJl¥."  Av. Nelson Spielmann, 6 (14) 3454-7676     Os maiores destaques da agéncia em 2020 foram as Em 2020 realizamos a inauguragao da nova agéncia parcerias para concessao de Crédito Consignado. Uma com mais de 1.000 m1 e 24 vagas de estacionamento. acao de Consércios, realizada em novembro, co\oCou Aestrutura moderna conta com espaco de coworking a agéncia em posicao de destaque entre mais de 700 que pode ser ufﬁzado pe\os associados garantindo agéncias da Central PR/SP/RJ. amda mais Comodidade para reaﬁzacao de negocios.  Os grandes nﬂmeros da agéncia apresenta um Cresdmento de 400% na Carteira de Consordos, 350% em Fundos de Wnvesﬂmento e 200% em Poupancas e Dep;>s em gera\ e mais que dobrou as Operagées de Crédito. Trata—se de um  expressivo desenvolvimento em produtos.  Z020 foi um ano de muitas descobertas, de um novo normal e, para a agéncia, urn ano de muitas conquistas corn 0 aumento do mﬂmero de colaboradores, a nova estrutura, a entrega de nﬂmeros consideraveis, além das varias parceiras. Urn ano de muitas béngaos para nossa equipe. Em 2021 05 desaﬁos continuam, porém, nesse ano continuamos a colher os frutos de todo trabalho de 2020 e vamos focar no quadro social com uma equipe  extremamente preparada para atender a comunidade.  Vivia ne Godoy Cnerente     0040  Av. Rio Branco. 1153 (14) 210 67  Com uma campanha de Seguro de Vida, realizada pela As equipes de colaboradores realizaram diversas agées  Mapfre, a agéncia Rio Branco contratou 146 apéiices, com cunho social Como “Dia C" com doagéo de sangue e  que representam mais de uma centena de vidas diversas palestras de educagao ﬁnanceira realizadas em  resguardadas, faculdades Como Medicine de Mari/Iia e Univem, além da FATEC.  Um dos grandes destaques da agéncia Rio Branco, foi ganhar 0 prémio Raiffeissen da nossa Centrai Sicredi PR/SP/RJ pelo bom desenvoivimento das acées dos programas sociais da cooperativa que envoivem Crescer, Educacéo Financeira, Dia C entre  outras iniciativas.  2020 foi um ano desaﬁador a toda a humanidade em todos os sentidos: de sobrevivéncia, de saﬂde, emotional, ﬁnanceiro, proﬁssional, pois, nunca passamos por uma pandemia Como essa. Tivemos que nos adaptar, se reinventar, viver com 0 “nova normal" frente a tudo que Se apresentava. Terminamos 2020 mm muito aprendizado, gratidao por ter nossos familiares, colaboradores, associados e amigos com 5aII1de.Temos que comemorar 05 resultados conquistados frente a esse cenério. Ja 2021 é o ano da esperanga, a chegada da vacina. Que a humanidade possa se curar e, principalmente, a nossa economia possa se recuperar, voltar a crescer e dar empregos. Somos um elo e estamos todos interligados, cooperando uns com 05 outros em ajuda mL'1tua‘Acredito em um 2021 muito préspero e feliz para todos nés.  Elaine Delacosta Gerente        Av. Brasil, 729 ( 4) 3283-8686     2020 foi urn ano muito diferente corn muitos desaﬁos e tivemos que nos adaptar para alcangaro sucesso na agéncia de Pederneiras, mesmo diante do cenario inéspito provocado pela pandemia em que muitas vezes sentimos medo. Nossa equipe se uniu frente ao novo e superamos as expectativas, alcangando resultados altamente satifatérios.  Para Z021 temos grandes expectativas de alcangarmos um crescimento ainda maior, nao sé da nossa agéncia, mas de todo pafs. Além disso, esperamos que a cura acontega e nao tenhamos mais a perda de tantas vidas que foram ceifadas pela doenga no ano que passou. Que venha um feliz e préspero ano  FIOVO  Edilson Sala Gerente     O04‘!  Como agao solidana a equipe de Pederneiras usou a  cooperagao para arrecadar materiais de higiene e fraldas  geriatrcas para 0 Asﬂo da cidade.     A agéncia de Pederneiras se destacou no produto Crédito em 2020, chegando a 100% da meta anua\ em agosto e também demonstrou boa performance no produto Seguro de Vida que a\canQou 200% da meta anua\ ainda em  setembro.  0042  Av. Cyro Ventura Barbora, 235 (14) 3405-4040      Mr .-5' "" ‘L 1-2;! umnosmosos » 'lhIII&neouug. O reswtado Ifquido da agéncia merece destaque por "“"'°“"V’  wtrapassar RS 1 mﬂhéo no ano de 2020, gragas a dedicagéo e esforgos de toda equipe qua, em para\e\o aos negdcios, também reaﬁzou agées para a comunidade Como arrecadagao de kits de higiene e materiais de  Hmpeza para 0 Lar dos Idosos de Pompeia.  Se dissermos que 2020 foi uma ano bom, seremos injustos com muita gente, pois muitas familias perderam entes queridos, muitos que ﬁcaram doentes, desempregados ou passando por diﬁculdade. Foi realmente um ano bem complicado. Mas no contexto de nossa agéncia conseguimos entregar 05 objetivos planejados, garantir que nossas principais metas estratégicas fossem alcangadas mesmo diante das diﬁculdades. Entao, 56 podemos concluir que, apesar de tudo, foi um ano de gratidao, além de muito aprendizado e trabalho duro.  De Z021 espero que seja um ano bom, alegre, onde possamos trabalhar ﬁrmes, olhando para 0 future, para 05 nossos objetivos estratégicos e continuar sendo gratos portudo que temos. Trabalharemos com foco em resultado, na centralidade do associado, na contribuigéo com a cidade e dedicados na futura inauguragao de uma agéncia em  um novo espago que traré ainda maiores e melhores funcionalidades.  Rafael Silva G 9 re nte        H§‘R‘.' ".1. mm  Av.Tabaiara.1234 (14) 3691-1000  A agéncia de Tupa foi destaque nos produtos de lnvestimentos e Consércios, onde alcangou 100% da meta anual ainda no 1° semestre. Ném disso, seu estreitamento no re\ac\'onamento corn a Prefeitura e outros Orgaos Municipais corn oferta de Crédito Consignado garantram e><ce\er1tes reswtados para a  Cooperativa 63 para 0 associado.  Foram reaﬁzadas agoes para arrecadagao de cestas basicas e alimentos em geral para instituigoes ﬁlantropicas da cidade Como forma de cooperagao a  pessoas necessitadas.      0043  O ano de 2020 foi muito desaﬁador e de adaptagéo, onde tivemos que acelerar nossos conhecimentos tecnologicos e, através deles, dar continuidade as conquistas [unto de nossos associados. E vencemos. Mesmo num momento téo complicado, com um mercado ﬁnanceiro oscilante, nossa agéncia alcangou resultados excelentes com um trabalho dedicado a oferecer 0 melhor atendimento aos nossos associados.  Jé 2021 sinaliza ser um ano promissor, de grandes conq as, onde iremos nos dedicar intensamente na busca de resultados ﬁnanceiros, com nL'1meros ainda mais expressivos que do ano que passou, além de nos mobilizarmos em agoes sociais para a comunidade. E conseguiremos mostrar mais  uma vez que juntos venceremos.  Alexandre Mosquera Gerente             0044  Redes Sociais Big Numbers  (D /sicredicentrooestepaulista  WTERAQOES E ALCANCE TOTAL  ENOAJAMENTO E><lB|COES DA CURWDAS PAGNNA  /sicredicentrooestepaulista  WTERAQOES E ENOAJAMENTO  886.351  E><lB\QOES DO PERRHL  ALCAN CE TOTAL  CURWDAS  Sxcredi Centro Oeste Pauhsta  v\zuALIzAgOEs DA PAQINA  |E|- E1       VISWAS AO PERHL  Sitredx Centro Oeste Paulista   0045  0 Sicredi Centro Oeste Paulista     TEMPO DE EX‘B|CAO H\|SCR\TOS WSUAUZAQAO   @www.sicredicentrooestepaulista.combr  SESSCES ENGAJADAS  VISUAUZACOES INTERACOES  USUARIOS     Sicredi  