3 , n .,G_ __ ' .  ‘  71  Cédigo fie, .% J Conduta   .3?                  Oque vocé    vaiencontrar ’     Nosso cédigo  O Cédigo de Conduta Sicredi é um mapa de valores, um conjunto de diretrizes, um referencial de Conduta moral e ética para nortear nossas agaes e decisaes. Fornece um padrao de comportamento a ser seguido por todos, nas relagées internas e externas, com colegas, associados, outras cooperativas, instituigées ﬁnanceiras, parceiros, fornecedores, imprensa, concorrentes, governo e comunidade.  Todos estamos sujeitos as diretrizes de praticas de negécios  e de Conduta proﬁssional do Cédigo de Conduta, reduzindo  a subjetividade das interpretagées sobre O que Se entende  por principios morais e éticos, com critérios objetivos para a administragao de conﬂitos de Conduta inadequada em relagao aos nossos valores.  HIIIIE  Pijblico-alvo  O Sicredi é feito portodos nos, mas a responsabilidade por nossas agoes é individual. Por isso, este Cédigo de Conduta orienta as rela;6es internas  e extemas de todos os integrantes do Sicredi, independentemente das atribuigoes e responsabilidades.  Esperamos que cada cotaborador incorpore as referéncias nele colocadas as atitudes e préiticas do dia a dia de trabatho, interna ou externamente as entidades do Sistema.  A partirda adesao de cada cotaborador do Sicredi, que devera ser devidamente formalizada, se espera que cada um seja um autogestor das methores condutas descritas neste instrumento.  Para os ﬁns e efeitos deste Codigo e das eventuais demais disposigoes, toda e quatquer referéncia ao termo cotaborador, abrangera’ todas as pessoas formatmente Ligadas ao Sicredi, via contrato e/ou disposigoes estatutarias.  HIIIIE  Nossos valores  O conjunto de principios do cooperativismo determinou os valores do Sicredi desde sua origem e sustenta o crescimento e as conquistas aLcanc;adas ao Longo do tempo, inﬂuenciando o comportamento de todas as pessoas que, direta ou indiretamente, fagam parte deste empreendimento.  Os vatores essenciais que nos  regem Como Sistema tém guiado continuamente nossas decisoes nos negocios e pessoas com as quais nos retacionamos.  Preservagéo irrestrita da natureza cooperativa do negécio  A adesao Livre e votuntaria; o controle democratico pelos associados; a participagao economica dos associados; a autonomia e independéncia dos entes cooperativos; a continua informagao, formagao e educagao cooperativa;  a cooperagao e intercooperagao sistémica; e a preocupagao com  a comunidade sao os princfpios cooperativos que regem toda e qualquer atitude dos colaboradores do Sicredi. Assim:  Promovemos a cultura de cooperagﬁo. Acreditamos que é essenciat criar condigoes para que as pessoas possam crescer, social e economicamente, a partir de empreendimentos cooperativos;  Apoiamos as comunidades nas  quais atuamos. Acreditamos que com o desenvolvimento socioeconomico das comunidades, o cooperativismo se toma mais forte;  0 Sicredi é cooperativa por natureza. Destinamos nossos esforgos ao atendimento das necessidades comuns das cooperativas e de seus associados;  Priorizamos interesses coletivos do Sistema.Tomamos decisoes responsaveis e somos vigitantes com os recursos por nos administrados;  0 Sicredi mantém a neutralidade poLI’tico—partidaria.  HIIIIE  Respeito $1 individualidade do associado  Toda e qualquerforma de preconceito, discriminagéo e assédio é repudiada, assumindo, 0 Sicredi, 0 compromisso de apurar e enfrentar situagées de humilhagéo e intimidagéo.Assim:  N60 julgamos as pessoas por suas diferengas.  Promovemos um ambiente inclusivo.  Valorizamos a singularidade das pessoas.  EIIIIH  Valorizagéo e desenvolvimento das pessoas  O Sicredi possibitita e incentiva o pteno desenvotvimento das potenciatidades individuais dos cotaboradores. Assim:  Prezamos par um ambiente de trabalho saudcivel, com oportunidades de crescimento e desaﬁos proﬁssionais;  Promovemos O crescimento profissional deforma meritocrcitica. Asseguramos que cada um desenvotva seus methores tatentos dentro de suas caracterfsticas pessoais;  Acreditamos que é conversando que a gente se entende e evolui. Prezamos pela comunicagéo ctara e transparente, que inspire a iniciativa, a criatividade e a sotugéo de probtemas em equipe.  Preservagao da instituigéo como Sistema  O Sicredi preconiza que sempre devemos trabalhar observando economia de escala, especiatizagao e compartilhamento de atividades. Assim:  Como sistema cooperative de crédito, estamos organizados em 3 (trés) nfveis: Cooperativas Singula res, Cooperativas Centrais e Empresas do Centro Administrativo, cada qual com  a sua fungao especfﬁca e com sua organizagao de estrutura de governanga e, no conjunto, Como Sistema, obtendo ganho de eﬁciéncia, possufmos um  processo decisorio sistémico estruturado e participativo;  Cumprimos e fazemos cumprir as atos societcirios das entidades que compoem o Sistema, a ﬁm de preservar a natureza das instituigoes que o integram;  Nosso modelo de governanga valoriza as cooperativas Singulares. Entendemos que elas sao a base do nosso Sistema prestando servigos diretamente aos associados.  EIIIIE  Respeito as normas oﬁciais e internas  O Sicredi tem o compromisso e respeito aos normativos oﬁciais e internos, que devem ser seguidos com rigor. Assim:  com os normativos externos e/ou internos;  com pessoas ﬁsicas ou jurfdicas, prestadores de servigos ou tomadores de servigo, com idoneidade e reputagao itibadas;  de acordo com as Leis apLica’veis, com os esforgos dos orgaos governamentais competentes, para evitar, detectar e denunciar quatquer agao itfcita;  assim Como situagoes que gerem exposigao  preconceituosa da crianga e do adotescente;  ou exponham a vutnerabitidade de indivfduos e grupos, que provoquem maus tratos a animais ou possam estimutar ou induzir danos ambientais;  recurso ou objeto pertencente ao Sicredi, seus associados e cotaboradores, esta sujeita a apticagao de sangoes disciptinares previstas em Lei, com comprovagao devida;  no desenvolvimento dos nossos negocios.  Eﬁcécia e transparéncia na gestéo  O Sicredi mantém o compromisso de registrar retatorios e batangos de modo correto, consistente, exato, verdadeiro e completo, em grau de detathamento e contextualizagéo que assegure a transparéncia inerente ao negocio das cooperativas de crédito. Assim:  Contribuimos corn quaisquer agoes deﬁscalizagﬁo e veriﬁcagﬁo de prciticas, provenientes do poder pdblico e de entidades de regutagéo e ﬁscatizagéo dos mercados aonde o Sicredi atua;  Adotamos regras e prciticas  de protegﬁo de informagoes. Protegemos as informagoes conﬁdenciais, pessoatmente identiﬁcéveis, obtidas de/ ou sobre um associado, e reconhecemos a obrigagéo de mantertais informagoes seguras e em sigilo;  Nﬁo utilizamos informagoes confidenciais, obtidas através do desempenho proﬁssional, em beneﬁcio proprio;  Fornecemos informagoes  sobre associados a empresas externas somente nos casos necessdrios a condugéo do negocio e ao correto cumprimento de Lei apLica’veL, protegendo tais informagoes contra fraude ou outra atividade de investigagéo de itegatidade;  Compramos bens e servigos corn base no prego, na qualidade, no desempenho e no adequagﬁo da necessidade da entidade. Néo estimulamos, e evitamos, transagoes que séo ou que possam até mesmo ter a aparéncia de improprias ou itegitimas;  Nﬁo apoiamos prciticas arbitrcirias de tomada de decisdo e aprovagéo de despesas fora das regras e atgadas conferidas por cada orgéo de deciséo existente no Sistema.  Cédigo de Conduta na pratica  Tomar uma deciséo nem sempre é fécit. Sempre que necessério tomar uma deciséo, podemos Levar em consideragéo algumas reﬂexéesz  Levei em conta Conhego todas as leis,  ” todas osfatos       Considerei . . . . todas as Identtftquet Coloque: as . todas as opcﬁes valores do mteresses ’  possiveis e as Sicredi consequéncias     Postura profissional e cuidado com a nossa marca e imagem  Precisamos compreender as consequéncias de ag:6es que constituam infragaes aos normativos oficiais e internos. Ha informagées sobre essas consequéncias a disposigao de todos. Se voce perceber infragées as leis, regulamentagées, autorregulamentagées ou ag:6es que vao contra nossas diretrizes e regras, é seu dever comunicar esses desvios de conduta ao gestor ou através dos canais adequados, sob pena de conivéncia.  Devemos assumir postura adequada na vestimenta e comunicagao com o pablico interno e externo, assim Como nas nossas atitudes no ambiente de trabalho. Estas posturas devem estar de acordo com as diretrizes tragadas pelas entidades do Sicredi, no ambito de sua competéncia.  Tanto em ambientes internos quanta externos, continuamos representando o Sicredi. Por isso, vocé  deve adotar conduta social compatfvel com a boa imagem do Sicredi, jamais ostentando o nome da empresa em ocasiées ou locais que nao estejam em harmonia com os princfpios e valores do Sistema. Agir de forma cooperativa, simples, proxima e ativa, faz parte da nossa vida em qualquer situagao — seja realou virtual.  Somente as areas responsaveis pela divulgagao das informagaes e comunicagao com o pablico interno e externo podem divulgar, monitorar o que é divulgado e responder as perguntas dos associados e internautas nos perﬁs oﬁciais.  Todos devemos conhecer e colocar em pratica as regramentos da marca e ter ciéncia das areas técnicas responsaveis pela gestao dela. Zelar pela correta utilizagao da marca e pela boa reputagao do Sicredi é responsabilidade de cada um.  Entrevistas para os veiculos de comunicagao sabre informagaes institucionais, produtos e servigos, sao concedidas apenas par porta- vozes deﬁnidos pela gestao de cada entidade. Se vocé receber solicitagao para falar em nome do Sicredi em eventos  ou em contatos com a imprensa, deve encaminhar para a area de Comunicagao local ou de sua Central.  No exercicio de nossas atividades profissionais, nao praticamos atos de negécio, par mera liberalidade, em name do Sicredi e tampouco oferecemos ou aceitamos de qualquer pessoa, vantagem pessoal, direta ou indireta.  Da mesma forma, nao toleramos relagaes e atividades vinculadas ao terrorismo, venda de drogas ou produtos ilegais.  EIIIIE  Respeito as pessoas  Tratamos todas as pessoas, com respeito e dignidade, sem constrangimentos com gestos, palavras ou atitudes e nao toteramos nenhuma forma de preconceito, discriminagao e assédio, seja ﬁsico ou psicologico.  Atraimos e captamos todas as talentos  sem discriminar suas necessidades especiais. Adequamos nossas estruturas para recebermos e acolhermos todos de igual forma. Atém disso, esperamos que nossos associados, parceiros e empresas com as quais nos retacionamos ajam da mesma forma.  Condigﬁes de trabalho  Somos comprometidos em nﬁo  admitir que trabalho infantil ou escrauo seja reatizado dentro  do nosso ambiente. Assim, nao contratamos mao de obra que envolva exptoragao de trabalhos forgados ou trabalho infantil. Exigimos ainda, a adogao desta pratica por nossos parceiros e fomecedores.  Nossas contratagﬁes de jovens aprendizes, estagicirios e colaboradores sao feitas de acordo com as Leis do Brasil.  N60 empregamos adolescentes menores de 18 anos em locais prejudiciais ﬁr suaformagﬁo, ao seu desenvolvimento ﬁsico, psiquico, moral e social, assim Como em Locais e servigos perigosos ou insatubres  ou em horarios que nao permitam a frequéncia a escota.  HIIIIE  Transparéncia das relag:6es profissionais e comerciais  N60 conduzimos transag:6es comerciais  com associados ou terceiros que deixarem defornecer comprovagﬁes adequadas das respectivas identidades e negocios. lguatmente é vedada a transagéo utiLizando—se de qualquer documentagéo que néo seja aceita petos normativos dos orgéos regulamentares, ou, ainda, nos casos em que sejam apresentadas documentagoes atteradas ou enganosas, ou, também, em caso de transagoes etetronicas/digitais, caso néo estejam atendidos os normativos vigentes.  Enquanto gestores, servimos de exemplos de transparéncia e conduta, tanto quanto  E1 competéncia técnica e habitidade quanto nas atividades e condutas do dia a dia.  Ndofechamos negécios em name do Sicredi, sem estarmos autorizados. Da mesma forma, vocé néo deve aceitarvantagens indevidas, obtendo beneﬁcio da sua posigéo no Sicredi.     Confidencialidade  As informagaesfinanceiras  a respeito do Sicredi, suas entidades, seus associados  ou fundos de investimentos administrados sao de propriedade do Sicredi e confidenciais, a menos que tenham sido divutgadas através de retatorios a associados ou quotistas,  ou pubticadas em jornais ou outros meios de comunicagao, ou informagoes ptjblicas disponibilizadas a orgaos reguladores. Vocé nao deve divuLga—Las ou dar pubticidade as mesmas.  lnformagaes nao publicadas pelo Sicredi para uso externo poderao ser transmitidas a terceiros apenas e tao somente se o seu conhecimento for necessario e se favorecer um ﬁm comercial Legitimo, de acordo com o normativo de seguranga da informagao. As informagoes devem sertransmitidas com o entendimento  expresso de que sao conﬁdenciais e devem ser utitizadas exctusivamente para o ﬁm restrito para o quatforam recebidas ou entregues.  E vedado o acesso as informagaes de associados que nao sejam para umfim comercial legitimo, na base da necessidade de seu conhecimento para a consecugao dos negocios do Sicredi. Vocé, assim Como todos os cotaboradores do Sicredi é responsavel por entender as obrigagoes de proteger a conﬁdenciatidade e seguranga das informagoes dos associados.  lnformagaes confidenciais de concorrentes, apresentadas ao Sicredi com relagao a compra de produtos ou servigos, devem ser mantidas em rigoroso sigilo. Vocé deve evitar dar ou receber informagao inadequada de quatquer concorrente.  EIIIIE  Preservagﬁo do meio ambiente e patriménio  A preservacﬁo do meio  ambiente é alga que deve ser  um hcibito de todos nés, por  isso, nao aceitamos o mau uso dos  recursos naturais e desperdfcios de quatquer natureza e desenvotvemos praticas de ecoeficiéncia em todas as entidades do Sistema.  Proporcionamos condig:6es seguras e saudciveis de trabalho, atém de promover iniciativas educacionais que ampliam a percepgao e a sensibitidade de todos os cotaboradores em retagao  ao tema. E seu compromisso conhecer e estar famitiarizado com os procedimentos de seguranga e satjde divutgados nas  dependéncias do LocaL de trabatho.  N60 permitimos que vocé DOSSUCI 2/OU COHSUITICI drogas ilicitas e cilcool nos ambientes e estag:6es de trabalho. Também é proibido o porte de armas, saLvo por pessoas expressamente autorizadas e que sejam responsaveis pela seguranga dos demais cotaboradores e do patrimonio da empresa.  Vocé deve zelarpelo uso adequado dos materiais, equipamentos e ferramentas de trabalhofornecidos  pelo Sicredi, devendo utiUza—  Los apenas para a execugao das atividades proﬁssionais. No caso de equipamentos portateis e tetefones cetutares, na sua utitizagao e retirada das dependéncias, deverao ser observadas as disposigoes  dos normativos, contratos e regutamentos atinentes.  Canﬂita de lnteresses  As atividades extras, de cunha prafissianal, nEia devem cancarrer cam as atividades executadas  na Sicredi, tarito do porito de vista da atividade ﬁm do Sistema quarito do tempo que vocé disporiibiliza as suas atividades.  Sempre que vacé se envolver em uma atividade diferente da atuagﬁa no Sicredi, é sua responsabilidade garantir que a desempenho no trabalha nEia seja prejudicada. Airida assim, deve estar cierite que trabalhos  ou prestagoes de servigos, remurierados ou riao, que coiidam com as fungoes e interesses do Sicredi, riao sao permitidos.  Casa vacé tenha envalvimenta em autra empresa e/au seja sacias de uma empresa, ou quaiquer outro tipo de atividade remunerada, deve comuriicar proritamerite ao seu gestor.  lnfarmagaes de prapriedade do Sicredi au quefagam referéncia aa Sistema nEia devem ser usadas em atividades pessoais.  Muitas vezes, sﬁa afertadas brindes e/au presentes par _farnecedares/ parceiras comerciais, e par assaciadas. Brind es de valor equivalerites a até um tergo do saLario minimo podem ser aceitos — desde que riao sejam contrarios aos aspectos abordados riesse Codigo. Em todas as situagoes devemos compartiihar com o riosso gestor, para deﬁnir o meihor destirio para o que foi/sera recebido  Devemos compartilhar situagaes de canﬂita de interesses com a gestor, de maneira transparerite.  Vacé deveficar atenta e evitar canﬂitas entre as interesses do Sicredi e as seus interesses pessoais e, mesmo, a aparéricia de tais conﬂitos.  Agir defarma carreta é nEia se apraveitar de nassa pasigﬁa au _fung:Eia no Sicredi para tirar praveita pessaal, prejudicarido a Cooperativa, coiegas, associados ou a propria comuriidade. Vocé deve riegar quaiquer oferta de propina, comissao ou berieﬁcio individual. Comissoes ou premiagoes individuais, em camparihas do proprio Sicredi, desde que formaimerite previstas, podem ser aceitas.  NEia aceitamas nenhum tipa defavarecimenta em fungﬁa  de parentesca, amizade au relacianamenta. Casos de pareritesco ou reiagao estabelecida entre coiaboradores deverao ser iriformados e admiriistrados com o gestor, com o apoio e a orieritagao  da Area de Gestao de Pessoas. E nosso papel, eriquarito coiaborador, buscarauxilio sempre que necessario.  EIIIIE  Satjdefinanceira  Por isso, vocé é responsével  por manter seus compromissos ﬁnanceiros dentro  da capacidade de pagamento, honrando os seus compromissos e a sua imagem enquanto colaborador do Sistema, bem Como evitando restrigoes em orgéos de protegéo ao crédito, devolugoes de cheques sem fundos, cobrangas na justiga, entre outros.  tampouco desviar dinheiro e informagoes do Sicredi e de seus associados de qualquer forma. Além das sangoes cabfveis, esses atos trazem sérios impactos a imagem e reputagéo do Sistema.  conquistadas gragas a sua posigéo ou fungéo no Sicredi.  Clique aqui para acessar Dicas de Conduta na Pratica, um complemento do Cédigo, para facilitar a compreensao com alguns exemplos praticos, nao exaustivos, de condutas esperadas e de condutas nao esperadas par vocé!             Canais de acesso para sugestﬁes e demfmcias  Para relatar situagoes relativas ao Codigo de Conduta do Sicredi, vocé podera’ Levé—las ao conhecimento do seu gestor imediato, ou através do Link  de acordo com o seu jufzo, considerando que:  