Assemble-2iasZOZ4

Té na méo um futuro mais prospero para todos(as).

Chegou o momento de vocé, associado(a) do
Sicredi, participar da Assembleia 2024. O evento
seré virtual pela Plataforma e poderé ser
acessado através do Aplicativo ou pelo site.

» 05/03 35 19h3O

’§§ Clicando nos icones abaixo vocé se cadastra, assiste o tutorial
para realizar o seu cadastro, confere a ordem do dia
e tira as suas dﬂvidas pelo WhatsApp.

E ® 6 Q)

Assista como ordem Contate-HOS

fazer o cadastro do dia pelo WhatsApp caso
tiver alguma dtivida.

Cadastre—se

3,5 Sicredi

ﬂu

Confira o passo-a-passo

para realizar o seu acesso:

Se vocé possui o Aplicativo do Sicredi na verséo
5.70 ou superior, o seu acesso podera’ ser feito
através do Menu > Assembleias ao lado esquerdo

da tela, apés clique em > “|r para Assembleias”
que sera direcionado para participar.

Caso nao possua o Aplicativo do Sicredi acesse:
www.sicredi.com.br/assembleias/associado

Se vocé ié é cadastrado, clique em "Fazer login".

Caso nao lembre da senha, clique em "Esqueci minha senha".
Se essa é a sua primeira vez acessando a Plataforma e nao
possui cadastro. clique em “Quero me cadastrar”.

Vocé vai receber um codigo token no e-mail ou celular para
validar seu cadastro. Digite o numero do cédigo recebido
e clique em “Conﬁrmar cadastro”.

Agora e’ so cadastrar a sua senha. que deveré ter 8 caracteres,

contendo letras (maiusculas e minusculas) e numeros. Depois
anote e guarde para acesso no dia.

No dia do evento. realize seu acesso pelo Aplicativo do Sicredi
ou pelo site: www.sicredi.n:om.br/assemblcias/associado

