 
 
 COOPERATIVA DE CRÉDITO CENTRO LESTE - SICREDI CENTRO LESTE RS 
 
CNPJ n.º 88.471.024/0001-70   
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO 
 
ASSEMBLEIA DE NÚCLEO 
Modalidade Digital 
 
 
O Presidente da Cooperativa de Crédito Centro Leste – Sicredi Centro Leste RS, no uso das 
atribuições que lhe confere o artigo 5º, § 2º do Regulamento Pertencer, convoca os associados de 
todos os núcleos da Cooperativa, para participação em ASSEMBLEIA DE NÚCLEO  a ser realizada no 
dia 07 de março de 2023, às 19 (dezenove) horas, na modalidade digital, transmitida ao vivo da 
sede da Cooperativa, localizada na Rua Saldanha Marinho, n.º 825, Bairro Centro, no município de 
Cachoeira do Sul/RS, para todos os associados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta 
Pertencer*. Os associados que não puderem participar no horário que a assembleia será 
transmitida ao vivo, terão a oportunidade de apresentar seu voto, também de forma digital, na 
mesma plataforma, entre os dias 07 de março de 2023, iniciando às 20 (vinte) horas, e 09 de 
março de 2023, encerrando a votação às 17 (dezessete) horas. 
 
 
ORDEM DO DIA 
 
I. Eleição de Delegado do Núcleo e seu Suplente, para fins de representação dos associados 
do Núcleo nas Assembleias Gerais da Cooperativa, conforme art. 16 do Estatuto Social e nos 
termos do Regulamento Pertencer, para os núcleos 01, 02, 03 e 04 da Unidade de Atendimento 
Empresas, núcleos 01, 02, 04, 06 e 07 da Unidade de Atendimento de Guaíba, núcleos 01, 03 e 04 
da Unidade de Atendimento de Cerro Grande do Sul, núcleos 01 e 02 da Unidade de Atendimento 
de Mariana Pimentel, núcleos 01, 02 e 03 da Unidade de Atendimento de Encruzilhada do Sul, 
núcleos 01 e 03 da Unidade de Atendimento de São Jerônimo, núcleo 05 da Unidade de 
Atendimento Zona Norte, núcleo 02 da Unidade de Atendimento de Charqueadas, núcleo 01 da 
Unidade de Atendimento de Sentinela do Sul, núcleos 02 e 04 da Unidade de Atendimento Sede, 
núcleo 01 da Unidade de Atendimento de Butiá;  
 
II. Definir o posicionamento (voto) do Núcleo em relação às matérias que serão objeto da 
Assembleia Geral Ordinária de 2023 da Cooperativa prevista para o dia 25 de março, o qual será 
apresentado pelo Delegado do Núcleo nesta Assembleia, nos termos do § 4º do art. 16 do Estatuto 
Social: 
 
1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 2022, 
compreendendo: 
a) relatório da gestão; 
b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício; 
c) demonstrativo das sobras ou perdas; 
d) parecer da auditoria; 
e) parecer do Conselho Fiscal.  
 
  
2. Destinação das sobras.  
 
3. Eleição dos componentes do Conselho de Administração.  
 
4. Fixação do valor dos honorários, gratificações, benefícios e remuneração variável para o 
Presidente e das cédulas de presença/honorários para Vice-Presidente e membros do Conselho de 
Administração. 
 
5. Homologação da Norma de Remuneração dos membros Estatutários.  
 
6. Homologação da Política de Sucessão de Administradores.  
 
7. Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório). 
 
Cachoeira do Sul, RS, 24 de fevereiro de 2023 . 
 
PAULO ALEX FALCÃO 
Presidente 
 
OBSERVAÇÕES: 
1. * Instruções para participação e votação na Ferramenta Pertencer:  os associados deverão 
acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleias , cadastrando-se e 
identificando-se com seu CPF e senha, inclusive do representante legal de associado pessoa 
jurídica (se for o caso), no dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo com 
internet, realizando seu cadastro para identificação, oportunidade em que será admitido seu 
ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitirá aos associados que se 
identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e voto, mediante atuação remota.  
 
2.  A Assembleia de núcleo se realizará em formato digital, cuja modalidade está amparada pelo 
Regulamento Pertencer, em seu art. 5º, § 8º.  
 
3.  Informando aos associados interessados em participar do processo de eleição de coordenador 
de núcleo que as inscrições poderão ser realizadas a partir desta publicação até o dia 02/03/2023, 
junto a sua Unidade de Atendimento.  