Sicredi Centro Leste RS Relatório
Anual
2022
Sicredi Centro Leste RS 2   Relatório Anual 2022
Ao avaliar o ano de 2022, percebemos que temos 
muitos motivos para celebrar e agradecer. A 
dedicação de cada colaborador da Sicredi Centro 
Leste RS em atender o associado tem destaque 
no dia a dia. São relacionamentos robustos com a 
comunidade, que contribuem para a evolução da 
região. É o cooperativismo na prática, que faz a 
diferença nos municípios onde atuamos.
Chegamos a 47.654 donos com interesses comuns, 
prezando sempre pelo desenvolvimento através do 
esforço individual e coletivo, com o objetivo de criar 
mais oportunidades. É o círculo virtuoso da coopera -
ção, que beneficia todos os envolvidos no processo.
Em 2022, comemoramos os 40 anos da Sicredi 
Centro Leste e vivenciamos atos marcantes com a 
equipe, com associados e com a comunidade. Fo -
mos agraciados com homenagens que fortalece -
ram e motivaram as pessoas na cooperativa para 
continuarmos firmes na busca do bem comum. 
Apostamos também em investimentos financeiros e 
intelectuais na organização da pequena propriedade 
para demonstração de projetos produtivos, que pos -
sam servir de exemplo e motivação na geração de 
riqueza e bem-estar.  Assim, cumprimos com o nosso 
ideal de valorizar a história e construir o futuro.
Paulo Alex Falcão
Presidente da Sicredi Centro Leste RSMensagem do
Presidente3
Relatório Anual 2022
O ano de 2022 ficará marcado na história da 
Cooperativa Sicredi Centro Leste pelos excelen -
tes resultados alcançados, mas também por um 
passo muito importante relacionado ao futuro: o 
planejamento estratégico.
Iniciamos um grande movimento para os pró -
ximos 10 anos (2022/2032), com revisões pe -
riódicas a cada três anos, com o propósito de 
desenhar os caminhos que precisamos seguir e os 
objetivos que queremos alcançar.
Um planejamento marcado pela construção 
coletiva, com a participação de todos os colabo -
radores. Foram duas grandes convenções, reali -
zadas em junho e dezembro, com a integração de 
conselheiros, coordenadores de núcleo, diretores, 
gerentes e colaboradores. Com o mapa estraté -
gico em mãos, estamos prontos para a fase de 
execução, em busca dos nossos objetivos.
Neste contexto, seguiremos focados no relacio -
namento mais próximo com nossos associados, 
com interesse genuíno em identificar as necessi -
dades e oferecer as melhores soluções para o seu 
desenvolvimento econômico e social, estimulando 
o círculo virtuoso da cooperação. 
Fábio Silva
Diretor ExecutivoMensagem do
Diretor3 Relatório Anual 2022Sicredi Centro Leste RS 4   Relatório Anual 2022
Planejamento 
estratégico
até 2032
Em 2022, iniciamos a construção do Planejamento 
Estratégico para os próximos 10 anos, divididos em 
ciclos de três anos. Mergulhamos em um grande 
diagnóstico, identificando fatores de sucesso, que 
serviram de base para a construção da nossa visão 
de longo prazo. Este momento foi importante pois 
resgatamos nossa história e realizamos questiona -
mentos que transcendem a operação e vão para a 
nossa essência - Ser Cooperativa.
A definição de estratégias e buscar inspiração é 
essencial para construirmos juntos uma sociedade 
mais próspera. Dessa forma, saberemos quais cami -
nhos percorrer para exercermos nosso propósito.
Relatório da
administração
A Sicredi Centro Leste RS comemora muitas realizações em 
2022, no âmbito social, econômico e ambiental. A cooperativa 
fortaleceu ainda mais os laços com o associado, por meio de 
soluções que se adequam às necessidades do quadro social e 
que prezam pela sustentabilidade, qualidade de vida e pros -
peridade. Neste documento, em conformidade com a transpa -
rência na gestão e os dispositivos legais e estatutários, vamos 
divulgar nossas ações durante o ano que passou. Sicredi Centro Leste RS 4   Relatório Anual 20225
Relatório Anual 2022
Além disso, para realizar o planejamento, fizemos 
um diagnóstico, identificando fatores de sucesso, 
que serviram de base para a construção da nossa 
visão a longo prazo. Nos próximos 10 anos, a Sicredi 
Centro Leste RS irá trabalhar os desafios atuais e 
futuros para melhorar a eficiência a partir da am -
pliação da produtividade comercial e operacional. 
Foi construído o Mapa Estratégico, como os dire -
cionadores e prioridades de forma objetiva e clara. 
O intuito é deixar claro para as pessoas envolvidas 
aonde a instituição quer chegar até 2032.
As ações da Cooperativa continuarão sendo pauta -
das de acordo com a Missão, Visão e Valores da Si -
credi, sempre valorizando o passado para construir 
um futuro cada vez mais promissor. As decisões não 
serão tomadas apenas baseadas em números, pois 
um dos nossos pilares é representar o associado de 
forma que ele seja valorizado nos seus propósitos e 
tenha uma experiência enriquecedora na sua jorna -
da na cooperativa.
As atividades também buscaram orientar os colabo -
radores sobre a importância do seu papel junto ao 
associado, mesmo em tempos de muitas mudanças, 
como a evolução tecnológica, o objetivo é sempre 
estar atento às necessidades do associado de forma 
humanizada para ajudá-lo a prosperar.
Convenções
A nossa VisãoAs convenções contaram com a par -
ticipação de mais de 230 pessoas em 
cada uma, entre conselheiros de Admi -
nistração e Fiscal, Diretoria Executiva e 
colaboradores. A primeira Convenção foi 
realizada em Cachoeira do Sul/RS no dia 
24/06/2022, e foi marcada por dinâmicas 
para validação dos pilares da Cooperativa 
e também da cultura almejada por todos. 
Já na segunda, a qual foi realizada em 
São Jerônimo no dia 03/12/2022, ela foi 
orientada para mapear as histórias mais 
inspiradoras da cooperativa ao longo dos 
40 anos e a cocriação de cenários futuros 
para 2032 que representem uma socieda -
de mais próspera.
A nossa Visão até 2032 é ser a principal 
Instituição Financeira do associado, sendo 
exemplo de cooperação para a prosperida -
de da cooperativa e da comunidade. Para 
alcançar essa posição, realizamos trocas 
entre os colaboradores e chegamos a cinco 
pilares estratégicos para traçar esse cami -
nho: colaborador, associado, cultura, desen -
volvimento e crescimento e comunidade.
Até 2025
O alcance desses objetivos se dará por 
meio de Projetos Estratégicos, realizados 
de forma sustentável e planejada. Os três 
indicadores que vão apontar o sucesso 
dessa jornada são principalidade, associa -
dos ativos e captação. Até 2025, a ideia é 
que 80% da base de associados seja ativa 
e que 50% da base tenha a cooperativa 
como sua principal instituição financeira, 
além disso queremos chegar no montante 
de R$ 1,9 bilhão em captação de recursos.Programassociais
Em 2022, desenvolvemos 
diversas atividades sociais 
para contribuir com a 
evolução da comunidade 
onde estamos inseridos. 
Conheça nossas ações.Em 2022, realizamos a formação con -
tinuada com mais de 197 professores, 
que desenvolveram projetos com apro -
ximadamente 2.620 crianças e adoles -
centes, distribuídos em oito escolas, 
nos municípios de Cachoeira do Sul, 
Charqueadas e Pantano Grande, sendo 
que neste último, tivemos a implantação 
do projeto em mais quatro escolas de 
Ensino Fundamental e Infantil.
O ano foi de novidades no projeto, pois em 
2022 fundamos as Cooperativas Escolares 
CooperDal e CooperFrantz, em Pantano 
Grande. Atualmente, temos em nossa área 
de atuação, oito Cooperativas Escolares 
com mais de 150 alunos associados, e uma 
Cooperativa Escola com 29 associados. No 
mês de abril promovemos o 2º CooperAti -
vando, que ocorreu em Mariana Pimentel, 
com a presença de cerca de 150 associa -
dos e profissionais de educação.
Em dezembro, promovemos o 3º Coo -
perAtivando em Cachoeira do Sul, que 
reuniu cerca de 180 associados, dos 
quais 157 das Cooperativas locais e 23 
de Cooperativas convidadas de Nova 
Petrópolis e de Arroio do Tigre. Nos en -
contros, foram debatidos e apresentados 
projetos sobre os Objetivos de Desenvol -
vimento Sustentável da Organização das 
Nações Unidas (ONU) e o nosso papel 
para construir um mundo melhor.Sicredi Centro Leste RS 6   Relatório Anual 2022Ciclo de Palestras para 
Coordenadores de NúcleoEm 2022, formamos quatro turmas do Programa 
Crescer Mulher no Leste, Carbonífera e Centro. 
Promovemos três encontros com cada turma, que 
reuniram mais de 210 mulheres associadas. Nestas 
atividades, foram trabalhados temas como “O poder 
de ser protagonista da sua própria história”, “Ser mu -
lher e seu poder”, “Mulheres valentes”. Hoje, as mu -
lheres representam cerca de 37,8% do quadro social 
da cooperativa. A expectativa é aumentar cada vez 
mais este número e fazer com que o público feminino 
seja cada vez mais ativo na cooperativa. 
Com o tema “Atitudes simples movem o mundo”, 
elegemos novamente a doação de alimentos como 
objetivo principal da campanha. Através do trabalho 
voluntário dos colaboradores, associados, parceiros e 
das comunidades, realizamos a entrega de 46 tone -
ladas de alimentos arrecadados durante a Campanha 
do Dia C. Esta ação de responsabilidade social bene -
ficiou os 15 municípios onde estamos presentes.
Para proporcionar conhecimento mais aprofundado 
sobre cooperativismo e reforçar o papel dos Coor -
denadores de Núcleo, promovemos em 2022, mais 
um Ciclo de Palestras. O programa de formação de 
coordenadores de núcleo teve início no mês de Junho 
de 2021 e o último encontro foi no mês de junho de 
2022. A formação contempla 12 módulos com conte -
údo programático da área. Este ano implementamos em todas as escolas mu -
nicipais de Ensino Fundamental de Pantano Grande 
e Minas do Leão, o Programa Cooperação na Ponta 
do Lápis - Jornada nas Escolas. Foram sete escolas, 
onde formamos 75 professores com o objetivo do 
programa, que é levar a educação financeira para 
a sala de aula. De março a dezembro, 898 crianças 
foram impactadas com conhecimento nesta área 
para que sejam adultos com uma vida financeira mais 
sustentável. Além disso, promovemos atividades de 
educação financeira para diferentes públicos, sendo 
três ações para pessoas físicas com 469 participan -
tes e mais três ações com 112 adolescentes, além de 
seis ações com 212 crianças. No total foram 12 ações 
e 793 participantes. Com isso, levamos educação 
financeira para nossas regiões de atuação, com infor -
mação e dicas práticas, para melhorar a relação das 
pessoas com o dinheiro. 
Em 2022, também promovemos a formação do 
Crescer para 29 turmas, separadas pelo segmento 
de Pessoas Físicas, Jurídicas e do Agronegócio. O 
objetivo foi compartilhar educação cooperativista 
a 310 associados, tornando-os conhecedores do 
seu papel na cooperativa, dos direitos e deveres, e 
como participar de forma ativa junto a cooperativa. 
Realizamos no mês de março o Processo Assem -
blear de forma digital e contamos com a parti -
cipação de 1.717 associados. Eles participaram 
votando e ajudando a decidir o futuro da nossa 
cooperativa. Ainda dando continuidade ao progra -
ma de pertencimento, promovemos, juntamente 
com nossos 140 coordenadores de núcleos, 32 
reuniões, com 549 associados, onde foram apre -
sentados os números da cooperativa, os projetos 
em desenvolvimento e assuntos de interesse social. 7 Relatório Anual 2022Workshop de 
Segurança
Energias renováveisCerca de 40 pessoas participaram, em 
dezembro de 2022, do nosso Workshop 
de Segurança da Sicredi Centro Leste RS. 
O evento, que reuniu representantes de 
segurança de todas as agências da coo -
perativa, bem como empresas parceiras e 
prestadores de serviço, teve como objetivo 
promover a reciclagem dos profissionais, 
além de manter o tema em evidência na 
atuação do dia a dia da cooperativa. 
No âmbito ambiental, o uso de energias renováveis já faz parte das ações estratégicas 
da Sicredi Centro Leste RS. Além da usina de energia fotovoltaica instalada na sede 
administrativa, em Cachoeira do Sul, que colabora com a preservação do meio ambiente 
e reduz custos com energia elétrica, a cooperativa incentiva a utilização de recursos na -
turais por meio do financiamento de energia solar. Um investimento que coopera com um 
mundo mais sustentável, o que vai ao encontro com os propósitos da instituição. 
Com a linha de financiamento para energia solar, os associados têm diversos benefícios, 
além da oportunidade de gerar a própria energia limpa e renovável em suas empresas ou 
residências, com redução de até 95% na conta de luz ao substituir o valor mensal do cré -
dito pelo valor da fatura. Em 2022, a Sicredi Centro Leste RS fechou o ano com cerca de 
R$ 58 milhões liberados nesta modalidade, o que representa cerca de 1.300 associados. 
Sicredi Centro Leste RS 8   Relatório Anual 2022Dia de Campo 
Pulverização 
com drones
Sempre buscando inovação para os 
nossos parceiros, promovemos no dia 
20 de dezembro de 2022, um encontro 
com a demonstração de pulverização 
com drone para os nossos associados e 
colaboradores da cooperativa. 
Além disso, explicamos os benefícios e 
a forma como essa tecnologia é usada. 
A pulverização por drone é muito mais 
rápida, precisa e de qualidade, além de 
possibilitar a aplicação em áreas exatas, 
sem desperdício de insumo. Por meio 
da tecnologia, é possível aumentar a 
produtividade nas culturas e ter uma 
melhor gestão do negócio. 
9 Relatório Anual 2022Sorteios do Seguro de Vida 
Além de todas as coberturas incríveis que o Seguro de Vida pro -
porciona ainda contamos com os sorteios mensais, vinculados a 
Loteria Federal através do nº da sorte de cada certificado vigente.
Nos últimos 16 anos a nossa Cooperativa contemplou mais de 
R$ 1.500.000,00 distribuídos entre 38 associados sorteados.
Durante o ano de 2022, foram distribuídos R$ 337 mil entre 6 
associados que possuem a proteção e os benefícios do  Seguro 
de Vida. As agências com sortudos contemplados são: Cachoeira 
Empresas, Cerro Grande do Sul, Sertão Santana, Pantano Gran -
de, Barão do Triunfo e Encruzilhada do Sul.Promoções e 
sorteios
Sicredi Centro Leste RS 10   Relatório Anual 2022
associados
R$
337 mil6Show de 
Prêmios
A Promoção Show de Prêmios da Sicredi 
Centro Leste, mais uma vez, foi um suces -
so, com a participação e engajamento de 
mais de 46 mil associados. Os associados 
proporcionaram a ampliação da área de 
crédito da instituição com os recursos 
captados, impactando no desenvolvimen -
to da nossa região. Em 2022, a campanha 
incrementou mais de R$ 300 milhões na 
carteira de crédito da cooperativa. 
De março a dezembro, foram realizados 
cinco grandes sorteios, com o total de 
123 prêmios entregues, no valor total de 
R$ 479.338,80. Dentre os prêmios, havia 
kits de churrasco, bicicleta, relógio, TV, 
motocicleta, cadernetas de poupança de 
R$ 50 mil, entre outros.
11 Relatório Anual 2022Em 2022, completamos 40 anos da Si -
credi Centro Leste e 120 anos da primeira 
cooperativa de crédito do Brasil, fundada 
em em 28 de dezembro de 1902. O ob -
jetivo da primeira cooperativa foi me -
lhorar as condições de vida das pessoas 
e colaborar com o desenvolvimento e a 
transformação social das regiões onde 
atuamos. Mesmo tanto tempo depois, o 
nosso propósito continua o mesmo, sem -
pre prezando pelos valores do cooperati -
vismo, como solidariedade, transparência, 
responsabilidade e sustentabilidade.40 anos 
Festa na Sicredi 
Centro Leste 
Para marcar os 40 anos da Sicredi Centro Leste, 
lançamos uma campanha com o slogan “Valorizando 
a história, construindo o futuro”, presente em vários 
materiais, como agendas e calendários, contando a 
história da instituição. Além disso, produzimos uma 
canção alusiva à data, escrita pelo poeta e radialista 
Anomar Danúbio Vieira e pela presidente da coopera -
tiva, Paulo Alex Falcão, na voz da dupla gaúcha César 
Oliveira e Rogério Melo. 
Sicredi Centro Leste RS 12   Relatório Anual 20229Relatório Anual 2021
FACILIDADES PARA
O ASSOCIADO
WhatsApp Corporativo
O canal oferece praticidade e agilidade ao associado, otimizando tempo e garantindo segurança nas informa-
ções. Contamos com o Assistente Virtual Théo que realizará o primeiro atendimento e caso necessário, ou 
solicitado pelo usuário, direcionará o atendimento para a Célula de Atendimento Centralizado que prestará 
todo o suporte necessário às demandas do Associado.
O contato é através do número (51) 3358-4770.
Pagamentos Instantâneos
Os Pagamentos Instantâneos (PIX) compõem a agenda de transformação do mercado ﬁnanceiro brasileiro, 
com objetivo de ofertar uma nova forma de pagar ou receber, disponibilizar serviços mais baratos em relação 
aos atuais no mercado, prover alta disponibilidade (24X7), a ﬁm de gerar uma nova cultura para a população, 
reduzindo a circulação de papel moeda e inclusão da população não bancarizada ao Sistema Financeiro. 
Essa entrega veio para somar a uma série de transformações que já estão ocorrendo no mercado de Meios 
Eletrônicos de Pagamento, que consiste em possibilitar novas formas de pagamentos mais simples, seguras, 
práticas e atrativas.
Na nossa Cooperativa os associados são Isentos de tarifa no PIX. O PIX está disponível nos canais Aplicativo 
Sicredi, Woop e Sicredi X e o Internet Banking para transacionar e também está disponível emissão de boletos 
híbrido (com código de barras e Qr Code), máquina de cartões, TEF, pagamentos a fornecedores, arrecadação e 
APIs (programas e sistemas desenvolvidos).Sicredi Centro Leste - RS
    Em setembro iniciaram as ações em comemoração aos 40 anos da Sicredi Centro Leste, trazendo o slogan 
“Valorizando a História, Construindo o Futuro”, com a produção de uma agenda e calendários que contam em 
suas páginas a história da cooperativa. Também tivemos uma canção comemorativa ao nosso aniversário 
escrita pelo Poeta e Radialista Anomar Danúbio Vieira e o Presidente da Sicredi Centro Leste RS Paulo Alex 
Falcão, canção essa que traz em seu nome o slogan comemorativo.40 ANOS
Paulo Alex Falcão e dupla
gaúcha  César Oliveira &
Rogério Melo
Ouça agora a
música em comemoração
aos 40 Anos
Direcione a c âmer a do seu 
celular  para o c ódigo QR 
e sal ve nosso WhatsApp .C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
KSICREDI - Relatório Anual 2022.pdf   9   13/05/2022   17:40:41
Aponte a 
câmera 
e ouça a 
músicaAponte a 
câmera e 
assita a 
websérie
Ações especiais 
Na programação de aniversário, promovemos diver -
sas ações no ano de 2021 e 2022, visando celebrar 
a data. Entre elas, uma live no dia 10 de fevereiro 
com o show da dupla César Oliveira e Rogério Melo 
apresentando a canção. Além disso, a história da 
Sicredi Centro Leste foi retratada em um filme, mos -
trando a trajetória dos associados dos municípios 
da área de atuação. O material está disponível em 
uma websérie nas redes sociais da cooperativa e no 
nosso canal do Youtube.13 Relatório Anual 2022Desenvolvimento
de Negócios
Facilidades
Em Outubro/2022, disponibilizamos o serviço de abertura de 
contas de forma digital, através da aba do site “Seja Asso -
ciado” e pelo WhatsApp. Após o cadastro inicial, a abertura 
é feita pelo aplicativo Sicredi X. Essa é uma opção prática 
para o possível cliente se tornar um dos associados e apro -
veitar os benefícios da Sicredi Centro Leste RS. Fechamos o 
ano com 54 contas abertas e conversão 29,19% dos leads 
enviados (contas 100% abertas com capital integralizado).
No fim de 2022, a Sicredi lançou o Shopping, um 
novo marketplace que fortalece o apoio à econo -
mia local e ao desenvolvimento das comunidades 
de atuação, além de agregar renda. A plataforma 
gera novas experiências exclusivas de compra e 
venda aos associados e conta com a gestão de 
parcerias estratégicas selecionadas pela institui -
ção. Uma tecnologia conectada ao Planejamento 
Estratégico da Sicredi, que vai permitir que a coo -
perativa entenda ainda mais o comportamento de 
compra e venda do associado e suas necessida -
des específicas. 
O Shopping da Sicredi está disponível em shopping.
sicredi.com.br, nos aplicativos Sicredi e Sicredi X, e 
no internet Banking, com produtos não financeiros, 
como eletrodomésticos, brinquedos, decoração, Abertura de contas digitais
Shopping Sicredi
associado para o
entre outros. No primeiro semestre de 2023, está 
previsto que os associados PJ participem também 
como vendedores de forma opcional, o que vai gerar 
novas fontes de receita e relacionamento, com o 
fortalecimento do ciclo virtuoso do cooperativismo. 
A ferramenta possui mais de 60 mil produtos, 617 
mil usuários e mais de 3 mil pedidos realizados.Sicredi Centro Leste RS 14   Relatório Anual 2022A Sicredi Centro Leste RS foi pioneira no Sistema 
Sicredi, sendo a primeira cooperativa de crédito, a 
oferecer a opção do Consórcio com Parcela Redu -
zida. Através do programa, disponibilizamos planos 
de venda de automóveis e imóveis com parcelas 
reduzidas de 50% e 70%, até a contemplação. 
Lançado no início de novembro, o programa fechou 
2022 com 33 cartas vendidas, somando R$ 3,7 
milhões em créditos comercializados.
Essa é uma forma de tornar a compra de bens mais 
acessível, com planejamento financeiro e menos 
custos fixos. O consórcio é ideal para objetivos pes -
soais, como sair do aluguel, por exemplo. Consórcio Parcela ReduzidaA Plataforma Parceiros foi criada para o associado 
ou não associado que quiser adquirir um veículo ou 
sistema fotovoltaico diretamente nos parceiros da 
Sicredi Centro Leste RS. Com a ferramenta, os es -
tabelecimentos parceiros, revendas de automóveis 
e similares ou empresas que comercializam painéis 
solares, estão habilitados a fazer todo o processo de 
financiamento diretamente em suas lojas, deixando 
apenas a liberação do crédito pela cooperativa.
A plataforma da Sicredi Centro Leste RS conta com 
50 parceiros de veículos e 20 empresas fornece -
doras de placas solares. Em 2022, a cooperativa 
realizou cerca de 800 operações e financiou R$ 25 
milhões. Esta funcionalidade faz parte do processo 
de aperfeiçoamento dos canais de atendimento 
Sicredi, com o objetivo de proporcionar mais pratici -
dade, segurança e agilidade para o associado. Em 2022, o associado ganhou ainda mais 
autonomia e praticidade no dia a dia com 
a integração do nosso assistente virtual, 
Théo, com sistemas de autoatendimento 
para cartões, contas, entre outros. Fecha -
mos dezembro de 2022 com 1 milhão de 
atendimentos realizados, em 315 assuntos 
diferentes. A nossa efetividade chegou a 
77,7% na entrega de soluções. A Central 
de Relacionamento e Negócios (CRN), que 
recebe os encaminhamentos da inteligên -
cia artificial, finalizou o ano com 12.425 
atendimentos realizados.
O nosso serviço de inteligência artificial 
tem o propósito de proporcionar uma boa 
experiência para os nossos colaboradores 
e associados, possibilitando mais agilidade 
e eficiência em cada atendimento. Além 
disso, a nossa CRN continua ativa reali -
zando atendimentos humanizados, quando 
necessário. O contato é através do número 
(51) 3358-4770.Plataforma Parceiros
WhatsApp e 
inteligência artificial 
Aponte a 
câmera do seu 
celular para 
o QR Code e 
salve nosso 
WhatsApp. 
15 Relatório Anual 2022O Open Banking possibilita o compartilhamento 
de informações sobre produtos e histórico finan -
ceiro das pessoas entre as instituições reguladas 
pelo Banco Central, mediante o consentimento 
dos usuários. 
Para garantir a segurança, transparência e auto -
nomia, o compartilhamento é realizado apenas 
quando o associado dono da informação, desejar 
e solicitar para uma finalidade específica e por um 
tempo determinado. 
Quando o nosso Associado compartilha seus 
dados cadastrais e transacionais de outras Ins -
tituições conosco, nos permitirá uma visão mais 
completa sobre a sua vida financeira. Consequen -
temente, teremos a oportunidade de conhecê-lo 
ainda mais e a possibilidade de realizar ofertas 
personalizadas, através de um ambiente de negó -
cios mais inclusivo e competitivo.Open FinanceO Pix se tornou essencial no dia a dia de pes -
soas físicas e jurídicas. Por isso, o ano de 2022 
foi de atualizações nos nossos sistemas, com 
intuito de oferecer ainda mais praticidade para 
os associados. Fechamos o ano com 38.276 
cadastros de chaves Pix, sendo 33.967 ativas. 
O valor movimentado pelo Pix chegou a R$ 4,2 
bilhões em 7 milhões de transações. Evoluções no Pix 
Conheça as novidades: 
• Nos tornamos uma das primei -
ras instituições a disponibilizar o 
Pix recorrente;
• Evoluímos o API Pix, que facilita 
a gestão de negócios para Pesso -
as Jurídicas (PJ);
• Investimos no saque via PIX 
através do Agente Credenciado 
Sicredi; 
• Implementamos o Pix Saque e 
Pix Troco para 
empresas facilitarem o dia a dia; 
• Atualizamos o Pix no IB e dispo -
nibilizamos 
adesivos de sinalização de Pix 
para empresas.
Sicredi Centro Leste RS 16   Relatório Anual 2022Previdência 
Em 2022, o novo Portal de Previdência Privada  
(https://www.sicredi.com.br/site/previdencia/
individual) , continuou evoluindo para uma jor -
nada mais completa ao nosso associado que 
já se preocupa com uma reserva de longo 
prazo, que agora além de simular e contra -
tar de casa, já é possível escolher fundos de 
investimentos que melhor se encaixam no 
seu perfil como investidor, gerar extratos e 
alterar os beneficiários. 
 
Quando falamos de previdência privada, 
também falamos de deixar tranquilidade para 
os beneficiários em caso de falecimento, cujos 
recursos na fase de acumulação não entram 
em inventário e auxiliam a família no momento 
em que mais precisam deste apoio financeiro.  
 
Nossa cooperativa conta com uma área 
especializada em Seguros para uma melhor 
consultoria ao nosso associado, com um Es -
pecialista em cada agência, com um portfólio 
completo de produtos que visam segurança, 
tranquilidade e proteção para o futuro.  
 
Neste intuito de proteger o futuro e deixar 
um amparo financeiro aos seus dependentes, 
nossos segurados adquiriram mais Seguros 
de Vida, com um crescimento de 19,51% de 
prêmio arrecadado nesta categoria se compa -
rado ao mesmo período do ano anterior.Seguros
17 Relatório Anual 2022
Desenvolvimento
de Negócios
No ano de 2022, atingimos o total de R$ 16.229.485,00 
em saldo acumulado de Previdência Privada, um cresci -
mento de 36,62% em relação ao ano anterior.Há mais de 10 anos, participamos de reconhecidos 
rankings e premiações nacionais, tais como: Melhores e 
Maiores, da Revista Exame, Valor 1000, do Valor Eco -
nômico, Melhores Empresas para Trabalhar, da Revista 
Você S/A, rankings do Banco Central e BNDES. 
Em 2022, tivemos a avaliação corporativa elevada pela 
Moody’s. A Sicredi conquistou o rating mais alto da 
agência, passando de AA+ para AAA, comprovando 
que tem um dos perfis de crédito mais seguros e menos 
arriscados avaliados pela agência de classificação de 
risco. Além disso, fomos reconhecidos como a 4° melhor 
Instituição Financeira em ranking divulgado pela Revista 
Forbes, mesma que nos cita como a melhor instituição 
financeira do Brasil no atendimento físico e digital. 
O propósito do Encontro dos Agentes do Clima é 
avaliar como estão os ambientes de trabalho nas 
agências da Sicredi Centro Leste RS. Através de 
informações trazidas por representantes, avalia-
mos e sugerimos ideias para alinhar expectativas e 
tornar o ambiente interno cada vez melhor no dia a 
dia. O encontro, que ocorre anualmente, contou com 
a participação de 27 colaboradores. O engajamento e a integração de novos colegas 
é muito importante para nós. Por isso, temos um 
programa voltado para o início de novos talentos. 
O intuito é promover a aproximação e entrosa -
mento entre as equipes. 
Em 2023, foram realizadas três edições do progra -
ma com a participação de 59 novos colaboradores. 
Durante o treinamento, os participantes entenderam 
sobre seus papéis na função através de troca de co -
nhecimento sobre gestão de pessoas, cooperativis -
mo, programas sociais e comunicação e marketing.Encontro dos 
Agentes do ClimaPrograma de Integração 
de Novos ColaboradoresReconhecimento
Gestão de pessoas
AA+ para AAA
4° melhor Instituição 
Financeira
Sicredi Centro Leste RS 18   Relatório Anual 2022Crédito Geral  (milhões de R$)418.912
449.382
595.393
704.998
2022 2021 2020 2019
638.988
699.303
926.750
1.084.292
2022 2021 2020 2019Crédito Rural  (milhões de R$)211.585
238.855
292.338
324.187
2022 2021 2020 2019Capital Social  (milhões de R$)47.536
44.725
2022 2021 2020 2019Crédito Total  (milhões de R$)
40.932
56.164
77.925
107.371
2022 2021 2020 2019Reserva Legal  (milhões de R$)45.97 4
44.727
Fundos  (milhões de R$) Previdência  (milhões de R$)Recursos Totais Adm.  
(bilhões de R$)Recursos Administrados
(milhões de R$)5.670
3.989
6.908
55.896
2022 2021 2020 2019
6.667
9.519
11.878
16.229
2022 2021 2020 2019
684.416
939.019
2.075.938
2.620.317
2022 2021 2020 2019
680.796
924.146
1.149.187
1.536.024
2022 2021 2020 2019
39.615
40.664
43.209
47.654
2022 2021 2020 2019Letra de Crédito do
Agronegócio (milhões de R$)Resul tado (milhões de R$) Poupanç a (milhões de R$)Depósitos a prazo
(milhões de R$)21.734
29.239
38.779
51.090
2022 2021 2020 2019
107.577
130.036
159.633
201.864
2022 2021 2020 2019
153.509
217.366
295.049
324.958
2022 2021 2020 2019
327.851
437.119
459.447
635.031
2022 2021 2020 2019
8.435
11.023
38.304
95.664
2022 2021 2020 20192022
2021
2020
2019 71,8%77,8%84,18%81,05%Pesquisa de
Satisfação
81,05% dos nossos associados recomendam o Sicredi!
A pesquisa NPS avalia a satisfação e a lealdade dos nossos 
associados e questiona o quanto o participante recomendaria 
a Cooperativa, seus produtos e/ou serviços para seus amigos, 
familiares e conhecidos. O Sicredi monitora este indicador 
nacionalmente através do contato telefônico e a Cooperativa 
reforça este monitoramento por intermédio das agências.
A Sicredi Centro Leste RS está entre as 10 mais mais
recomendadas da Central Sul Sudeste.
Em 2022 atingimos importantes objetivos e, superamos marcas históricas na Cooperativa.Crescimento e solidez 19 Relatório Anual 2022PA
RO
MTAMRR
MG
ESACAP
TO
GO
MSMA
PICE
BA
SP
PR
RSSCRJSEALPEPBRN
DF
Área de
atuação
Mais de
Mais de
Mais dePossui
Presente emPossuimilhões de 
associados
mil pontos de 
atendimento
mil colaboradoresbilhões de 
patrimônio líquido
estados e 
Distrito Federalbilhões de ativos6,4
2,5
35,2R$ 30,7 
26R$ 263,5 O SicrediSicredi Centro Leste RS 20   Relatório Anual 2022Mais de
Mais de
Mais dePresente emMais demil associados
pontos de 
atendimento
colaboradoresbilhão em 
crédito
milhões de 
resultadomunicípiosbilhão em recursos 
administrados47
16
232R$ 1
R$ 51 13R$ 1,5Sicredi  
Centro  
Leste RS
Cachoeira do Sul    
Encruzilhada do SulPantano 
GrandeSão  
JerônimoCharqueadas
Gua íba
Cerr o Grande do SulBarã o 
do TriunfoMariana  
Pimentel
Sertão
Santana
Sentinel a
do Sul
TapesAmaral
Ferrador Butiá Minas 
 do  Leão
 Arroio  
dos Ratos Eldorado 
 do Sul
 Barra do 
 Ribeiro21 Relatório Anual 2022Rede de
Atendimento
Guaíba
(51) 3491-3200 | (517) 3491-6016
Rua São José, 905, Centro
RS - 92500-000
Mariana Pimentel
(51) 3495-6046 | (51) 3495-6129
Rua Montauri, 296, Centro
RS - 92900-000
Minas do Leão
(51) 9 9937-1687
Avenida Getúlio Vargas, 1824, sala 01
RS - 96755-000
Pantano Grande
(51) 3734-2330
Rua Papa João XXIII, 344, Centro
RS - 956690-000
São Jerônimo
(51) 3651-3739 | (57) 3651-1395
Av. Ramiro Barcelos, 403, Centro
RS - 95700-000
Sentinela do Sul
(51) 3679-1057 | (57) 3679-1048
Rua Augusta, 295, Centro
RS - 96765-000
Sertão Santana
(51) 3495-1532 | (57) 3495-1533
Rua Martin Julio Petersen, 55, Centro
RS - 92850-000
Tapes
(51) 3672-3335 | (57) 3672-3313
Av. Assis Brasil, 441, Centro
RS - 96760-000
Escritório de Negócios - Bairro Marina
(51) 9 9905-2043
Av. Brasil, 3368 - Junto ao Super Max
Marina, Cachoeira do Sul
RS - 965005-572Amaral Ferrador
Rua Simão Barbosa, 455, Centro
RS - 96635-000
Barão do Triunfo
(51) 3650-1059 (51) 3650-1095
Rua Cônego José Wiest, 355, Centro
RS - 96735-000
Butiá
(51) 3652-2330
Av. Piratini, 422, Centro
RS - 96750-000
Cachoeira do Sul - Empresas
(51) 3722-2324
Rua David Barcelos, 110, Centro
RS - 96501-360
Cachoeira do Sul - Pessoa Física
(51) 3723-2850 | 3723-2698
Av. Brasil, 1181, Centro
RS - 96503-491
Cachoeira do Sul - Sede
(51) 3723-6171
Rua Saldanha Marinho, 825, Centro
RS - 956508-001
Cerro Grande do Sul
(51) 3675-1172 | (57) 3675-1353
Rua Dr. Henrique Vilanova, 234, Centro
RS - 96770-000
Charqueadas
(51) 3658-6430 | (51) 3658-6415
Av. Dr. José Athanásio, 189, Vila Rosa
RS - 96745-000
Encruzilhada do Sul
(517) 3733-1555 | (57) 3733-1688
Av. Rio Branco, 224, Centro
RS - 95610-000Sicredi Centro Leste RS 22   Relatório Anual 202214 Relatório Anual 2021
MURAL DE FOTOS DE 
CENTRO LESTE - RS
Agência de Barão do Triunfo
Agência Agro
 Agência de Butiá
Agência de Cerro Grande do Sul
Agência de Charqueadas
Agência de Encruzilhada do Sul
Agência de Guaíba
Agência de Mariana Pimentel
Agência de Pantano Grande
Agência Pessoa Física (Cachoeira do Sul)
 Agência de São Jerônimo
Agência de Sentinela do Sul
Agência de Sertão Santana
Agência de Tapes
Agência Empresas (Cachoeira do Sul)
Sicredi Centro Leste - RS
C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
KSICREDI - Relatório Anual 2022.pdf   14   13/05/2022   17:40:52
Nossas
Agências23 Relatório Anual 2022@sicredicentrolestesicredi.com.br/coop/centrolesters
51 3358-4770