     Classificação da informação: Uso Interno  Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento de Campo Grande e  Região – Sicredi Campo Grande MS     NIRE Nº: 54.40000321 -4 | CNPJ Nº: 03.042.597/0001 -25    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA     O Presidente da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento de Campo  Grande e Região –  Sicredi Campo Grande MS, no uso das atribuições que lhe  confere o artigo 14 do Estatuto Social, convoca os senhores delegados de  núcleo, que nesta data somam 61 (sessenta e um ), para se reunirem em  ASSEMBLEIA GERAL  ORDINÁRIA, a ser realizada no dia 15 de Abril de 202 3,  às 8 (oito) horas, em primeira convocação, com a presença de 2/3 (dois terços)  dos delegados, em segunda convocação, às 9 (nove) horas, com a presen ça da  metade dos delegados mais um, e, em terceira e última convocação, às 10 (dez)  horas, com a presença de no mínimo 10 (dez) delegados. A Assembleia será  realizada na modalidade presencial, na ASMMP - Associação Sul -mato - grossense dos Membros do Ministé rio Público, localizada à rua Mendel, n.º 306,  Bairro Carandá Bosque, CEP: 79032 -320, Campo Grande/MS. Na assembleia,  serão discutidos e deliberados os seguintes assuntos da:     ORDEM DO DIA :     ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA:     I - Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de  2022, acompanhada dos pareceres do Conselho Fiscal e da auditoria  independente , compreendendo:   a) relatório de gestão;   b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ou perdas.     II - Destinação das sobras do exercício de 202 2;    III - Fixação, do valor dos honorários, das cédulas de presença e das  gratificações dos membros dos Conselhos  e orçamento da Diretoria Executiva ;    IV - Eleição para o cargo de Vice -Presidente do Conselho de Administração ;    V - Ratificação da Política de Sucessão de Cargos da Alta Administração ;        Classificação da informação: Uso Interno  VI - Aprovação da Política de Remuneração dos Diretores.     VII - Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório).     Campo Grande/MS, 01 de Abril de 202 3.        Wardes A. Conte Lemos   Presidente        OBSERVAÇÕES:     1. Os documentos e informações das matérias relacionadas na ordem do  dia da assembleia estão disponíveis nas agências da Cooperativa, serão  encaminhados aos e -mails dos delegados cadastrados no sistema da  Cooperativa, e também poderão ser solicitados através do e-mail:  tais_fiorese@sicredi.com.br.     2. A assembleia não será realizada na sede da Cooperativa por falta de  espaço físico adequado.     