Informativo Sicredi Campo Gr ande MS 2023 Dezembr o/2023 - 1º EdiçãoCaros Associados (as),  Somos um Sistema de Crédito  Cooperativ o presente em todos os  estados brasileiros e Distrito Fede- ral, alcançamos a marca de 7,5  milhões de associados. Somamos  hoje mais de 2,6 mil agências em  todo o país e em 200 municípios,  somos a única instituição ﬁnancei- ra.  Nós da Sicredi Campo Grande  MS, temos muito a comemorar , no  mês de outubro completamos 25  anos da cooperativ a, uma trajetória  marcada por muito desenvolvimen- to da nossa região. Evoluímos junto  com o Sistema, crescendo tanto em  ativos, quanto em números de asso- ciados. Em 2023 alcançamos a  marca de 70 mil associados, isso sig- niﬁca muito mais pessoas unidas  para o desenvolvimento do Coope- rativismo de Crédito demonstrando  a conﬁança depositada neste mode- lo de negócio.  No Jubileu de prata da nossa  Cooperativa, consolidamos sua  grandeza, suas conquistas e temos  a certeza de que com sua conﬁança  e apoio, vamos construir juntos uma  sociedade mais próspera, gerando  mais negócios, oportunidades,  desenvolvimento social e qualidade  de vida para nossos associados e a  comunidade.Mensagem  do Presidente Wardes A. Conte Lemos PresidenteTá na mão decidir e transformar. Em 2023, a Sicredi Campo Grande realizou a Assembleia de  Núcleo de forma semipresencial e simultânea. Nessa  modalidade, os associados puderam participar  do ato por meio  digital, através da Plataforma do Programa Pertencer e nas  agências da Cooperativa, listadas no Edital de Convocação,  publicado no dia 8 de Março de 2023.   A Assembleia teve início no dia 20 de Março de 2023, às 9 horas  (horário local) e encerrou no dia 24 de Março de 2023, às 17 horas  (horário local). Os associados dos 61 núcleos da cooperativ a foram  convocados a participar e votar nas pautas. Participaram do  processo assemblear, 9.969 associados, equivalente a 14% do  quadro social.Após a eleição dos Coordenadores, todos os núcleos votaram as  demais pautas apresentadas, de acordo com o Edital de  Convocação da Assembleia.Segue abaixo o resultado da Assembleia de Núcleo:   Para os núcleos, Carandá Bosque 01, Jaraguari 01, Nova Lima 01,  Rachid Neder 01, Rachid Neder 02, Ribas do Rio Pardo 03 e Zahran 05,  foi realizada a eleição do Coor denador e seus Suplentes, c onforme  relação abaixo: Carandá Bosque 01: Leonardo Correia, Ana Paula  Felicio, Ev ander M. de Rezende.   Jaraguari 01: Antonio João Ferreira Rosa,  Deiller Dialhes Gomes Ribeir o,  Durval Ferreira Filho. Nova Lima 01: Eduardo dos R eis Jagarnauth,  Claudia Aparecida S. Antunes,  Elizete da Sil va F. de Moraes. Rachid Neder  01: Rodrigo F. Gomes da Cruz, Ieda  Maria Vanzin, Ricar do  Reinhardt Branc o.Rachid Neder  02: Walmir Fagundes de Sousa,  Marcio de Oliv eira Jitsumori,  Wiilian Sil va dos Santos. Ribas do Rio P ardo 03: Neide Terezinha de Oliv eira,  Adenir de Almeida Corr ea,  Pedro Francisco Claro. Zahran 05: Wilson L evi Teslenco, Jair  Nogueira, Luiz P edro Gomes  Rodrigues.Coordenadores Eleitos: Resultado da Assembleia de Núcleos 2023 Prestação de contas Destinação das sobras do exercício de 2022 Fixação de honorários Eleição Vice-Presidente Ratiﬁcação da Política de Sucessão de Cargos da Alta AdministraçãoAprovada por unanimidade por todos os núcleosAprovada por unanimidade por todos os núcleosAprovada por unanimidade por todos os núcleosAprovada por unanimidade por todos os núcleosAprovada por unanimidade por todos os núcleosOs votos dos núcleos, foram levados para a Assembleia Geral Ordinária,  realizada no dia 15 de Abril de 2023, às 10 horas, no salão social da Associação  Sul-Mato-Grossense dos Membros do Ministério Público - ASMMP,  localizado à Rua Mendel, nº 306, Bairro Carandá Bosque, em Campo  Grande/MS. Estiveram presentes 61 (sessenta e um) delegados aptos a votar, ratiﬁcando  assim as aprovações das pautas votadas na Assembleia de Núcleo.   Neste ano, a Sicredi Campo Grande MS decidiu unir o econômico, social e o  ambiental, promovendo a Assembleia ECOS. Além de tratarmos com os  associados os assuntos econômicos da Cooperativ a levantamos também as  questões:     Ambiental:  uso de camisetas sustentáv eis, feitas em malha de algodão  natural, onde alguns pr ocessos químic os foram anulados, trazendo r edução  no impacto ambiental  gerado pela industrialização e cada camiseta ecológica  acompanhou com uma tag numerada com sementes nativas da Mata  Atlântica para plantio contribuindo assim para o reﬂorestamento.     Social: cada voto na Assembleia, a cooperativ a doou um quilo de alimento  não perecível. Isso gerou a doação de 10 toneladas para as instituições dos  municípios que atuamos. Os alimentos foram adquiridos em empresas  associadas à Sicredi Campo Grande MS e diretamente dos municípios onde  foram entregues, colocando em prática a iniciativa Eu Coopero com a  Economia Local, fortalecendo diretamente os negócios da comunidade. As entregas das doações aconteceram entre os meses de Abril à Junho de  2023, nos municípios de Rochedo, Camapuã, Campo Grande, Corguinho,  Bandeirantes, Ribas do Rio Pardo, Terenos e Jaraguari.    Destacamos que, em 2023, a distribuição dos resultados aos associados  foi realizada no dia 26 de abril. O montante distribuído aos associados  totalizou R$ 15,1 milhões, proporcionalmente as suas operações  ﬁnanceiras. Conforme aprovado no item 2 da pauta da assembleia: 50% do  valor foi creditado em Poupança e os outros 50% foram destinados ao  Capital Social. Assembleia Ger al OrdináriaAinda em 2023, realizamos a Assembleia Geral Extraordinária, para adequar o estatuto social da  Cooperativ a, obedecendo as alterações normativ as da Lei Complementar  196/2022, que alterou  disposições da Lei Complementar 130/2009, que disciplina o Sistema Nacional de Crédito  Cooperativ o (SNCC) e a Resolução CMN 5.051/2022, que regulamentou a Lei Complementar   130/2009. Foram convocados todos os 61 delegados de núcleo, no dia 28 de Outubro de 2023, às 10 horas, na  Avenida Mato Grosso, 5046, Carandá do Bosque, em Campo Grande/MS. Estiveram presentes, 51  Coordenadores de Núcleo, aptos a votar. As alterações estatutárias estão aguardando a homologaç ão junto ao Banc o Central.Art. 1º: exclusão e inclusão de Municípios na área de ação da Cooperativa; Art. 2º: para estabelec er os critérios de desﬁliação da Central; Art. 3º: para acrescentar disposições ao objeto social da Cooperativa; Art. 4º: inclusão de disposição que permite a participação em outras empresas ou entidades; Art. 5º: alterar as condições de admissão ao quadro social da Cooperativa; Art. 10: ajuste no processo de eliminação do quadro social;  Art. 11: ajuste em disposição sobre a exclusão do quadro social;  Art. 12: alterar disposições sobre o capital social; Art. 13: inserir a possibilidade de realização de assembleia de forma presencial, a distância ou presencial e a  distância simultaneamente; Art. 14: alterar as formalidades para convocação e realização de assembleia geral; Art. 18: ajuste no tópico que trata de eleição de delegados; Art. 24: Inserir na pauta da assembleia geral ordinária a aprovação da política de remuneração dos membros  da Diretoria Executiva; Art. 27: ajustar os requisitos de exercício de cargo no Conselho de Administração; Art. 28: disposição sobre as formas de realização das reuniões do Conselho de Administração;  Art. 29: ajustar as competências do Conselho de Administração; Art. 30: ajuste nas competências do Presidente;  Art. 31: dispositiv o que faculta ao Presidente delegar funções/atribuições ao Vice-Presidente; Art. 32: disposição sobre a posse da Diretoria Executiva; Art. 33: ajuste nos requisitos para nomeação da Diretoria Executiva;  Art. 36: atualização de remissão; Art. 38: alterar a composição e posse do Conselho Fiscal; Art.39: alteração nas disposições que tratam das reuniões do Conselho Fiscal; Art. 40: alterar as disposições sobre a vacância no Conselho Fiscal e ajuste de redação; Art. 41: ajuste nas competências do Conselho Fiscal; Art. 44: alterar o percentual destinado ao Fundo de Reserva, incluir a possibilidade de utilização de recursos  do Fundo de Assistência T écnica, Educacional  e Social (FATES) em ação ligadas a comunidade, bem como a  possibilidade de destinação das sobras para recomposição de fundos garantidor es; Art. 52: inclusão de dispositiv o que trata da legitimidade extraordinária da Cooperativa para defesa de  direitos coletivos de seus associados;  Art. 53: inclusão de disposição transitória sobre a alteração realizada na composição do Conselho Fiscal, e  remuneração do artigo subsequente.A Assembleia apr ovou por unanimidade as seguintes al terações:Assembleia Ger al ExtraordináriaEm 2023, levamos Educação  Financeira para mais de 9.000  pessoas através do Programa  Cooperação na Ponta do Lápis. E somente na 10ª Semana Enef,  levamos Educação Financeira para  mais de 3.000 jovens, através do stand  up comedy, pautado no conteúdo do  Cooperação na Ponta do Lápis.O União faz a Vida é hoje, o maior programa de  responsabilidade social do Sicredi e temos  hoje nos municípios de Terenos, Bandeirantes,  Ribas do Rio Pardo, Jaraguari e Camapuã. 1.030 crianças atendidas e 106 Educadores. Em 2023, o Sicredi investiu em mais de 350  horas em formações e assessorias  pedagógicas aos Educador es envolvidos no  Programa A União faz a Vida. No dia 04 de outubro de 2023, levamos para Camapuã, através da  Fundação Sicredi, o espetáculo Zum Zum Zum – A União faz a Vida,  realizada no Salão Conviver. O espetáculo visitou 95 cidades  brasileiras, abordando os conceitos de cooperação, união e  reconhecimento da singularidade de cada um de forma lúdica e  divertida. Participaram do evento mais de 450 crianças, da rede  municipal  de ensino.Através do Programa Crescer, levamos  Educação Cooperativista para os nossos  associados e colaborador es. Em 2023, essa iniciativa envolveu mais  de 2.000 associados e colaborador es.Temos hoje 179 coordenadores de núcleo. Em  2023, iniciamos a Jornada do Coordenador do  Núcleo, onde ao longo dos 4 anos de mandato,  trataremos de assuntos que os apoiarão no  desenvolvimento das atividades que envolvem  o cargo, como: O que é ser Coordenador de  Núcleo, Cooperativismo, Desenvolvimento da Liderança e Preparação para a  Sucessão. Além da Jornada do Coordenador  de Núcleo, a Cooperativ a disponibiliza o  Programa de Desenvolvimento de Coordenador es de Núcleo, em parceria com  o SESCOOP. Em 2023 o Programa foi realizado em 6 módulos de 8 horas cada,  totalizando 48 horas de carga horária.Ainda sobre a prática de desenvolvimento das  lideranças, realizamos em 2023 a Expedição  do Cooperativismo, uma viagem de estudos  composta por Coordenadores de Núcleo,  Conselheir os e Colaborador es. O grupo reali- zou a Rota do Cooperativismo, conhecendo o  Centro Administrativo do Sicredi em Porto  Alegre e visitando a cidade de Nova Petrópolis,  berço do Cooperativismo na América Latina.Atitudes simples movem o mundo Voluntariado - Ações de responsabilidade social - Dia C Além de arrecadar alimentos durante a Assembleia 2023, a  cooperativa organizou/participou de ações como: Arraiá que  Coopera (3 toneladas de alimentos ), Arrecadação de Alimentos do  Ticoop (536 quilos de alimentos ), Palestra ministrada pelo Comitê  Mulher à comunidade de Camapuã: Estratégia de Qualidade de Vida  para mães empreendedoras, Doação de material  escolar para a  Escola Dionizio Antonio Vieira, em JaraguariAções de Natal: Natal da Cooperação da OCB MS – Arrecadamos  600 quilos de alimentos e 200 brinquedos. Natal que Coopera (Ação  da Sicredi Campo Grande MS) – Arrecadamos 404 brinquedos e 266  panetones, que foram destinados à 250 famílias, sendo 350  crianças, da região do bairro Paulo Coelho Machado e realizamos  uma ação de Natal no dia 16/12 para a entrega das doações, com  pipoca, refrigerante, algodão doce, cachorro quente e brincadeiras. Em 2023, a cooperativa, juntamente com a comunidade e  associados arrecadou e doou mais de 14 toneladas de alimentos.A Sicredi Campo Grande participou do Summit Mulher , evento organizado pela  Central Sicredi Brasil  Central, onde lev ou 42 mulher es entre Gestoras da  Cooperativ a e Membras do Comitê Mulher . O Summit Mulher  teve como  tema: O pr otagonismo feminino r ende um futuro melhor .O Programa Comitê Mulher Sicredi é um conjunto de  ações com mulheres associadas, com ﬁnalidade  educativ a que busca promover a equidade de gênero,  empoderando as mulheres para que possam  participar na gestão em todos os níveis da  organização, liderando, empreendendo e promovendo  o desenvolvimento sustentáv el no sentido econômico, social e ambiental  do  nosso modelo de negócio. O Comitê Mulher em 2023, realizou 7 encontros e foram tratados os seguintes  temas: Sou Membra do Comitê Mulher, e agora?; Comunicação e inﬂuência na  liderança; Estratégias da Qualidade de Vida para mães empreendedoras;  Liderança autêntica e transformadora; Comunicação e Oratória. MulherSUMMIT 2023 O protagonismo feminino rende um futuro melhor.Com o objetivo de desenvolver mulheres empreendedoras,  dando acesso à soluções ﬁnanceiras e capacitações  relacionadas ao empreendedorismo e ao desenvolvimento sócio  econômico local, lançamos em 2023 o projeto Capital Delas,  desenvolvido na Agência Parati. O Capital Delas teve em 2023, 4  encontros com os seguintes temas: Empreendedorismo Feminino,  Organização Financeira, Rotina Empreendedora e Empreender em  2024. Entre os 4 encontros, mais de 80 mulheres puderam trocar  experiências, realizar networking  e adquiriram conhecimento. Em celebração ao vigésimo quinto aniv ersário da Sicr edi Campo  Grande MS, o Conselho de Administração promoveu uma notável  expedição, percorrendo mais de 700km para visitar todas as  agências da cooperativ a. Essa jornada abrangeu as agências do  interior, nos municípios de Bandeirantes, Camapuã, Corguinho,  Jaraguari, Ribas do Rio Pardo, Rio Negro, Rochedo e Terenos, seguida  por visitas realizadas a todas às agências na capital, Campo Grande. Conselho de Administr ação Conselho de Administr ação Expediç ão 25 anos Expediç ão 25 anos Expediç ão 25 anosConselho de Administr açãoCelebramos com entusiasmo os 25 anos da cooperativa,  destacando festividades vibrantes em todas as agências ao  longo do mês de outubro. A alegria contagia não apenas as  celebrações presentes, mas também reverencia, de forma especial,  os sócios fundador es e seus representantes. Agradecemos a todos  que moldaram o sucesso cooperativ o ao longo destas duas décadas  e meia. Unidos nas festividades e na construção do futuro,  solidiﬁcamos um alicerce ﬁnanceiro robusto para nossa  comunidade.Com o intuito de fortalecer nossa identiﬁcação com a região, lançamos uma  campanha para renomear  a agência, anteriormente chamada Capital Morena.  A votação ocorreu de 17 a 31 de julho de 2023, permitindo à comunidade  escolher entre quatro opções, sendo Agência Parati a escolhida pela maioria. No dia 18 de agosto, durante o aniversário de 7 anos da agência, encerramos a  campanha, realizamos um sorteio e premiamos tr ês participantes v otantes.  Além do no vo nome, determinado pela população, nos dias 17 e 18 durante a  celebração do aniv ersário, c ontamos c om a participação de par ceiros locais,  que expuseram e comercializaram seus produtos em frente à Agência,  contribuindo para o movimento "Eu coopero com a economia local",  fortalecendo laços e impulsionando o crescimento conjunto. Com o nome renovado e um ambiente modernizado, buscamos proporcionar  um atendimento ainda mais eﬁciente a você, nosso associado. Agênca Parati Agênca Parati Agênca ParatiAgência R achid Neder Agência C oronel AntoninoInauguração da Agência Rachid Neder e Reinauguração da  Agência Coronel Antonino Em 2023, celebramos a inauguração da agência Rachid Neder e a  reinauguração da agência Coronel Antonino, reaﬁrmando nosso  compromisso com a comunidade em Campo Grande, MS.Feiras e Eventos  Marcamos presença em mais de 40 eventos ao longo de 2023,  abrangendo uma variedade de setores, incluindo: leilões, feiras  agropecuárias, eventos beneﬁcentes, esportivos, gastronômicos,  educacionais, culturais, quermesses, entre outros.  Essas participaç ões destacam nossa marca e diferenciais,  contribuindo ativamente para a economia local e o  desenvol vimento da comunidade em que estamos inseridos.Expogrande Superamas2º Feira Sicredi do Agronegócio De 13 a 17 de dezembr o, realizamos a 2ª Feira Sicredi do Agronegócio  no Parque do Laçador em Campo Grande. O evento foi realizado em  parceria com a Federação do Clube do Laço de MS e contou com o  apoio da ICATU Seguros. Reunimos 37 expositores associados,  abrangendo diversos ramos, como equipamentos e insumos  agrícolas, veículos leves e pesados, maquinários e placas solares.  Destacamos a promoção de oportunidades excepcionais para o  agronegócio local durante a feira. InvestDay No dia 07/11, realizamos o InvestDay, dividido entre a manhã com  proﬁssionais do Ministério Público e a noite na Associação Médica  com especialistas da saúde. O evento abordou dicas cruciais para  decisões de investimento. Cristina Kelly, a palestrante,  compartilhou insights sobre o cenário econômico e oportunidades  de investimentos. Destacamos pontos essenciais para os  investidores ao considerar  ofertas de investimento. Além disso,  celebramos um convênio com o CRO, proporcionando diversas  oportunidades para toda a classe odontológica.Nosso melhor investimento  é o relacionamento Sicredi Campo Gr ande MSNo dia 15 de julho, realizamos o Seminário ‘‘Missão em  Movimento ’’ reunindo mais de 400 colaborador es. Durante esse  seminário, proporcionamos conhecimento e realizamos  alinhamentos sobre a missão, visão, valores e propósitos da  cooperativa. O objetivo principal foi capacitar nossos  colaboradores, fornecendo-lhes ferramentas para alcançar a  excelência no atendimento a todos associados.Saúde em Mo vimento Entre os dias 25 e 30 de setembr o, realizamos a Semana Saúde  em Movimento, mar cada por  palestras, c ompartilhamento de  conteúdo e um empolg ante torneio esportiv o. Encerramos a  semana c om um mix de entr etenimento e inspiração para nossos  colaborador es, reaﬁrmando o c ompromisso da nossa c ooperativ a  com o bem-estar  e a saúde de todos que c ontribuem para  construirmos juntos uma sociedade mais pr óspera!Venha trabalhar  com a gente! Acesse: sicredi.gup y.io Caro (a) Associado ( a) da Sicredi Campo Gr ande MS Expressamos nossa gratidão a você nesta época tão especial. É um momento de r eﬂexão, c elebração e  reconhecimento das r elações construídas. Juntos, superamos desaﬁos, c elebramos  conquistas e fortalecemos laç os de amizade. Agradecemos sua par ceria e cooperação em  2023, estamos ansiosos por  construir um  futuro ainda mais brilhante juntos. Feliz Natal  e um próspero Ano Novo! Sicredi Campo Gr ande MSWardes A. Conte Lemos Presidente Odive Soares Diretor de Operaç õesRonaldo Sorana Diretor ExecutivoRede de atendimento Sicredi Campo Grande MS Campo Gr ande - MS Agência Campo Gr ande Rua 13 de maio , 3669 (67) 3312-7600 Agência Cor onel An tonino Consul Assa f Trad, 215 (67) 3351-2414 Agência Jar dim dos Es tados Rua Bahia, 796 (67) 3322-1200 Agência Capit al Mor ena Rua da Divisão , 1.100 (67) 3378-3200 Agência Chác ara Cachoeir a Rua Jeribá, 980 (67) 3357-1550 Agência Pr ocur adoria Rua Pr esid. Manuel F erraz de Campos Salles, 214 (67) 3318-2136 Agência Cear á Rua Cear á, 1675 (67) 3323-4700 Agência Z ahran Av. Eduar do Elias Z ahran, 1947 (67) 3348-5900 Escrit ório de Neg ócios T JMS Av. Ma to Gr osso , Bl. 13 Pq. dos P oder es (67) 3320-1600 Agência Nov a Lima Rua Jer ônimo de Albuquer que, 1834 (67) 3358-2100  Agência Car andá Bosque Rua Nagib Ouriv es, 192 (67) 3322-1700   Agência Rachid Neder Av. Rachid Neder , 651 (67) 3368-1800Bandeir antes -MS Agência Bandeir antes Av. Francisc o An tônio de Souz a, 2666 (67) 3261-2500 Camapuã -MS Agência Camapuã Rua Bon ﬁm, 499 67) 3286-6100 Corguinho -MS Agência Cor guinho Rua Mar echal Deodor o, 100 (67) 3250-1499 Jaraguari -MS Agência Jar aguari Rua José Ser aﬁm Ribeir o, S/N (67) 99808-8508 Ribas do Rio P ardo -MS Agência Ribas do Rio P ardo Av. Aur eliano Mour a Brandão , 748 (67) 3238-5050 Rio Negr o -MS Esc. de Neg ócios de Rio Negr o Rua A tualpa Simões, 575 -Cen tro 67 99995-9868 Rochedo -MS Agência R ochedo Rua Albino Coimbr a, 150 (67) 3289-1189 Terenos -MS Agência T erenos Rua Elvir a Ma thias de Oliv eira, 520 (67) 3246-8500Sede Administrativa Rua Teldo Kasper, 467, Chácara Cachoeira | Campo Grande/MS - (67) 3322-1400 sicredicampograndesicredicgsicredicampogrande.com.br nsicredicampogrande