1 Relatório  Anual Sicredi Campo Grande MS 2021Relatório Anual Sicredi Campo Grande MS 20213 JUNTOS FAZEMOS A DIFERENÇA  ...............................................  04 MENSAGEM DO PRESIDENTE  .....................................................  04 NOSSA COOPERATIVA  ..................................................................  05  »Conselho  ....................................................................................  05  »Demonstrações financeiras  .................................................  06  »Nossos números  ......................................................................  07 GESTÃO DE PESSOAS ...................................................................  08 EXPANSÃO DA COOPERATIVA  ....................................................  10  »Atitudes simples movem o mundo  ........................................  11  »Programa União Faz a Vida transforma vida de crianç as e  adolescentes  ...........................................................................  12  »Coordenadores de núcleo participam de formação  ....................... .. 14  »Comitê mulher desenvolve liderança na cooperativa  .................. .. 15  »Semana ENEF - Educação Financeira  ...................................  16  »Desenvolvimento da área de CSC  ..........................................  17  »Poupar com Sicredi  ..................................................................  18  »Crescer com + de 900 associados  ........................................  19  »Força do cooperativismo  .......................................................  19  »23 anos de cooperativa  ..........................................................  20  »Eu Coopero com a Economia Local  .......................................  21 REDE DE ATENDIMENTO  ...............................................................  22 SumárioSumário4   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS Mensagem do presidenteJuntos fazemos a diferença Wardes A. Conte Lemos   Presidente da Sicredi Campo Grande MS Somos o Sicredi, e escolhemos trilhar um caminho coletivo para oferecer s oluções inteligentes para o seu  desenvolvimento financeiro. A gente entende que as melh ores escolhas são aquelas que trazem resultados para  todos.   Oferecemos mais de 300 produtos e serviços financeiros de  um jeito simples e próximo para você, para a  sua empresa e para o seu agronegócio. Mas o que nos faz dif erentes é que ao se associar, você adquire uma pequena  cota da sua cooperativa, passando a ser dono do Sicredi, te ndo voz sobre as decisões do negócio e participando dos   resultados. É por isso que o Sicredi é seu, meu e nosso . Aqui todos têm a oportunidade de decidir e participa r, assim  criamos laços de confiança que nos permitem crescer. Junt os. A Sicredi Campo Grande MS, atua há 23 anos transformando  a vida de nossos associados e suas comunidades no  Estado de Mato Grosso do Sul. E para que você conheça e  participe da Cooperativa, iremos compartilhar, neste  relatório, as informações sobre como geramos valor ao longo  do ano de 2021, incluindo as principais conquistas,  os resultados financeiros, os eventos realizados e as so luções oferecidas. Também vamos mostrar como nossa  atuação responsável e próxima contribuiu para gerar u m impacto positivo na vida dos associados, comunidade e  região.  Boa leitura!  Este ano, o cooperativismo de crédito comemora 120 anos de história e desde lá,  é inspirado em pessoas focando na melhoria de qualidade de vida dos associados e da  comunidade onde atua. E é por isso que nós, da Sicredi Campo Grande, t emos o orgulho  de estar comprometidos com os ideais que os norteiam, ratificando o comp romisso com  a nossa missão, que é “valorizar o relacionamento, oferecer soluções financeiras para  agregar renda e contribuir para a melhoria de qualidade de vida dos associados e  da so - ciedade.”  E graças ao bom relacionamento  que temos, podemos comemorar a con - quista de 8.800 novos associados em 2021,  superando a marca de 60 mil associados.  Somos uma alternativa ao que está  posto no mercado, cuidamos dos recursos  financeiros dos nossos associados sem  deixar de cuidar e priorizar as pessoas. E  por falar em recursos, no ano de 2021, su - peramos mais de R$ 2 bilhões em ativos  totais administrados, um crescimento de  22% em relação à 2020. E este crescimen - to nos dá a segurança que é chegada a  hora de expandir, com a abertura de 5 no - vas agências no Mato Grosso do Sul (Ag.  Jaraguari, Ag. Nova Lima, Ag Carandá, Ag.  Rachid Neder, Ag. Rio Negro).5 Conselho Fiscal Com a missão de cuidar dos interesses de todos e  da Cooperativa, atr ação assídua e  minuciosa da gestão corporativa, garantindo a  continuidade dos negócios. Observar o cumpri- mento dos deveres legais, Estatuto Social e  normas vigentes do sistema cooperativo. Conheça nossos Conselheiros Fiscais.  Da esq.  para dir.: Sergio Guimarães, Orlamar Gregório, Aparecido do Carmo, Elizete Barbosa, Eliseu Neckel e Carlito de Azevedo .Conselho de  Administração  Os membros do Conselho de Administração são eleitos pelos associados nas Assembleias. O órgão é  responsável por ar a orientação geral, estratégica e objetivos da Cooperativa, além de supervisionar sua governan- ça, para que suas ações atendam aos interesses dos associados. Conheça nossos Conselheiros de Administração Wardes Lemos, Antonio Kurose, Flodoaldo Alencar, Francisco Laranjeira, Jefferson Calvis, Mariana Vanni e Matilde Arantes Nossa cooperativa  O dia 29 de outubro de 1998 é o marco inicial da hist ória da Sicredi Campo Grande. Um sonho  de 25 sócios-fundadores que empreenderam para implant ar uma sociedade cooperativa em prol da  comunidade. São 23 anos crescendo junto com o Mato Grosso do Sul.   Fazemos parte de um sistema nacional, com empresas espec ializadas e instrumentos  financeiros que aumentam a segurança de nossos associados e fo rtalecem nossa atuação local.  Em 2021, a Sicredi Campo Grande MS teve um cresciment o de 15% no número de associados  e atualmente, a Cooperativa é formada por mais de 5 9 mil associados, presentes em 8 municípios:  Campo Grande, Rochedo, Camapuã, Corguinho, Bandeirantes, R ibas do Rio Pardo, Terenos e Jaraguari.  A expansão no ano de 2022 inicia com a inauguração d e mais 5 agências, sendo 3 delas na  cidade de Campo Grande, 1 nova agência em Jaraguari e uma em Rio Negro. E ainda temos em estudo,  a expansão para outro Estado.6   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS7 Campo Grande - Agência Campo Grande - Agência Coronel Antonino - Agência Jardim dos Estados - Agência Capital Morena - Agência Chácara Cachoeira - Agência Procuradoria - Agência Ceará - Agência Zahran - Agência Norte Sul Plaza - Agência TJMSCidades com agências da Sicredi  Campo Grande MS Área de atuação e expansão da  Sicredi campo grande MS 59 milAssociados 220 MilhõesR$ em patrimônio líquidoR$ 42 MilhõesResultado de1,806 BilhõesR$ em ativos Dados de Dezembro de 2021Resultado líquido à  disposição da AGO  mais de 17 Milhões Mais de 59 MIL associados 15 agências e 2 pontos de  atendimento  avançado 348 colaboradores  em 8 municípios Mais de 300 soluções financeiras Mais de R$ 1,806   Bilhões em ativos Mais de R$ 220  Milhões em patrimônio líquido Mais de R$ 896  Milhões em  depósitos totaisNossa cooperativa  em números Presença em 08 municípios de  Mato Grosso do SulEscritório de  negócios.EAgências15 28   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS Gestão de Pessoas • Educação Corporativa   Com a pandemia, os acessos digitais  à nossa plataforma on-line de educação  cresceram. Em 2021 foram 14.932 matrículas  no Sicredi Aprende, com uma média de 57h de  formação por colaborador.   Além do Sicredi Aprende, em parceria com  o Sescoop/MS e outras instituições, ocorreram  capacitações presenciais e on-lines, dentre  elas o PDLC - Programa de Desenvolvimento  de Líderes Cooperativistas, Formacoop –  Programa de formação de dirigentes e gerentes,  Programação Neurolinguística, Eneagrama,  Cursos Preparatórios para certificação CPA 10,  Cooperativismo Contemporâneo, Formação de  Segmentos de Negócios (Pessoa Física, Jurídica  e Agro), dentre outras.  Diversidade e Inclusão, Comunicação  e Negócios, Feedback, Setembro Amarelo,  Outubro Rosa, Novembro Azul também foram  temas de palestras importantes. • Pesquisa de clima 2021 e  certificação GPTW   Em 2021 foi realizada a Pesquisa de  Clima com a metodologia da GPTW (Great Place  to Work), que é uma consultoria global que  apoia organizações a obter melhores resultados  por meio de uma cultura de confiança, alto  desempenho e inovação. Um excelente lugar  para trabalhar é onde você confia e gosta das  pessoas com quem trabalha e tem orgulho do  que faz.  A Pesquisa dá subsídios para uma melhor  Gestão da Cooperativa, mapeando diferenciais  competitivos e quais as prioridades de plano  de ação para evoluirmos, com questões que  avaliam as dimensões Credibilidade, Respeito,  Imparcialidade, Orgulho e Colaboração, além  das nossas práticas culturais.• Integração de novos  colaboradores    Somos uma cooperativa e o centro do  nosso negócio são as pessoas. Por isso, acolher  os nossos colaboradores é fundamental e ele  são recebidos de forma especial por meio  de uma integração que acontece duas vezes  ao mês, na qual é apresentada a Cultura  Cooperativista e a atuação do Sicredi, dentre  outras informações importantes para o início  da sua jornada.  Assim, os colaboradores iniciam suas  atividades sabendo quais os diferenciais de  trabalhar em uma Cooperativa, fortalecendo  o nosso propósito e oferecendo informações  práticas para apoiar este momento de novos  aprendizados.A Pesquisa de Clima aconteceu em julho de 2021  e os resultados foram:  Índice de Favorabilidade de 82% e um  e-NPS (Employee Net Promotor Score), índice  que mensura a satisfação do colaborador, com  nota 76, números estes considerados excelentes  quando comparados com as melhores empresas  para se trabalhar do nosso país. Integração de colaboradores realizado na agência  Zahran.9 • COVID-19  Além de manter todos os protocolos de segurança e prev enção contra a COVID 19, como  também os reforços de comunicação com a nossa campanha interna “Gente que Coopera  Cuida”, tivemos o acompanhamento de quantidade de c olaboradores vacinados, por meio de um  Vacinômetro que centralizou informações de colaborad ores que receberam as doses de vacinas  contra a COVID 19.  Também realizamos parcerias com lab oratórios locais para subsidiar testagens  aos colaboradores que estivessem com sintomas e/ou suspeitas  da doença. • Workshop +evolução  Para fechar o ano de 2021, promovemos o Workshop +Evo lução com todos os gestores da  Cooperativa, momento de compartilhar nossos resultad os e de alinhamento estratégico para o  ciclo 2022. Venha fazer a diferença com a gente Com apenas 3 passos é possível fazer parte do time da Sicredi Campo Gra nde. Se você se identifica  com a nossa Essência Cooperativista ou conhece algum talento, acesse o QR code. Turma reunida após a realização do Evento Workshop + Evolução sicredi.gupy.io10   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS Cooperativa cresce e expande  atendimento  Dando seguimento ao plano de expansão  da Cooperativa, promovendo o desenvolvimento  da região, em 2021 foi inaugurada a 1ª agência  do Sicredi em Terenos, localizada no centro  da cidade. Ainda foi reinaugurada a Agência  em Corguinho e o Escritório de Negócios em  Jaraguari.  A abertura das agências contribui  para a expansão do cooperativismo de crédito  nas cidades e reflete a atuação da instituição  financeira cooperativa que, por meio de um  relacionamento próximo e consultivo, identifica  as necessidades dos associados, oferecendo- lhes soluções financeiras mais sustentáveis.  Inauguração do Escritório de negócios em Reinaugração da Agência Corguinho.Nova estrutura da agência Corguinho.Fachada da agência Terenos. Espaço reservado  para fotoEspaço reservado  para fotoEspaço reservado  para fotoEspaço reservado  para foto  Todas as agências possuem um espaço  moderno e confortável, planejado para criar  uma experiência ainda mais cooperativa entre os  associados e a comunidade. O ambiente interno  oferece todo o conforto, proporcionando um  atendimento ágil e um melhor relacionamento  com os associados. E para estar cada vez mais  à disposição da comunidade, além da agência  física, a Cooperativa também oferece uma  múltipla rede de canais, com caixas eletrônicos  de autoatendimento, mobile e internet banking.  Em 2022 estão previstas novas agências, em  Campo Grande no Bairro Nova Lima, Carandá  Bosque e na Av. Rachid Neder, já no interior nas  cidades de Jaraguari e Rio Negro. 11  O Dia de Cooperar é um movimento  nacional de estímulo às iniciativas voluntárias,  contínuas e transformadoras realizadas  por cooperativas, totalmente alinhadas aos  Objetivos do Desenvolvimento Sustentável,  propostos pela ONU para erradicar a pobreza  extrema no mundo até 2030.  Todos os anos, a Sicredi Campo Grande  participa e realiza ações em prol da comunidade.  Em 2021, foi promovida uma campanha de  arrecadação de alimentos e materiais de higiene  pessoal. A ação mobilizou colaboradores,  associados e integrantes do Comitê Mulher.  Os donativos arrecadados na Capital  foram doados ao Asilo São João Bosco e os do  interior entregues a famílias carentes.  O asilo atende cerca de 85 idosos e a  gerente de marketing, Joyce Zanni explica que o  material de Higiene é muito importante devido a  todos os cuidados diários que os idosos e idosas  tem, a doação feira pelo Sicredi que mantém um  elo muito especial com cada um deles.  Elias Clecir de Souza, gerente da  Agência Camapuã destaca como fazer o bem  é gratificante. “Montamos diversas cestas  com carne, frango e até doce para as crianças  e vemos como precisamos desenvolver ações sociais o ano inteiro e como podemos fazer o  bem e transformar o mundo ao nosso redor, e  principalmente sermos mais gratos”, destacou. “Ser cooperativista é, antes de tudo, zelar pelo  bem-estar de um grupo, de uma sociedade. É  entender que desenvolvimento econômico e  social precisam caminhar juntos. Por isso, toda  cooperativa tem o compromisso social de ajudar  sua comunidade a crescer. Continuaremos  persistentes e trabalhando para transformação  e efetividade econômica e social. Juntos somos  mais fortes”, destaca o presidente, Wardes  Lemos.”  O engajamento em ações de  responsabilidade social é algo que acontece  permanentemente nas cooperativas e que fica  muito evidente durante o Dia C. Este ano, em  função de todas as dificuldades geradas pela  pandemia, os esforços foram voltados para a  arrecadação de alimentos, que é fundamental  para dar apoio às famílias que passam por  dificuldades. O resultado é mais uma amostra  da força transformadora do cooperativismo,  representada pela união das cooperativas e de  seus associados em prol das comunidades.Atitudes simples movem o mundo! Dia de  Cooperar beneﬁcia famílias na Capital e interior Ação de entrega de fraldas e alimentos ao Asilo  São João Bosco.12   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS  E se você pudesse escolher o que aprender  na escola? E se existisse uma metodologia que  colocasse a criança ou o adolescente no centro  do processo de ensino-aprendizagem? Há 27  anos, o Programa A União Faz a Vida promove o  protagonismo infanto-juvenil na sala de aula, por  meio de uma proposta pedagógica que estimula  a curiosidade e a participação dos alunos na  construção do conhecimento.  O Programa é desenvolvido pelo Sistema  Sicredi e multiplicado nas áreas de atuação das  Cooperativas, chegando especialmente para  crianças e adolescentes da rede pública de ensino.  Na área de atuação da Sicredi Campo Grande 7  escolas das cidades de Bandeirantes e Terenos  abraçaram a metodologia, beneficiando mais de  1.300 alunos e 155 professores.  Este ano, o PUFV chegou em Terenos,  uma cidade de 22 mil habitantes e cerca de 30 km  distante de Campo Grande. Segundo a Secretária  de Educação Carla Diniz, o município está muito  feliz pela chegada do Programa e com a parceria  do Sicredi. “O Programa A União faz a Vida é uma  porta que se abre para o futuro da educação de  Terenos, onde buscamos através da curiosidade e  da cooperação entre as crianças e adolescentes o  aprendizado de qualidade que tanto buscamos”.Programa União Faz a Vida transforma  vida de crianças e adolescentes  O Programa A União Faz a Vida trabalha  por meio da metodologia de projetos, fazendo  com que os alunos deixem o papel de receptores  de conhecimento e se tornam protagonistas do  processo de aprendizagem. Através da “pergunta  mobilizadora”, os alunos são estimulados a  perguntar, exercendo a curiosidade tão comum às  crianças e adolescentes.  “O Programa a União Faz a Vida não muda apenas  o olhar da criança ou do adolescente para o  ensino, mas do professor que se torna um grande  maestro, conduzindo seus alunos à busca do  conhecimento e o melhor, de uma forma leve,  dinâmica, lúdica”, pontua a Assessora Pedagógica  Joecimara Miquilino Alves.  A criança rompe os muros da escola, se  vê parte de uma comunidade de aprendizagem,  podendo visitar outros espaços de conhecimento e  receber visitantes que trazem novas experiências  e história, contribuindo para um espaço de troca.  “Podemos perceber que a Educação é o caminho  para o desenvolvimento da nossa comunidade.  As crianças podem participar de um ambiente  mais colaborativo e igualitário com mais  oportunidades de se desenvolver e transformar o  ambiente em que vivem”, é o que afirma o Gerente  da Agência Bandeirantes, Robson Pereira da Silva,  que já vivenciou as experiências do Programa,  juntamente com as crianças e adolescentes  integrantes do PUFV no município. Programa A União Faz a Vida promove ação de Dia  das Crianças em Bandeirantes.Educadores integrantes do A Programa União Faz a Vida  participam de ação em comemoração ao dia do profes- sor em Bandeirantes. 13 O que é o Programa União Faz a Vida  O Programa União Faz a Vida - PUFV  foi desenvolvido pelo Sistema Sicredi em 1995  para ampliar o conhecimento das comunidades  sobre o cooperativismo e a natureza das  sociedades cooperativas. E até hoje segue o  lema que inspirou sua criação e seu principal  objetivo: promover a cooperação e a cidadania,  por meio de práticas de educação cooperativa,  contribuindo com a educação integral de  crianças e adolescentes.   O programa está presente nas regiões  Norte, Sul, Sudeste e Centro-Oeste. E tem  números impressionantes. São mais de 3  milhões de crianças e adolescentes, mais de  150 mil educadores, mais de 2.600, escolas  participantes e mais de 475 cidades em 12  estados do Brasil.   Em 2021, A Fundação Sicredi divulgou um  estudo sobre o impacto social do programa “ A  União Faz a Vida”. O trabalho buscou, por meio  de metodologia científica, identificar o Retorno  Social do Investimento (SROI) da iniciativa  realizada há mais de 25 anos com crianças e  adolescentes de escolas públicas e privadas  de diversas regiões do Brasil. Como principais  resultados, o estudo revelou que os impactos do  Programa permanecem na mesma intensidade  na vida dos participantes por um período de  cinco a sete anos, e que correspondem a quatro vezes o investimento realizado. Ou seja, para  cada R$ 1,00 investido, são gerados R$ 4,07 de  impactos sociais. A iniciativa tem como objetivo  promover princípios de cooperação e cidadania  entre crianças e adolescentes de escolas de  Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino  Médio nas comunidades onde a instituição  financeira cooperativa atua, estimulando-os  a serem protagonistas que tomam decisões  coletivas e constroem projetos cooperativos. “É gratificante transformar a vida de crianças  e adolescentes por meio da educação. O  Programa aumenta o interesse e envolvimento  dos participantes no processo de aprendizagem,  sendo capaz de promover um maior senso  de cidadania e coletividade e uma série de  habilidades socioemocionais. Desenvolvemos  esses jovens para que eles promovam impactos  positivos em suas comunidades”, explica  Wardes Lemos, presidente da Sicredi Campo  Grande. Habilitação inicial de Educadores do Programa A  União Faz a Vida.Educadores de Terenos participam da habilitação  inicial do Programa. 14   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS  Seguindo um dos princípios do  cooperativismo, que é a formação, informação  e educação, foi realizada uma formação de  Coordenadores de Núcleo, promovida pela  Cooperativa com o apoio do Sescoop/MS e o  Instituto Superior de Administração e Economia  do Mercosul (ISAE), que teve como objetivo  proporcionar disciplinas de capacitação  relativas à área de administração e gestão.   Este curso é mais uma oportunidade  oferecida às lideranças, para que elas estejam  mais preparadas e com mais embasamento  acerca de temas relativos ao universo do  cooperativismo e gestão. Os módulos propostos  foram: liderança cooperativa, cooperativismo  de crédito, estratégia, inovação, gestão  de risco e empreendedorismo. Ao todo 21  coordenadores participaram e foi no sistema  on-line.  “Para mim, foi uma grata satisfação  participar do Programa de Desenvolvimento  de Coordenadores de Núcleo. Foi de suma  importância para a melhoria do entendimento  do sistema de cooperativo, aqui em nosso  estado e em nosso país. O aprendizado será  levado também para minha vida pessoal e empresarial.  Com o curso, podemos de forma  bastante tranquila e efetiva acompanhar  o progresso e desenvolvimento da nossa  Cooperativa.”, é o que afirma João Pedro  Santana Pereira, Coordenador de Núcleo da  Sicredi Campo Grande MS.  A cada dia o Quadro Social da  Cooperativa cresce e é necessário manter os  princípios do cooperativismo, por isso há os  Coordenadores de Núcleo que são líderes da  Cooperativa que representam um grupo de  associados. É importante renovar o discurso dos  Coordenadores, reafirmar o trabalho que a  Cooperativa já desenvolve. A Educação é o  único meio de promover o desenvolvimento  das pessoas. A organização do quadro  social é a aproximação do associado com a  cooperativa. Mas este associado só estará  próximo da instituição, se ele compreender o  que é o cooperativismo, como ele atua, como  funciona a cooperativa e qual a importância de  sua participação nos processos decisórios. Coordenadores de núcleo participam de formação  em formato digital.Coordenadores de Núcleo participam de formação Temas relativos ao universo do cooperativismo  foram abordados no Programa de  Desenvolvimento de Coodenadores de Núcleo.15  O Comitê Mulher é um programa que  tem finalidade educativa de promover a  equidade de gênero, empoderando as mulheres  para que possam participar na gestão em  todos os níveis da Cooperativa, por meio da  formação, informação e educação, para liderar,  empreender e promover o desenvolvimento  sustentável do modelo de negócio nas  comunidades  O Comitê Mulher da Sicredi Campo  Grande foi constituído no início de 2019 com  a representatividade de duas associadas de  cada agência, em atuação à época. Este comitê  está sob a coordenação da Conselheira Matilde  Lima de Paiva Arantes, que traduz o objetivo  da sua criação. “Temos o foco de desenvolver  novas lideranças para a comunidade e que  estas possam ser potenciais indicadas para a  Coordenação de Núcleo da Cooperativa e assim  terem mais espaço na tomada de decisão”,  define a coordenadora.Comitê Mulher desenvolve  lideranças na Cooperativa  As reuniões acontecem bimestralmente  e nelas são levadas as formações, os assuntos  da Cooperativa para discussão e definição do  plano de ações. Em 2021, o Comitê Mulher da  Sicredi Campo Grande realizou uma série de  12 Workshops para todos os colaboradores  da Cooperativa. Um deles foi: “O impacto  positivo do autoconhecimento na minha vida  financeira”, ministrado pelas psicólogas  Daiane Stival e Ângela Marini, as quais  destacaram que o evento foi uma oportunidade  de instigar e promover o autoconhecimento,  relacionamento, vivências, crenças limitantes  e aspectos culturais que interferem na  organização financeira nos níveis: pessoal,  familiar e social nas diferentes organizações  Durante o Setembro Amarelo,  as psicólogas Daiane Stival e Ângela  Maria Marini, abordaram temas como  autoconhecimento, resiliência, flexibilidade  cognitiva, competências emocionais para o  desenvolvimento pessoal.  O Comitê desenvolveu ações junto  aos associados com referência aos assuntos  específicos no outubro rosa e novembro azul. Membras do Comitê Mulher da Sicredi Campo Grande16   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS  Tendo a educação financeira como uma das  bases para gerar impacto positivo na sociedade, a  Sicredi Campo Grande participou da 8ª edição da  Semana Nacional de Educação Financeira (Semana  ENEF), uma iniciativa do Fórum Brasileiro de  Educação Financeira (FBEF), que foi realizada entre  os dias 8 e 14 de novembro.   A participação este ano foi norteada  pela temática “Juntos a gente desenha uma vida  mais próspera” mote do programa “Cooperação  na Ponta do Lápis”, que promoveu duas lives,  atendendo mais de 1600 pessoas.   Com o Programa Cooperação na Ponta  do Lápis, o Sicredi assume o compromisso em um  programa inovador, levando transformação para  as comunidades através de ações de sensibilização  com diversos públicos associados e da sociedade  como um todo. O programa contempla diversos  públicos: Pessoa Física, Pessoa Jurídica, Crianças  e Adolescentes. O tema é trabalhado a partir de  abordagens efetivas e validadas, apoiando as  pessoas a tomarem consciência de seus padrões  de comportamento e de tomada de decisão.  “Acreditamos que, com a nossa força, podemos  levar a Educação Financeira a todas as nossas  localidades, apoiando diretamente nossos(as)  associados(as) e comunidades locais”, afirma o  presidente, Wardes Lemos.   As crianças e os adolescentes também  foram contemplados, duas escolas, uma pública,  na qual foram realizadas duas palestras, com  as três turmas do terceiro ano do Ensino Médio  em cada dia. E uma particular, que foram duas  palestras no mesmo dia, com quatro turmas, do  quinto ao nono ano do Ensino Fundamental. Ao  todo, mais de 120 crianças e adolescentes puderam  conhecer um pouco sobre educação financeira. As agências também receberam crianças,  que foram recebidas de forma lúdica, com contação  de histórias utilizando o gibi da Turma da Mônica  ‘Formas de Economizar’, produzido em parceria  entre Sicredi e Mauricio de Sousa Produções, para  introduzir dicas sobre saúde financeira e consumo  consciente.  A parceria com a Mauricio de Sousa Produções,  sem dúvida, ajuda o Sicredi a levar educação  financeira, de uma forma leve e divertida para pais  e filhos de todo Brasil. Por meio de uma coleção de  gibis e vídeos com histórias da Turma da Mônica,  ensinando a origem do dinheiro, do orçamento  familiar e como funcionam compras à vista e a  prazo, possibilitando que eles aprendam como ter  uma vida financeira mais sustentável.Semana Enef Educação Financeira Educação financeira realizado no projeto Som e  Vida.Realização da Cooperação na Ponta do Lápis com  crianças na Agência Chácara Cachoeira.17 Desenvolvimento da área de Planejamento BI e  CSC (Central de Serviços compartilhados)  O mercado financeiro é altamente com - petitivo e gera a necessidade de estarmos sem- pre em constante aprendizado e implementando  novas tecnologias e novos processos, o que é es - sencial para a sustentabilidade da Cooperativa.  Nossas decisões estratégicas são fundamenta - das no Mapa Estratégico Sistêmico, podendo fri - sar algumas prioridades estratégicas do Sicredi:  possuir ampla oferta de produtos e serviços; le- var a melhor experiência ao associado; sermos  excelentes na utilização dos dados e evoluir a  eficiência operacional e de negócios.   Com base nesse contexto e diretrizes, a  Diretoria Executiva no ano de 2021 criou e forta - leceu, através dos investimentos em colabora - dores capacitados, na qualificação e reconheci - mento dos seus talentos e expertises. “A área de  Business Inteligence (BI) no ano de 2021 foi reco - nhecida sistemicamente, compartilhando cases  desenvolvidos internamente, em uma reunião  on-line a todos os colaboradores que utilizam o  BI em todas as cooperativas do Sicredi nacional - mente e num segundo momento o convite para  apresentação do Case da Sistematicidade, uma  ferramenta desenvolvida para gestão diária de  perfomance visando o alcance dos objetivos es - tratégicos e dos resultados sustentáveis para a  cooperativa”, conta Denis Hideyoshi Kawakami,  Gerente de Planejamento / BI e CSC.  Ainda no ano de 2021 foi criada a área de  Centralização de Serviços Compartilhados com  o ingresso de colaboradoras qualificadas com a  SUSEP para elevarmos a qualidade e capacidade  técnica da cooperativa, sempre frisando a evolu - ção contínua do relacionamento qualificado para  a satisfação dos nossos associados. Atualmente a área possui 6 colaborado - res que buscam diariamente reforçar o vínculo  de relacionamento e confiança junto aos nossos  associados através da oferta de serviços e apoio  especializado para as agências e associados nas  frentes de Fluxo de Caixa PJ, Consórcios e Segu - ros. Nosso modelo de negócio está focado em  nossos associados e para um mesmo propósito,  que através das nossas ações possamos cons - truir juntos uma sociedade mais próspera. “O trabalho desenvolvido em conjunto com a  Cooperativa está sensacional e a Sicredi Campo  Grande MS é um exemplo do que desenhamos em  2019, quando começamos a reestruturar a área  e o BI. A Cooperativa é um case de sucesso pra  gente e para as demais cooperativas, pois é um  modelo que acreditamos. A equipe de BI da Sicre - di Campo Grande MS é uma extensão da nossa,  aqui no CAS, reduzindo chamados e nos ajudan - do a melhorar e focar no que realmente importa,  pois vocês entendem os problemas e nos ajudam  a montar as soluções”, elogia Adriano Santos da  Silva, Gerente de Planejamento Financeiro e BI da  Confederação Sicredi. Equipe de Planejamento BI e CSC (Central de Servi - ços compartilhados)18   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS  Ter uma reserva econômica é primordial,  ainda mais em momentos de crise como estamos  vivendo. Por isso, o Sicredi promove ações que  incentivam o hábito de poupar, pois o bem-estar  e a saúde financeira do associado são essenciais  para a Cooperativa. Em abril de 2021 foi lançada a  promoção “Poupar com Sicredi”, que encerrou em  outubro. A campanha foi realizada em parceria  com a Sicredi União MS/TO e Oeste da Bahia e ao  todo, foram 424 prêmios sorteados, dentre eles:  174 televisores 4K 55 polegadas; 240 bicicletas  Caloi 21 marchas; 5 videogames PlayStation 5  e 5 poupanças no valor de R$ 50 mil cada, que  correspondem a mais de R$ 1,5 milhão.  Mais de 32 mil pessoas foram premiadas  com as Rasgadinhas, que entregaram prêmios  instantâneos, como fritadeira elétrica AirFryer,  caixinha de som JBL, copo e cuia Stanley, mixer  Britânia, bolsa térmica Sicredi, porta cartão Sicredi  e chaveiro abridor. Além de todos esses prêmios,  ainda teve sorteio de poupanças no valor de R$ 50  mil.   O associado Maurício Silva Meaurio  França, de apenas 2 anos, da Agência Jardim dos  Estados em Campo Grande e associada Manilda  Cunha Rosa, da Agência de Corguinho foram  contemplados. “É muito importante desde cedo  estimular a poupar dinheiro, por isso resolvemos  abrir uma poupança para o nosso filho. Ser  contemplado nos motiva ainda mais”, conta com  entusiasmo, Marcelo, pai do pequeno Maurício de  2 aninhos. E Dona Manilda estava emocionada Campanha incentiva o ato de  poupar e ainda dá prêmios ao receber esse grande prêmio. Mais que uma  cooperativa de crédito, o Sicredi é um grande  apoiador dos seus associados e por isso, realiza  continuamente ações que levem benefícios a quem  investe na instituição.  A campanha teve o objetivo de estimular  associados e poupadores a aprenderem ou  reforçarem o hábito de poupar, podendo dessa  forma alcançar objetivos, realizar sonhos e ainda  serem premiados pela disciplina e organização  financeira. A poupança existe no Brasil há mais  de 160 anos e continua sendo uma boa alternativa  para quem deseja começar a investir, uma vez  que é um produto cujo funcionamento é simples,  a rentabilidade é garantida, o dinheiro aplicado  fica disponível para resgate imediato e oferece a  segurança de um produto regulado pelo Banco  Central, isento de ir para PF.  Quem investe em poupança em uma cooperativa  de crédito ainda conta com o Fundo Garantidor do  Cooperativismo de Crédito (FGCoop), com cobertura  de até R$ 250 mil por CPF o u CNPJ. Isso sem contar  que, quando você investe na poupança com o  Sicredi, está colaborando com o desenvolvimento  local, pois o dinheiro aplicado volta em forma de  crédito para a sua região e ainda pode gerar uma  renda extra na hora da distribuição dos resultados  da sua cooperativa. Contemplados nas prêmios das rasgadinhasManilda Cunha Rosa Marcelo Meaurio França19  O 5º princípio do cooperativismo trata da educação, form ação e informação, por isso a Cooperativa  tem iniciativas que promovem o conhecimento. Uma delas é o Programa Formação Crescer, que visa  levar o conhecimento sobre cooperativismo para todos o s públicos que interagem com o negócio, tanto  colaboradores quanto associados.  “Esse programa está em alinhamento com os princípios c ooperativistas à medida que traz conhecimento  aos nossos associados para usufruírem da melhor forma possí vel a sua Cooperativa. Além disso, melhora  o relacionamento do associado e qualifica a sua participa ção aqui na Sicredi Campo Grande”, destaca o  presidente, Wardes Lemos.  As formações do Crescer acontecem de forma presencial e em 2021 contou  com a participação de mais de 900 associados.  A Sicredi Campo Grande fez o Natal mais  feliz de idosos e crianças. Uma das iniciativas foi a  Campanha ‘’Adote um Idoso” que tinha o objetivo  de presentear os idosos da SIRPHA - Lar do Idoso.  A campanha foi fomentada entre colaboradores e  associados que acessavam a lista de presentes. A  Cooperativa realizou uma tarde recreativa com os  idosos, com lanche e Papai Noel para a entrega dos  mais de 60 presentes.   Natália Grabowki, Assistente Social da  SIRPHA, destacou como a iniciativa foi importante.  Este ano foi muito significativo, pois os idosos  estavam em um longo período de isolamento e  receber presentes nessa data é muito importante,  ter a cartinha atendida pelo Papai Noel, é uma das  poucas datas que eles são lembrados”, conta a  assistente social.  A SIRPHA é uma Instituição de Longa  Permanência para Idosos (ILPI), fundada em 05 de Mais de 900 associados participam do  Programa Crescer A força do cooperativismo se materializa em  ajuda ao próximo no Natal Ação de Natal leva presentes aos  idosos da SIRPHA - Lar do Idoso .Ação de Natal leva presentes à  crianças e adolescentes com o  Projeto Som e Vida.Espaço reserva- Formação presencial na Agência Chácara  Cachoeira Entrega de certificado do Programa Crescer fevereiro de 1967, destinada ao domicílio coletivo  à 80 idosos, de ambos os sexos, independentes ou  com algum grau de dependência os quais recebem  atendimento integral à saúde e bem-estar, com  vistas a promoção, proteção e prevenção, zelando  pela qualidade de vida dos acolhidos.  A mesma tarde recreativa ocorreu no Projeto  Som e Vida, que atende crianças e adolescente de 3  a 18 anos com aulas de gratuitas de ballet e música.   Ao todo 130 crianças participaram da festa de fim  de ano e ganharam presentes através de adoção de  cartinhas, apadrinhadas por associados, colabores e  integrantes do Comitê Mulher.20   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS  Em outubro, a Sicredi Campo Grande  completou 23 anos de atuação e é uma instituição  financeira cooperativa comprometida com a  transformação econômica e social, impulsionando  as pessoas e promovendo o desenvolvimento  coletivo.   Ao longo destes anos, a Cooperativa vem  se solidificando no cenário financeiro regional  e unindo forças com aqueles que são os mais  importantes: os associados.  Uma cooperativa surge a partir de uma  necessidade coletiva e da união de pessoas com a  finalidade de somar esforços para atingir objetivos  comuns que beneficiem a todos. E, foi assim, que em  29 de outubro de 1998 iniciou a história da Sicredi  Campo Grande. Um sonho de 25 sócios-fundadores  que empreenderam para implantar uma sociedade  cooperativa de crédito rural.23 anos de conquistas  A Cooperativa foi crescendo e um marco  importante foi em 2012 com a Livre Admissão  da Sicredi Campo Grande, passando a atender  associados de todos os segmentos por meio de  assistência financeira para fomentar as atividades  e o crescimento da região onde atua.  Diversas agências foram inauguradas  ao longo dos anos, em 2019 a Sicredi Campo  Grande teve um crescimento de 19,3% no número  de associados, lançou o Comitê Mulher, com  objetivo de aumentar a participação de mulheres  associadas desenvolvendo ações baseadas no  propósito, missão e valores do Sicredi.  “Nossa cooperativa não para de crescer e muitas  conquistas estão por vir. Nosso trabalho é pautado  na transparência na gestão e na busca pelo  resultado do associado”, destaca o presidente,  Wardes Lemos. 04CONFIRA A COMEMORAÇÃO DO ANIVERSÁRIO DA COOPERATIVA EM NOSSAS AGÊNCIAS 21  Para reforçar a importância dos pequenos  empreendedores e do cooperativismo como  motores da economia brasileira, o Sicredi levanta  a bandeira da cooperação em um movimento  para engajar as pessoas em prol da economia  de sua região, com a campanha “Eu Coopero  com a Economia Local”. Por meio de iniciativas  de comunicação e a aplicação de um selo que  destaca empresas e consumidores engajados na  causa, o Sicredi busca estimular o consumo e o  desenvolvimento econômico local – o que está  atrelado ao propósito da instituição desde sua  fundação, em 1902.  A campanha impactou positivamente  diversos públicos, desde pequenos comerciantes e  produtores rurais, para que se sintam apoiados pela  campanha; associados do Sicredi e que contribuam  com a divulgação das mensagens e aproveitem  oportunidades de negócio que possam surgir com  ela; e consumidores, para que se conscientizem  sobre seu papel na movimentação da economia de  suas regiões por meio de seu comportamento de  consumo. A iniciativa também convidou entidades  e os meios de comunicação para se engajarem e  fortalecer a propagação do movimentoEu coopero com a Economia Local  apoia empreendedores locais  Em 2021, a Sicredi Campo Grande levou  a ação a Terenos, Ribas do Rio Pardo, Camapuã,  Rochedo, Corguinho, Bandeirantes e Campo  Grande na região da Agência Capital Morena. “Esse  é o grande diferencial da cooperativa de crédito,  desenvolve ferramentas para trazer melhoria  no negócio do associado, e por consequência na  comunidade onde atua. O Sicredi quer crescer  junto com as pessoas e ser parceira em todos os  momentos”, afirma Wardes Lemos, presidente da  Sicredi Campo Grande.  Um hotsite também foi criado para servir de fonte  de informações sobre a iniciativa e ferramenta  de apoio aos empreendedores locais. O espaço  disponibiliza conteúdos em vídeo e e-books com  dicas de como trabalhar os negócios nos meios  digitais e uma plataforma de personificação de  peças digitais de divulgação, além de acesso a  outras ferramentas que podem auxiliar na gestão  do empreendimento. Acesse: economialocalsicredi. com.br/EU COOPERO COM A ECONOMIA LOCA L Ações realizadas em Terenos e corguinho. Ações realizadas em Campo Grande, Camapuã e  Ribas do Rio Pardo. 22   Relatório Anual  2021 Sicredi Campo Grande MS 