Pensar global, agir localRELATÓRIO DE   SUSTENTABILIDADE 2022Introdução   Introduz o conteúdo e os objetivos do Relatório  Mensagem da liderança  .....................................................  04 Sobre o relatório  .....................................................................  08 Cap.1: O Sicredi  Apresenta o nosso negócio, os destaques  do ano, nossa governança e nossa  estratégia de sustentabilidade O Sicredi   ..................................................................................  12 120 anos de história  .............................................................  14 Destaques 2022  ....................................................................  18  Prêmios e reconhecimentos  .............................................  20 Nosso modelo de negócio cooperativo  .................  22 Nosso modelo de negócio  .................................................  24  Presença nacional  .................................................................  26  Nossas soluções  ....................................................................  28 Governança e Estratégia de Sustentabilidade  . 30 Estrutura da governança  ....................................................  30  Relacionamento com stakeholders ................................  39 Inspiracional 2030  .................................................................  40  Estratégia de Sustentabilidade  .......................................  42 Desempenho financeiro  ..................................................  56 Contexto de mercado  .........................................................  56 Desempenho  ..........................................................................  57Cap.2: Relacionamento e  Cooperativismo Demonstra como nosso modelo de negócio  cooperativo traz impacto positivo. Fortalecer nosso modelo de governança  ............  60 Participação dos associados  ...........................................  60 Coordenadores de núcleo  ................................................  63 Ética e combate à corrupção  ............................................  64 Segurança cibernética  .........................................................  72 Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade  .. 75 Programa de visitas institucionais  ................................  75 Programa Crescer  ................................................................  76 Capacitações em cooperativismo  ..................................  78 Capacitações em sustentabilidade  ................................  79 Promover a inclusão e a diversidade  ......................  80 Diretrizes Orientativas de Sustentabilidade para  Inclusão, Diversidade e Equidade  ..................................  80 Comitê de Inclusão, Diversidade e Equidade  ..........  81  Comitê Mulher  .........................................................................  82 Comitê Jovem  ..........................................................................  83  Acessibilidade dos canais  .................................................  87Sumário 2Cap.3: Soluções responsáveis Mostra como geramos valor por meio  de nossos produtos, serviços, processos  internos e operação sustentável. Promover a educação financeira  ...............................  90 Cooperação na Ponta do Lápis  .......................................  90 Semana ENEF  .........................................................................  94 Oferecer soluções financeiras e não financeiras com  impacto positivo econômico, social e ambiental  . 97 Relacionamento com associados  ...................................  97 Evolução Digital  ...................................................................  101 Open finance  ........................................................................  103 Nossas soluções financeiras  .........................................  104 Modelo de plataforma do Sicredi  .................................  117 Economia verde  ...................................................................  119 Finanças sustentáveis  ......................................................  122 Garantir a gestão integrada de riscos  ................  124 Gestão de riscos  ..................................................................  124 Risco social, ambiental e climático  ..............................  126 Atuar com fornecedores e parceiros com gestão  sustentável  ..........................................................................  132 Engajando fornecedores sustentáveis  ......................  132 Promover a gestão ecoeficiente  ........................  133 Programa de ecoeficiência  .............................................  134 Gestão de emissões e Mudanças Climáticas  ........  135Cap.4: Desenvolvimento local   Aborda o nosso impacto positivo na sociedade e  nas comunidades onde estamos presentes. Fomentar a economia local  .......................................  142 Demonstração do Valor Adicionado (DVA)  ............  144 Economia gerada  ................................................................  144 Fornecedores locais  ...........................................................  145 Promover a inclusão financeira  ...............................  146 Inclusão financeira  ..............................................................  146 Promover o desenvolvimento de pessoas  ........ 150 Desenvolvimento dos colaboradores  ........................  150 Satisfação dos colaboradores  .......................................  160 Contribuir para o desenvolvimento das  comunidades  ..........................................................................................  163 Fundo Social ..........................................................................  163 Programas de educação  .................................................  172     Cap.5: Anexos Traz informações que complementam os  capítulos anteriores.  Anexo de Indicadores  ......................................................  180 Sumário de Conteúdo GRI  ............................................  183 Sumário de Indicadores SASB  ....................................  200 Oportunidades GRSAC  ..................................................  201 Mapa de ODS  ......................................................................  202 Relatório de Asseguração  .............................................  204 Créditos  ..................................................................................  207     3 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2022Mensagem da Liderança  GRI 2-22  É com imensa satisfação que publicamos  nosso Relatório de Sustentabilidade de  2022, ano em que comemoramos 120  anos do cooperativismo de crédito no  Brasil. Após tantas décadas de trabalho  incessante, continuamos crescendo  e nos preparando para o futuro,  embasados nos ideais cooperativos  de nossos fundadores e gerando valor  aos associados e suas comunidades.  Com um senso de continuidade  histórica, este relatório é um balanço  de nossa trajetória e das principais  ações realizadas em 2022.  Visando fortalecer, sempre, os princípios  do cooperativismo, o ano foi marcado  por mudanças importantes na gestão do  Sistema, focadas na nossa governança,  dando continuidade ao trabalho de  excelência das equipes e proporcionando a  melhor experiência aos nossos associados.  Desde março de 2022, adotamos o  modelo de presidência exclusiva do  Conselho de Administração. Ainda  no âmbito do Conselho, elegemos a  Conselheira Independente, Andiara  Petterle, primeira mulher a ocupar esta  posição, reforçando nosso compromisso  em ampliar a diversidade em posições  de alta liderança. Seguimos também  com o plano de sucessão da alta  liderança, elegendo um novo diretor  presidente do Banco Cooperativo  Sicredi e Confederação Sicredi.Do ponto de vista regulatório, mantivemos  o forte compromisso com a integridade  e solidez em toda a nossa atuação.  Procurando estar sempre à frente das  melhores práticas de governança e gestão  e alinhados aos movimentos regulatórios  do setor financeiro, atualizamos as  seguintes políticas internas: a Política  de Sustentabilidade e a Política de  Risco Social, Ambiental e Climático. Finalizamos o ano com  um marco importante  em nossa história:  registramos a chegada  de mais de 1 milhão de  novos associados, que  acreditam no nosso  propósito e modelo de  negócio. Essa conquista  é fruto de todo o trabalho  realizado pelas nossas  Cooperativas, Centrais  e Centro Administrativo  Sicredi (CAS).  4INTRODUÇÃONos consolidamos como a segunda  maior instituição financiadora do  agronegócio, alocando R$53,8 bilhões em  financiamento para o setor. Reforçamos,  assim, nosso compromisso com o  desenvolvimento de uma das atividades  econômicas de maior relevância para o  crescimento e desenvolvimento do país. As mesmo tempo, continuamos apoiando  as Pequenas e Médias Empresas  brasileiras (PMEs), que tanto contribuem  com a economia e a geração de  empregos e renda no país. Por meio do  Pronampe, destinamos R$ 2,8 bilhões  em financiamento para setor, dando  segurança para as PMEs empreenderem. Também seguimos atuando para a  evolução digital de nosso negócio, em  linha com as mudanças de comportamento  da sociedade, tendências da economia  global e principalmente a necessidade  dos nossos associados, adotando  uma abordagem que solidifica nossa  estratégia de relacionamento para o  futuro. Avançamos de forma significativa  nossa jornada de associação digital, com  o objetivo de levar o cooperativismo para  mais pessoas e entregar uma experiência  simples e próxima para nossos associados,  de forma conectada às estratégias locais. Destacamos o lançamento do marketplace   do Sicredi, desenvolvido para ampliar  a presença no ciclo de vida e consumo  dos associados, ao mesmo tempo em  que fortalece a economia local. Também  passamos a oferecer acesso direto ao  mercado de capitais com o lançamento  de nossa operação de renda variável.  Por meio dela, os associados podem negociar ações, fundos imobiliários,  ETFs e BDRs no mercado à vista pelo  Home Broker  Sicredi, além de contar com  atendimento digital via WhatsApp. Assim como investimos continuamente  na ampliação e qualificação do portfólio  de soluções digitais, seguimos com a  expansão da rede de atendimento física.  Com a chegada ao estado de Roraima,  em abril, oportunizamos a disseminação  dos conceitos do cooperativismo para  uma nova região e passamos a atuar em  todas as unidades federativas do Brasil. Atualmente, contamos  com mais de 2,4 mil  agências no país, sendo  que mais de 270 foram  abertas em 2022,  representando um  aumento de 11,4% em  nossa estrutura. Em mais  de 200 cidades, somos a  única instituição financeira  presente fisicamente,  levando inclusão financeira  à população da região.  Iniciamos também a construção dos  nossos compromissos públicos de  sustentabilidade, reforçando nossa  maturidade e comprometimento com  o desenvolvimento sustentável.  5 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Nesse sentido, somos membros do  Pacto Global e temos o compromisso  de contribuir com os Objetivos de  Desenvolvimento Sustentável da  Organização das Nações Unidas  (ONU), que apoiam a nossa  estratégia de sustentabilidade.  Em 2022, passamos por uma avaliação da  Morningstar Sustainalytics , que classificou  o Sicredi como tendo “Baixo Risco” nos  temas ESG, o que nos posiciona como uma  instituição financeira cooperativa entre  as 20 melhores do ranking de Bancos  Diversificados do mundo, nos quesitos  ambientais, sociais e de governança. Ainda com o olhar para a sustentabilidade,  fomos pioneiros ao lançar a primeira  Letra Financeira Sustentável (LFS) do  mercado brasileiro, com uma captação  de R$ 780 milhões em recursos  convertidos em crédito para projetos  alinhados à sustentabilidade. No setor  de investimentos, nossa Asset  considera  a sustentabilidade de forma transversal  em sua estratégia e gestão, oferecendo  aos associados opções de investimentos  alinhados aos critérios ESG. Por meio das nossas iniciativas e  programas, levamos impacto positivo às  comunidades onde estamos inseridos. Ao longo do ano, mais de meio milhão de  crianças e adolescentes participaram do  Programa A União Faz a Vida, baseado em  uma metodologia de ensino própria, que  valoriza os saberes obtidos dentro e fora  da escola. Com propósito “cooperar para  uma vida financeira sustentável”, nosso  Programa Cooperação na Ponta do Lápis  foi indicado e eleito por voto popular como  a melhor Iniciativa de Educação Financeira  no Prêmio Banking Transformation  2022,  ranking realizado pelo Cantarino Brasileiro. Já com o olhar voltado para nossas  equipes internas, nos orgulhamos em  proporcionar um ambiente saudável  aos mais de 38 mil colaboradores em  todo o Brasil. Fomos certificados como  excelente lugar para trabalhar, tendo se  destacado entre as melhores empresas  para trabalhar na categoria “Instituições  Financeiras – Cooperativas de Crédito”  segundo o Great Place to Work  (GPTW). Em linha com os principais debates  da sociedade, criamos os Comitês de  Inclusão, Diversidade e Equidade, visando  fortalecer a pluralidade em todo Sistema,  além de direcionar nossas iniciativas. 6INTRODUÇÃOCésar Bochi   Diretor Presidente do Banco  Cooperativo SicrediFernando Dall’Agnese   Presidente do Conselho   de Administração da SicrediPar Chegamos aos 120 anos  com orgulho de nossa  trajetória e com o olhar  voltado para o futuro.  Em 2022, iniciamos a  construção do novo  Ciclo Estratégico, que  guiará nossa atuação até  2025. Essa construção,  realizada com a  participação sistêmica,  tem como objetivo  definir estratégias  para a geração de  valor, com o ESG no  coração do negócio,  fortalecendo nossa  essência cooperativista.  Terminamos o ano inspirados a continuar  gerando impacto positivo para a  sociedade. Nos sentimos desafiados  e entusiasmados a seguir levando o  cooperativismo de crédito para mais  pessoas, fomentando novas economias  locais e gerando desenvolvimento  socioambiental para as comunidades. 7 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Seja bem-vindo e   bem-vinda ao Relatório de  Sustentabilidade 2022 do Sicredi.  Ao longo deste  documento,  apresentamos como  geramos valor por  meio do modelo de  negócio cooperativo,  considerando os  aspectos ESG  (ambientais, sociais  e de governança)  que fazem parte de  nossa Estratégia de  Sustentabilidade.As informações reportadas contemplam  todas as cooperativas singulares,  centrais e as empresas sediadas no  Centro Administrativo Sicredi (CAS). Na elaboração deste documento,  seguimos as normas da GRI Sustainability  Reporting Standards , padrão  voluntário adotado por empresas dos  mais diversos setores e países para  o reporte de sustentabilidade. Pelo  primeiro ano, reportamos o padrão  Sustainability Accounting Standards  Board  (SASB) para o setor financeiro,  demostrando nosso compromisso pela  transparência com nossos stakeholders,  além da padronização de mercado. O escopo do relatório e os  indicadores reportados tiveram  como base nossa materialidade,  definida por três direcionadores de  sustentabilidade e seus doze temas  focais (saiba mais na página 46).  Este documento abrange o período  entre 1 de janeiro e 31 de dezembro  de 2022, sendo aprovado pelo  Conselho de Administração da Sicredi  Participações S.A. (SicrediPar),  divulgado em assembleia da SicrediPar  e submetido a processo de verificação  externa conduzido por uma auditoria  independente. GRI 2-3 | 2-5 | 2-14 Sobre o Relatório 8INTRODUÇÃOComo ler este relatório Você pode realizar a leitura deste relatório de forma linear. Porém, também p ode navegar pela  publicação de maneiras alternativas, em linha com nossa Estratégia de Suste ntabilidade e as diretrizes  internacionais de reporte. A seguir demonstramos como adotamos cada uma d essas abordagens e  apontamos as páginas onde podem ser encontrados mais detalhes.  Direcionadores de sustentabilidade  e temas focais   (página 46) Os capítulos desta publicação foram organizados  segundo os nossos direcionadores de  sustentabilidade. Na abertura de cada capítulo,  apresentamos quais temas focais serão abordados  ao longo de suas páginas.   Pilares de sustentabilidade   (página 42) Nossas iniciativas são classificadas segundo os pila res  Social, Ambiental, Econômico e de Governança. Na  abertura de cada capítulo, descrevemos em qual pilar  as iniciativas descritas estão inseridas.     GRI   (página 183) Nos baseamos nas normas da GRI para reportar  nosso desempenho em sustentabilidade. Estes  conteúdos estão identificados ao final de cada  parágrafo por meio da sigla GRI. Na página 183,  publicamos um Sumário de Conteúdo da GRI que  explica o conteúdo e a página em que ele é reportado.     SASB   (página 199) Neste ano, iremos reportar pela primeira vez o  padrão Sustainability Accounting Standards Board  (SASB), para o setor financeiro. Ao final de cada  parágrafo, a indicação visual dos indicadores  utilizados será feita por meio da sigla SASB, e na  página 199 publicamos um Sumário de Conteúdo  SASB, explicando os conteúdos dos indicadores e  sua localização no relatório.Princípios do Pacto Global   (página 183) Somos participantes do Pacto Global, uma  iniciativa da Organização das Nações Unidas  (ONU), e este documento também busca  prestar contas de nossos avanços frente aos 10  Princípios Universais do Pacto Global. Confira  na página 183 a correlação dos Princípios  do Pacto Global com os conteúdos GRI.     Objetivos de Desenvolvimento  Sustentável (ODS)   (página 202) Como integrantes do Pacto Global, também  reportamos nossa contribuição aos ODS. Por  isso, na abertura de cada capítulo apontamos  os objetivos impactados pelo direcionador de  sustentabilidade reportado e, na página 47,  apresentamos a correlação entre nossos temas  focais e os ODS.  Além disso, ao longo do documento, apontamos  os objetivos impactados pelas iniciativas indicadas  no nosso Referencial de Sustentabilidade  (saiba mais na página 52). Na página 202,  publicamos um Mapa de ODS, que mostra a  relação entre cada ODS e nossas iniciativas,  com a página onde foram publicadas.     Indicadores do Sicredi   (página 183) Reportamos indicadores de sustentabilidade  próprios, selecionados a partir de nossos temas  focais. Estes indicadores estão identificados  ao final de cada parágrafo por meio da sigla  Sicredi -. No Sumário de Conteúdo da GRI,  explicamos o conteúdo de cada indicador e  indicamos a página onde está reportado. 9 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Apresenta o nosso negócio,  os destaques do ano, nossa  governança e nossa estratégia  de sustentabilidade 1001 O Sicredi O SICREDI  ___________________________________________________  12 NOSSO MODELO DE NEGÓCIO COOPERATIVO  ________________  24 GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE  _______  30 DESEMPENHO FINANCEIRO  __________________________________  56Somos o Sicredi (Sistema de Crédito  Cooperativo), a primeira instituição  financeira cooperativa do Brasil. Há 120  anos, geramos impacto positivo aos  nossos associados e comunidades por  meio de nossas soluções financeiras e  não financeiras. GRI 2-1   Estamos presentes fisicamente em  todos os estados brasileiros e no Distrito  Federal, com mais de 2,4 mil agências,  e oferecemos mais de 300 produtos e  serviços financeiros e não financeiros. GRI 2-1   Temos um modelo de atuação sistêmico,  em que cada uma das nossas mais de  100 cooperativas possuem autonomia  para atuar localmente, e contam com  o apoio do Centro Administrativo  Sicredi (CAS) em tecnologia, segurança  e solidez financeira. As cooperativas  são responsáveis por implementar as  estratégias sistêmicas levando em conta  as necessidades locais.  Cada cooperativa é filiada a uma  das cinco centrais regionais, que são  acionistas do Conselho de Administração  da SicrediPar, holding que coordena,  junto das próprias cooperativas, as  decisões estratégicas do Sistema. Contamos também, em nossa estrutura,  com empresas especializadas que  oferecem segurança e confiabilidade  aos associados, como a Confederação  Sicredi, a Sicredi Fundo Garantidores, a  Fundação Sicredi, o Banco Cooperativo  Sicredi e suas empresas controladas  — a Administradora de Bens, a  Administradora de Consórcios e a  Corretora de Seguros —, localizadas  em Porto Alegre (RS), no Centro  Administrativo Sicredi. GRI 2-1O Sicredi Quem Somos 12O SICREDINOSSO SISTEMA EM NÚMEROS Mais de  6,4 milhões  de associados Resultado líquido  de R$ 5,9 bilhões Mais de   2,4 mil pontos   de atendimento 105 cooperativas 5 centrais Mais de 38 mil  colaboradoresMais de 300  soluções financeiras  e não financeiras R$ 263,5 bilhões  em ativos R$ 30,3 bilhões  em  patrimônio líquido R$ 153,9 bilhões   em depósitos totais R$ 160,6 bilhões  de  saldo em carteira  de crédito 13 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022120 anos de história Em 2022, o Sicredi comemorou 120 anos  de história no cooperativismo de crédito  no Brasil. Tem sido uma longa e próspera  jornada, que está intimamente conectada  com os princípios do cooperativismo,  gerando valor aos associados e  comunidades onde estamos presentes.   Foi em 1902 que  o Padre Theodor  Amstad e lideranças da  comunidade de Nova  Petrópolis, no Rio Grande  do Sul, constituíram a  Caixa de Economia e  Empréstimos Amstad,  atual Sicredi Pioneira,  marcando o início do  cooperativismo de  crédito no Brasil.Theodor Amstad nasceu na Suíça,  em 1851. Desde jovem, dedicou-se a  atividades comunitárias na Alemanha,  Inglaterra e Holanda, aprendendo sobre  a importância das ações cooperativas  para o desenvolvimento dos  trabalhadores locais. Em Nova Petrópolis  (RS), o padre se uniu a 20 pessoas da  comunidade, com quem trabalhou para  colocar em prática essa visão coletiva  para construir um futuro melhor. Juntos, deram início a um empreendimento  cooperativo que inspirou a criação de  muitas outras caixas de crédito rural no  país, além da primeira central, reunindo  diversas cooperativas, ainda nas primeiras  décadas do século XX. O modelo foi  levado adiante, superou os desafios que  surgiram no contexto brasileiro, prosperou  e se modernizou. Do campo chegou às  cidades, mantendo, ao longo das décadas,  o objetivo de agregar renda por meio de  investimentos e recursos compartilhados,  com igualdade de participação e  benefícios aos associados, na busca de  uma melhor qualidade de vida a todos. 14O SICREDI“Chegar à marca dos 120 anos  do cooperativismo de crédito  no Brasil nos enche de orgulho,  pois mostra que estamos  dando continuidade de forma  consistente ao caminho que foi  aberto por Friedrich Wilhelm  Raiffeisen há cerca de 160 anos,  do outro lado do oceano,   e trilhado no Brasil pelo   Padre Amstad.” Fernando Dall’Agnese,   Presidente do Conselho de  Administração do Sicredi  (SicrediPar). “Nossos princípios e valores  se baseiam na cooperação  entre pessoas, com foco no  desenvolvimento das regiões  por meio da promoção de  um ciclo virtuoso, no qual os  recursos seguem circulando na  área de atuação da cooperativa”.  César Bochi,   Diretor Presidente do Banco  Cooperativo Sicredi.OS PIONEIROS   DE ROCHDALE O cooperativismo moderno surgiu  no século XIX, na Inglaterra, com um  grupo de trabalhadores que buscava  a melhoria de vida e a prosperidade  coletiva, dentro de um contexto de  avanço da Revolução Industrial no país.  Esse cenário trouxe impactos sociais  devastadores para a população urbana,  como fome, miséria, longas jornadas de  trabalho e trabalho infantil.  Frente à dificuldade que enfrentavam  para comprar alimentos e artigos  essenciais, de qualidade e a preços  justos, em 1844, 28 tecelões se  reuniram e fundaram a Sociedade dos  Probos Pioneiros de Rochdale (Rochdale  Equitable Pioneers Society Limited).  Juntos, criaram uma alternativa que,  por meio da cooperação e união de  esforços, proporcionava um modelo  econômico e social mais justo. Cada  um dos associados contribuiu com uma  libra, um investimento inicial que ajudou  a abrirem as portas de um armazém  cooperativo, iniciando um negócio  totalmente fora dos padrões da época,  sem empregados e patrões, onde as  responsabilidades e resultados eram  divididos igualmente. Os pioneiros de Rochdale marcaram  a história do cooperativismo  por entenderem que valores e  princípios são necessários para um  empreendimento crescer e manter o  seu propósito com o passar dos anos,  gerando valor a todos os envolvidos. 15 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  20221. Adesão livre e voluntária As cooperativas são organizações  voluntárias, abertas a todas as  pessoas aptas a utilizar os seus  serviços e dispostas a aceitar as  responsabilidades como membros,  sem discriminação de gênero,  social, racial, política ou religiosa . 2. Gestão democrática As cooperativas são organizações  democráticas, controladas pelos  seus membros, que participam  ativamente na formulação das  suas políticas e na tomada  de decisões. Os homens e  as mulheres, eleitos como  representantes dos demais  membros, são responsáveis  perante estes. Nas cooperativas  de primeiro grau os membros têm  igual direito de voto (um membro,  um voto); as cooperativas de grau  superior são também organizadas  de maneira democrática.3. Participação econômica   dos associados As contribuições são realizadas  equitativamente para o capital  das cooperativas e o controle é  realizado democraticamente. Parte  desse capital é, normalmente,   propriedade comum da cooperativa  (chamado de Fundo de Reserva). Os  associados podem receber, havendo  condições econômico financeiras  para tanto, uma remuneração sobre  o capital integralizado, chamada  de juros ao capital social. Os  excedentes são destinados a uma  ou mais das seguintes finalidades:  desenvolvimento da cooperativa,  possibilitando a formação de  reservas, em parte indivisíveis; retorno  aos sócios na proporção de suas  transações com as cooperativas e  apoio a outras atividades que forem  aprovadas pelos associados.4. Autonomia e  independência  As cooperativas são  organizações autônomas de  ajuda mútua. Mesmo quando  entram em acordo operacional  com outras entidades,  inclusive governamentais,  elas devem fazê-lo em termos  que preservem o seu controle  democrático pelos sócios e  mantenham sua autonomia.Colocando os princípios do cooperativismo em prática Os sete princípios do cooperativismo, que nasceram com os Pioneiros de Rochda le e que  regem as cooperativas de todo o mundo, foram reformulados ao longo dos anos para  atender as demandas sociais de cada época. Sua última atualização foi realiz ada pela Aliança  Cooperativa Internacional (ACI) em 1995.  Os princípios do cooperativismo nos direcionam e apoiam na geração de impacto positivo: 16O SICREDICICLO  VIRTUOSO DO  COOPERATIVISMO   Ao exercermos nosso  papel ativo de associados,  agindo como donos do  negócio, tornamos a vida  financeira de todos mais  cooperativa e próspera.  Enquanto uns investem  e poupam, outros usam  esse montante na forma de  crédito para realizar os seus  sonhos, comprar, produzir  e empreender. Dessa  forma, o dinheiro circula,  movimenta a economia local  e se transforma em oferta  de empregos, produtos e  serviços, geração de renda  e mais oportunidades.5. Educação, formação   e informação A educação, formação e  informação dos associados é  o caminho mais sólido para  gerar prosperidade. Baseadas  nesse princípio, as cooperativas  fomentam diversos programas  de educação nas comunidades  onde estão presentes. São  exemplos dessa atuação  o Programa Cooperativas  Escolares, o Programa A  União Faz a Vida, o Programa  Crescer e Cooperação na Ponta  do Lápis, que desenvolvem  cidadãos cooperativos  engajados no desenvolvimento  da sua comunidade.  6. Intercooperação As cooperativas trabalham  em conjunto para fortalecer  o movimento cooperativo.  O Sicredi é um exemplo  vivo disso, construído pela  união de várias cooperativas,  que crescem juntas num  modelo de ganha-ganha,  trazendo prosperidade para  seus associados e para a  sociedade. 7. Interesse pela  comunidade As cooperativas de crédito  podem estar inseridas em  regiões com baixos níveis de  desenvolvimento econômico  e social, onde instituições  financeiras tradicionais  não veem possibilidade de  lucro. O olhar da instituição  cooperativa não é de lucro,  e sim, de desenvolvimento.  Dessa forma, cada produto  ou serviço financeiro que  os associados contratam  na cooperativa traz um  resultado para a comunidade,  gerando renda, empregos e  crescimento para a região. 17 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Expansão • Em 2022, continuamos nosso processo  de expansão com a abertura de mais  270 agências , demostrando um  crescimento acelerado no cenário de  retomada econômica pós-pandemia. • Conquistamos mais de 1,2 milhão   de novos associados, 15%  a mais em  comparação com o ano anterior.Educação Financeira • O Programa Cooperação na  Ponta do Lápis foi indicado  e eleito por voto popular  como a melhor Iniciativa  de Educação Financeira do  Brasil no Prêmio Banking  Transformation 2022. GPTW • Figuramos no ranking das melhores empresas  para trabalhar na categoria Setorial – Instituições  Financeiras – Cooperativas do Great Place to Work   (GPTW). • Nosso índice de confiança dos colaboradores chegou  a 89% em 2022, um ponto percentual acima em  comparação a 2021.Destaques 2022 18O SICREDIInclusão e diversidade • Elegemos a primeira conselheira  independente do Conselho de  Administração da SicrediPar.  • Criamos o Comitê de Inclusão,  Diversidade e Equidade Sistêmico. Investimentos • Lançamos a primeira Letra  Financeira Pública Sustentável do  Brasil, com recursos convertidos  em crédito para projetos  alinhados à sustentabilidade. • Ampliamos nosso portfólio de  investimentos com o lançamento  da oferta de Renda Variável.Investimento social • Tivemos R$301,3 milhões   em investimento social. • Mais de meio milhão de crianças  e adolescentes participaram do  Programa A União Faz a Vida. Desempenho • Segunda maior instituição  financiadora do  agronegócio, alocando  R$ 53,8 bilhões em  financiamento para o setor. • Crescimento de 20,6% na  carteira de crédito. 19 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2022Prêmios e  Reconhecimentos Solução digital CPR Fácil  do Sicredi venceu o prêmio  ”2022 Digital Growth  Award”, o qual reconhece  soluções que promovem  a inclusão financeira, a  inovação e a escalabilidade. O produto foi desenvolvido  com conceitos e  processos simplificados e  automatizados, de modo a  atender às necessidades  de crédito dos associados  do segmento agro, por  meio da Cédula de Produto  Rural (CPR). Centro Administrativo do   Sicredi é o prédio mais  sustentável do Brasil. Nossa estrutura foi  novamente certificada  pela LEED recebendo 88  pontos, melhor nota do país  para a tipologia operação e  manutenção, conquistando  o primeiro lugar entre 12  prédios certificados no  Brasil em 2022. Nosso  centro administrativo  também é o único com  certificação no Rio Grande  do Sul na categoria “LEED –  operação e manutenção de  prédios já existentes”.Top 5 anual de projeções  econômicas do Banco Central  pelo quinto ano consecutivo. Com base nas projeções  econômicas mais  consistentes ao longo  do ano e que leva  em consideração um  Sistema de Expectativas  de Mercado, o Banco  Cooperativo Sicredi  conquistou o segundo lugar  na categoria IPCA para o  indicador de Médio Prazo  Anual (nota 8,3). Já na Taxa  de Câmbio, a Sicredi Asset  ocupou a quinta posição  na categoria Curto Prazo  Anual (nota 9,6). 4ª posição entre as melhores  instituições financeiras do  Brasil no ranking World’s  Best Banks 2022, realizado  pela Forbes em parceria  com a Statista, empresa de  estatísticas.  A avaliação envolveu  quesitos sobre como as  instituições financeiras  puderam garantir uma  base de satisfação geral  e de recomendação das  pessoas, a partir de  elementos como confiança,  termos e condições na  prestação, atendimento ao  cliente, serviços digitais e  consultoria financeira.8ª posição na categoria   “100 Maiores Bancos”, no   Valor 1000, anuário  organizado pelo Valor  Econômico. Entre os destaques, também  ficamos em 4º lugar como  o Mais Rentável sobre o  Patrimônio entre os 20  maiores bancos, em 6º  como Maior em Depósitos  Totais e na 7ª posição como  Maior em Operações de  Crédito. Também ocupamos  o 8º lugar nas categorias  de Maior em Patrimônio  Líquido, Maior em Receita  de Intermediação, Maior  com Melhores Resultados  Operacionais sem  Equivalência Patrimonial e  Maior em Lucro Líquido. Somos considerados um dos  líderes de mercado em Open  Innovation e está, pelo quarto  ano consecutivo, classificado  no ranking 100 Open Startups  como uma das TOP Open  Corps 2022. Além de figurar entre as 50  empresas selecionadas no  ranking geral, conquistamos  o segundo lugar do prêmio  na categoria “Serviços  Financeiros”. 20O SICREDI4ª colocação como a melhor  empresa para trabalhar  na categoria “Instituições  Financeiras – Cooperativas  de Crédito” pela GPTW  (Great Place to Work). A apuração é realizada por  meio da Pesquisa de Clima  aplicada anualmente e da  análise do Book de Práticas  de cada empresa participante.  Em 2022, a pesquisa  contou com a participação  de 29 mil colaboradores,  que contribuíram com sua  percepção sobre como é  trabalhar na instituição,  atingindo um resultado  (índice de confiança) de 89%.  Troféu Ouro no Prêmio   Best Performance. Fomos reconhecidos  na categoria “Inovação  para atendimento ao  cliente/ consumidor –  canais e plataformas de  atendimento digital”,  com a funcionalidade de  videochamada em Libras  (Língua Brasileira de Sinais)  para o WhatsApp do  Sicredi. Prêmio Banking   Transformation 2022. Nosso Programa Cooperação  na Ponta do Lápis foi  indicado e eleito por voto  popular como a melhor  Iniciativa de Educação Financeira do Brasil, pelo  ranking realizado pelo   Cantarino Brasileiro.Figuramos entre os  20 melhores “Bancos  Diversificados” – dos 400  avaliados globalmente pela  classificadora de risco ESG  Morningstar Sustainalytics. Recebemos nota 15,9,  sendo considerados uma  empresa com “Risco Baixo  e somos considerados  uma empresa com “Risco  Baixo” de sofrer impactos  financeiros oriundos de  fatores ESG. Entre as  questões avaliadas, vale  destacar nosso desempenho  positivo na categoria  Governança Corporativa,  pelos indicadores de  governança ESG, políticas  de sustentabilidade e  transparência fiscal, assim  como por sermos membros  do Pacto Global da ONU. 8º maior banco do Brasil por  ativos totais, de acordo com o  anuário Época Negócios 360º. Somos a 6ª maior IF por  depósito, somando quase  R$ 130 bilhões, e a 8ª  maior em patrimônio total,  com pouco mais de R$ 25  bilhões, um crescimento  de 22,6%. Em relação  ao lucro líquido, também  conquistamos o 8º lugar,  com R$ 4,7 bilhões.Conquistamos rating máximo  da agência Moody’s. Conquistamos o rating mais  alto na categoria Local, AAA,  comprovando que temos um  dos perfis de crédito mais  seguros e menos arriscados  avaliados pela agência de  classificação de risco. Ocupamos a 7ª posição  entre as melhores gestoras  de fundos de renda fixa, no  ranking “Top Asset”, da revista  Investidor Institucional. Os fundos de renda fixa  do Sicredi ficaram na 7ª  colocação do ranking, com  R$ 34,8 bilhões. Também  ficamos na 13ª posição no  ranking geral da revista, com  R$ 53,8 bilhões sob gestão.  A Sicredi Asset é classificada  como “Forte” pelo rating   de gestoras da Fitch, que  mensura todos os aspectos  relacionados à atividade de  gestão, com critérios globais  de avaliação. 9ª posição no Top Geral   na 16ª edição do Prêmio  Broadcast Projeções. Esse é o segundo ano  consecutivo em que  somos reconhecidos no  ranking, o qual traz as  instituições financeiras e  consultorias econômicas  que mais acertaram as  estimativas sobre as variáveis  macroeconômicas de 2021. 21 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Missão Como Sistema cooperativo,  valorizar o relacionamento,  oferecer soluções financeiras para  agregar renda e contribuir para a  melhoria da qualidade de vida dos  associados e da sociedade.Propósito   Construir  juntos uma  sociedade mais  próspera.Nosso modelo de  negócio cooperativo NOSSOS DIFERENCIAIS  GRI 2-22  Valores • Preservação irrestrita da natureza  cooperativa do negócio; • Respeito à individualidade do associado; • Valorização e desenvolvimento das pessoas; • Preservação da instituição como Sistema; • Respeito às normas oficiais e internas; • Eficácia e transparência na gestão. 22NOSSO MODELO DE NEGÓCIO COOPERATIVOPrincípios do   cooperativismo • Adesão livre e voluntária; • Gestão democrática pelos associados; • Participação econômica dos associados; • Autonomia e independência; • Educação, formação e informação; • Intercooperação; • Interesse pela comunidade.Visão Ser reconhecido pela sociedade  como instituição financeira  cooperativa, comprometida com o  desenvolvimento econômico e social  dos associados e das comunidades,  com crescimento sustentável das  cooperativas integradas em um  Sistema sólido e eficaz. Inspiracional   2030 Indica a aspiração de  tornar o Sicredi uma  instituição protagonista no  desenvolvimento local e  sustentável. 23 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Nosso modelo de negócio Insumos do negócio Modelo de negócio Investimentos do negócio • R$ 153,9 bilhões  em   depósitos totais; • R$ 160,6 bilhões    na carteira de crédito; • R$ 263,5 bilhões    em ativos.     Presença nas comunidades • Presença em   1.796  municípios; • Presença física em 1.547   cidades com menos   de 100 mil habitantes.     Associados • Mais de 6,4 milhões    de associados.     Nosso time • 38.816  colaboradores.     Modelo de gestão • Princípios do  cooperativismo.Propósito:  Construir juntos uma sociedade mais próspera. Estratégia 2020-2023 – Inspiracional 2030 Estratégia de sustentabilidade COOPERATIVISMO O nosso próprio  modelo de negócio  cooperativo é um  diferencial que  gera valor para os  associados e para as  comunidades onde  estamos presentes.SOLUÇÕES NÃO  FINANCEIRAS Iniciativas e  programas  voltados a  expandir  nosso impacto  positivo para os  associados e nas  comunidades.SOLUÇÕES  FINANCEIRAS Contamos  com um amplo  portfólio de  produtos, serviços  e canais físicos  e digitais para  atender as  necessidades  dos nossos  associados. 24NOSSO MODELO DE NEGÓCIO COOPERATIVOGeração de valor Valor para   o negócio  • Mais de 300 soluções  financeiras e não  financeiras; • R$ 263,5 bilhões  ativos; • 5  Centrais e 105  Cooperativas. Valor para   nosso time  • R$ 46,8 milhões  gastos  com desenvolvimento  e capacitação dos  colaboradores ; • R$ 4,9 bilhões  pagos em  salários e benefícios; • 1.137.700 horas de  treinamento para os  colaboradores; • 89%  de índice  de satisfação dos  colaboradores.Valor para as   comunidades  • R$ 1,14 bilhão    pagos em impostos; • 217 municípios em que   somos a única instituição  financeira presente; • R$ 40,3 milhões  destinados ao Fundo Social; • 513.644  crianças e  adolescentes impactados  com os Programas de  Educação; • 694 municípios  impactados pelos  Programas de Educação; • Mais de 20 milhões  de  pessoas impactadas  com ações de educação  financeira.Valor para o   meio ambiente  • R$ 34,2 bilhões  em produtos  da Economia Verde; • Neutralização das emissões  de carbono mensuradas  no Inventário de 2021 e  projetadas para 2022; • 574  toneladas de CO2e  evitadas pela autogeração de  energia renovável; • 35 mil toneladas de  CO2e evitadas através da  liberação de recursos para  financiamento de energia solar. Valor para   os associados  • Mais de 2.400  pontos   de atendimento; • R$ 118,9 bilhões   concedido em crédito; • R$ 1,16 bilhão  distribuídos  como resultado.Valor para nosso   modelo de gestão  • Modelo de governança  reconhecido mundialmente; • Foco no associado –   o dono do negócio; • 440 mil  associados  participaram das   assembleias de 2022. • 439 mil  pessoas participaram  do Programa Crescer. 25 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Presença nacional Uma das nossas maiores conquistas  durante o ano de 2022 foi a chegada de  mais de 1 milhão de novos associados   ao Sistema. Com isso, encerramos o ano  com 6,4 milhões de pessoas, um aumento  de 15% na base de associados em  comparação ao fechamento de 2021. Esse  sucesso é fruto de todo o trabalho realizado  pelas nossas cooperativas, centrais e CAS.  Durante o ano, investimos continuamente na  ampliação e qualificação do nosso portfólio  Em 2022, dando  continuidade ao nosso  projeto de expansão,  chegamos ao estado  de Roraima, com  abertura de agências na  cidade de Boa Vista.CENTRAL SICREDI  SUL/SUDESTE 2020  2.199.438 2021  2.445.485 2022   2.812.410CENTRAL SICREDI  CENTRO NORTE 2020  602.628 2021  788.417 2022   1.018.553Número de associados  2020  4.466.750 2021  5.579.161 2022  6.488.112de soluções digitais, ao mesmo tempo em  que ampliamos e qualificamos a nossa  rede de agências físicas. Com a chegada  ao estado de Roraima, em abril de 2022,  passamos a atuar em todas as unidades  federativas do Brasil. Em mais de 200  cidades, somos a única instituição financeira  presente fisicamente.  Atualmente, contamos com 2.454  agências no país, sendo que 274 foram  abertas em 2022. Número de associados por centrais 26NOSSO MODELO DE NEGÓCIO COOPERATIVO*Por uma decisão estratégica, a central alterou  sua área de atuação no estatuto social e em 2023  passou a chamar: CENTRAL SICREDI NORDESTE.CENTRAL SICREDI  BRASIL CENTRAL 2020  342.296 2021  405.115 2022   485.343CENTRAL SICREDI  NORTE/NORDESTE* 2020  169.728 2021  193.686 2022   223.370CENTRAL SICREDI  PR/SP/RJ 2020  1.587.634 2021  1.746.458 2022   1.948.436NOSSA PRESENÇA Em 217 municípios , somos a única  instituição financeira presente, promovendo  o desenvolvimento local e a inclusão  financeira de 959.841 mil habitantes .  7,9%  das nossas agências estão   em cidades classificadas como  Carentes, Rurais, Interior em   Ascensão ou Interior Próspero. GRI FS13 | SICREDI DL 01| DL09| DL10 | DL11 | DL12  Dos municípios em que estamos  presentes, 86%  são cidades com   até 100 mil habitantes. Dos municípios que somos exclusivos,  94%  têm menos de 10 mil habitantes. 27 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Nossas soluções Para você  • Câmbio • Cartão de Crédito e Débito • Crédito (pessoal, veículos e imobiliário) • Consórcio • Conta Corrente • Conta Digital (Woop Sicredi) • Débito automático • Investimentos • HomeBroker (Novo) • Pagamentos e recebimentos • Pix (pagamentos instantâneos) • Poupança • Previdência • Seguros • Shopping do Sicredi (Novo) • Sicredi na ComunidadePara sua empresa • Câmbio e comércio exterior  • Cartões Empresariais • Certificação Digital • Cobrança • Consórcios • Conta Corrente • Crédito • Crédito para investimentos BNDES • Custódia de cheques • Domicílio bancário • Financiamentos • Folha de pagamentos • Investimentos • Máquina de cartões • Previdência Empresarial • Pix (pagamentos instantâneos) • Seguros • Soluções de pagamentos e  recebimentos • Shopping do Sicredi (Novo) • Soluções em saúde, bem-estar e  alimentação (Novo) • Sicredi na ComunidadeSoluções Financeiras e Não Financeiras 28NOSSO MODELO DE NEGÓCIO COOPERATIVOPara o agronegócio • Câmbio • Cartão de Crédito e Débito • Consórcios • Conta Corrente • Crédito para investimentos BNDES • Crédito Rural • Financiamentos • Investimentos • Pagamentos e recebimentos • Pix (pagamentos instantâneos) • Poupança • Seguros • Shopping do Sicredi (Novo)Canais • Agências • Agente credenciado • Aplicativo Sicredi • Aplicativo Sicredi X • Caixa eletrônico (rede própria, Banco  24Horas e Saque e Pague) • Internet Banking • Serviços por telefone • WhatsApp do Sicredi 29 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Vinculam-se às cooperativas  por meio do aporte de  capital e têm direito a voto  nas decisões da cooperativa  através das assembleias  de núcleo, com peso igual,  independente do volume de  recursos aplicados. São os representantes eleitos  pelos associados. Têm o  papel de levar os assuntos  de interesse e as decisões do  núcleo para as assembleias  gerais da cooperativa.Sociedade de pessoas, são  a base do Sistema. Têm  como objetivos estimular  a formação de poupança,  administrar os recursos  e conceder empréstimos  aos associados, além de  prestar serviços próprios de  uma instituição financeira.  Principal elo com os  associados, são também  as instâncias decisórias  primárias do Sicredi. Cada  cooperativa possui um  Conselho de Administração.Lideram o desenvolvimento do  cooperativismo de crédito em âmbito  regional, efetuando a supervisão das  cooperativas filiadas, além de apoiar no seu  desenvolvimento e expansão. As centrais são  as controladoras da SicrediPar. Cada Central  possui um Conselho de Administração. Coordenadores de núcleoAssociadosÉ a holding  que controla o Banco Cooperativo Sicredi e  coordena as decisões estratégicas do Sistema.  Visa propiciar a participação direta e formal das  cooperativas de crédito na gestão corporativa e dar maior  transparência à estrutura de governança. O Conselho  de Administração se reúne mensalmente para discutir e  deliberar acerca dos temas estratégicos e sistêmicos. Central Sicredi  Sul/Sudeste Central Sicredi   PR/SP/RJ Central Sicredi  Brasil Central Central Sicredi  Norte/Nordeste Central Sicredi  Centro NorteCentrais CooperativasEstrutura de governançaGovernança e Estratégia  de Sustentabilidade Nossa estrutura de governança é reconhecida mundialmente no segmento de cooperativismo de crédito.  Somos organizados em Sistema, estruturados a partir da especialização das áreas, reduzindo custos  operacionais, viabilizando ganhos de escala e intercooperação e ampliando as possibilidades de atendimento  às demandas dos associados. Cada entidade possui papéis específicos, proporcionando ganho de eficiência à nossa estratégia, à tomada  de decisão e ao desenvolvimento de processos internos. Todas essas entidades, juntas, formam o Sicredi.  GRI 2-9  30GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEAdministradora de  Consórcios Sicredi Corretora de   Seguros Sicredi Administradora   de Bens SicrediSicredi Fundos  Garantidores (SFG)   A SFG tem como propósito  contribuir para a credibilidade, o  desenvolvimento, a solvabilidade  e a solidez das suas associadas.  A SFG conta com um Conselho  de Administração. Banco Cooperativo Sicredi  Desenvolve e disponibiliza produtos e serviços  financeiros, além de promover o acesso do  Sistema ao mercado financeiro. É responsável  pela estrutura centralizada de gestão de riscos  do Sistema e pela administração em escala  dos recursos. Tem como parceiros estratégicos  o Rabo Partnerships B.V. e a IFC. O Banco  conta com um Conselho de Administração.Confederação Sicredi   Provê serviços em tecnologia  da informação, operações,  serviços administrativos,  coordenação de logística,  compra de bens e  administração de carteiras de  título e valores mobiliários. A  Confederação conta com um  Conselho de Administração.Fundação Sicredi Tem a função de manter viva a essência do  cooperativismo na cultura do Sicredi, por meio do  desenvolvimento da estratégia de sustentabilidade  sistêmica e dos programas e iniciativas educacionais,  sociais, culturais, ambientais e de governança para  a ampliação do impacto positivo da instituição. A  Fundação Sicredi conta com um Conselho Curador. Conselho Fiscal Rabo Partnerships B.V. e IFC SicrediPar Conselho de Administração CDE – Colégio de   Diretores Executivos Centro Administrativo Sicredi (CAS)Monitora o cumprimento dos deveres  legais e estatutários da administração.É a sede da SicrediPar, do  Banco Cooperativo e suas  empresas controladas,  da Fundação, da Sicredi  Fundos Garantidores e da  Confederação. Desenvolve  soluções e auxilia as  cooperativas no atendimento  das necessidades dos  associados.CAS – Centro   Administrativo Sicredi Avalia, debate e recomenda estratégias de  atuação e posicionamento sistêmico em todas   as matérias vinculadas ou que possam se  vincular ao planejamento estratégico e à  execução deste, além de deliberar sobre normas,  regulamentos e outras matérias sistêmicas de  competência das Diretorias Executivas.Empresas   controladasConfederação  Sicredi Banco Cooperativo  Sicredi Fundação  Sicredi Sicredi Fundos  Garantidores 31 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2022Processo decisório democrático Nosso modelo cooperativo tem como um  de seus princípios a gestão democrática  pelos associados e contempla sua  participação ativa na tomada de decisão. Seu  envolvimento na gestão do negócio acontece  por meio das assembleias das cooperativas,  espaços em que são eleitos representantes e  decididos os rumos do negócio.Em nosso modelo de governança, o  Conselho de Administração da SicrediPar  é eleito e representa as centrais e as  cooperativas e, portanto, os associados,  sendo responsável por deliberar sobre as  decisões estratégicas do Sistema. PROCESSO DE ELEIÇÃO DOS CONSELHEIROS DA SICREDIPAR  ¹ A Assembleia Geral da SicrediPar elege os Conselhos de Administração e Fi scal. No entanto, os cinco presidentes  das centrais possuem vaga garantida no conselho e as outras cinco vagas são d e presidentes de cooperativas  singulares, indicadas por cada uma das centrais. Além disso, uma vaga é ind icada pelo Rabo Partnerships B.V.,  outra é reservada a um conselheiro independente e p or fim, a vaga do Presidente exclusivo do Conselho.Nas assembleias  de núcleo AssociadosDelegados  (Coordenadores de núcleo)Cooperativas elegem Na Assembleia  Geral da central Todas as cinco centrais possuem  Conselho de AdministraçãoRepresentantes  das cooperativasConselho de Administração   da centralCentrais elegemNas assembleias  gerais ordinárias As 105 cooperativas possuem   Conselho de AdministraçãoDelegados (Coordenadores  de núcleo)Conselho de Administração   da cooperativaCooperativas elegem com base no voto  dos associados Na Assembleia   Geral da SicrediPar1Representantes  das cooperativasRepresentantes  das centraisConselho de  Administração   da SicrediParSicrediPar elegem GRI 102-24  32GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADENosso processo de decisão é democrático  e propicia segurança, pois é composto  por duas linhas complementares. A  primeira é a linha estratégica, que busca  considerar as opiniões apresentadas  pelas cooperativas, centrais e Centro  Administrativo Sicredi (CAS).Já a linha executiva busca executar as  atividades e implementar as decisões  estratégicas. Essa segunda linha é  conduzida pelo Colégio de Diretores  Executivos (CDE), composto pelos diretores  executivos das centrais e pelo diretor  presidente do Banco Cooperativo Sicredi. As áreas técnicas do Centro Administrativo  Sicredi (CAS) elaboram e apresentam  proposições, envolvendo as centrais,  sempre que aplicável.CAS Os representantes das centrais submetem as  proposições às cooperativas singulares para  colheita de votos.Centrais Os representantes das centrais retornam os  votos das suas cooperativas filiadas para o  CAD da SicrediPar. Centrais Após passar pelo fluxo sistêmico de decisão,  o processo deliberativo é concluído, com os  devidos registros e formalizações.Conselho de Administração  da SicrediParOs Comitês de Assessoramento da SicrediPar  analisam com maior profundidade alguns temas  e propõem recomendações.  O Conselho de Administração (CAD) da  SicrediPar recepciona as proposições e  encaminha para voto das cooperativas singulares  por meio dos representantes das centrais.Conselho de Administração  da SicrediPar As cooperativas singulares analisam as  proposições e retornam o voto ao representante  de sua respectiva central.Cooperativas 33 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Conselho de administração da SicrediPar A Sicredi Participações S.A (SicrediPar)  é a holding que controla o Banco  Cooperativo Sicredi e coordena as  decisões estratégicas do Sistema. A  entidade visa propiciar a participação  direta e formal das cooperativas de  crédito na gestão corporativa e dar maior  transparência à estrutura de governança.  O Conselho de Administração (CAD)  se reúne mensalmente para discutir e  deliberar acerca dos temas estratégicos e  sistêmicos. GRI 2-9 O Conselho de Administração da  SicrediPar é responsável por definir o  planejamento estratégico, econômico  e financeiro do Sicredi, além de definir  e acompanhar os indicadores de  desempenho das entidades integrantes  do Sistema, bem como discutir e deliberar  acerca dos temas sistêmicos. GRI 2-12 O Conselho é composto por 13 membros,  sendo: os cinco presidentes das centrais;  cinco presidentes de cooperativas; o  Presidente dos Conselhos do Banco  Cooperativo, Confederação e dos Fundos  Garantidores; um representante indicado  pelo Rabo Partnerships, acionista externo  do Banco Cooperativo e um conselheiro  independente que passa por um processo  de seleção e é indicado pelo próprio  Conselho. GRI 2-10A partir de 2022, o presidente do  Conselho passou a exercer essa função  de modo exclusivo, sem sobreposição de  cargos. Ao adotar o modelo de presidência  exclusiva, reforçamos a nossa governança  em direção às melhores práticas de  sustentabilidade do mercado e alinhado às  novas diretrizes do Banco Central (saiba  mais no box na página 36). GRI 2-11 Neste ano, tivemos a eleição da primeira  conselheira independente no Conselho da  Sicredipar, tendo o processo considerado  tanto sua expertise técnica, quanto a  diversidade de gênero. Após as indicações,  os nomes foram levados à deliberação  da Assembleia Geral da Holding, para  a eleição. Os membros atuais possuem  mandatos até 2024. A eleição ocorreu  durante a Assembleia Geral da SicrediPar,  nomeando Andiara Peterle ao cargo.  Além disso, foi eleito o conselheiro  representante da Central Sicredi Sul/ Sudeste. GRI 2-10 Com o objetivo de contribuir para uma  melhor leitura de cenários e apoiar o  processo de tomada de decisão, os  conselheiros iniciaram uma formação  avançada em governança no ISE Business  School , que conta com a temática ESG.  Além disso, participam de sessões  com foco no tema durante as reuniões  trimestrais do Comitê da Fundação  Sicredi, responsável pelo assessoramento  ao CAD sobre questões relacionadas à  sustentabilidade. GRI 2-17 34GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEFernando  Dall’Agnese   GRI 2-11Presidente do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooper ativo, Confederação e Sicredi Fundos  Garantidores;  Presidente do Conselho Curador da Fundação Sicredi;  Coordenador do Comitê de Estratégia. Márcio PortMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banc o Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos  Garantidores; Membro do Conselho Curador da Fundação Si credi;  Presidente do Conselho de Administração da Central Sic redi Sul/Sudeste; Membro do Comitê de Estratégia,  Comitê de Pessoas e Comitê de Remuneração do Banco Cooperativo. Celso Ronaldo  Raguzzoni  FigueiraMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banc o Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garantid ores;  Membro do Conselho Curador da Fundação Sicredi; Presidente do Conselho de Administração da Central Sicredi Brasil Cen tral;   Membro do Comitê de Estratégia, Comitê da Fundação e C oordenador do Comitê de Riscos e Compliance. Manfred  Alfonso  DasenbrockMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Ba nco Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garant idores; Membro do Conselho Curador da Fundação Sicredi;  Presidente do Conselho de Administração da Central Sicredi PR/SP/R J;  Diretor do WOCCU e Fundação WOCCU (Conselho Mundial das  Cooperativas de Crédito);  Membro do Comitê de Estratégia, Comitê de Fundos Garanti dores e Coordenador do Comitê da Fundação. João Carlos  SpenthofMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banc o Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garantid ores;  Membro do Conselho Curador da Fundação Sicredi;  Presidente do Conselho de Administração da Central Sicredi Centro Nor te;   Membro do Comitê de Estratégia e do Comitê da Fundação . Wilson Ribeiro  de Moraes FilhoMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banc o Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garantid ores; Membro do Conselho Curador da Fundação Sicredi;  Presidente do Conselho de Administração da Central Sic redi Norte/Nordeste; Membro do Comitê Pessoas, Coorde nador  do Comitê dos Fundos Garantidores e Membro do Comitê d e Estratégia. Jaime BassoMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, B anco Cooperativo e Sicredi Fundos Garantidores;  Membro suplente do Conselho Curador da Fundação;  Presidente do Conselho de Administração da Sicredi Vale do Piquiri ABCD P R/SP; Membro do Comitê de Pessoas e Comitê de Riscos e Comp liance. Eledir Pedro  TechioMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, B anco Cooperativo e Sicredi Fundos Garantidores;  Membro suplente do Conselho Curador da Fundação Sicr edi;  Presidente do Conselho de Administração da Sicredi Ou ro Verde MT; Membro do Comitê de Fundos Garantidores e  Coordenador do Comitê de Pessoas; Coordenador do Comitê de Remuneração do Ba nco Cooperativo. Sadi MasieroMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, B anco Cooperativo e Sicredi Fundos Garantidores;  Membro suplente do Conselho Curador da Fundação Sicr edi;  Segundo Vice-presidente do Conselho de Administração da Centro-Sul MS; Membro do Comitê de Pessoas e Coordenador do Comitê de Auditoria. João Bezerra  JúniorMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banc o Cooperativo e Sicredi Fundos Garantidores;  Membro suplente do Conselho Curador da Fundação Sicredi ;  Presidente do Conselho de Administração da Sicredi Evolução;  Membro do Comitê de Riscos e Compliance, Comitê de Au ditoria e Comitê da Fundação. Marcos André  BalbinotMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, B anco Cooperativo e Sicredi Fundos Garantidores;  Membro suplente do Conselho Curador da Fundação Sicr edi;  Presidente do Conselho de Administração da Sicredi Serrana RS/ES;  Membro do Comitê de Auditoria e Comitê da Fundação. Cornelis BeijerMembro do Conselho de Administração da SicrediPar e do Banco Cooperativo Sicredi;  Diretor do Rabo Partnerships; Membro do Comitê de Estratégia e Comitê de Riscos e C ompliance. Andiara  PetterleConselheira Independente do Conselho de Administraçã o da SicrediPar e do Banco Cooperativo Sicredi;   Membra do Comitê de Pessoas.MEMBROS DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DA SICREDIPAR   (MANDATO 2021 A 2024) GRI 2-9 35 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022LEI COMPLEMENTAR Nº 196 Em agosto de 2022, a Lei Complementar nº 196 alterou os termos da Lei Comp lementar  130/2009 no que toca ao Sistema Nacional de Crédito Cooperativo. Por determinação da nova  legislação, foi estabelecida a impossibilidade de que presidentes e vice-presidentes de Conselho  de Administração ou diretor executivo de sistemas cooperativos também exercessem cargos de  natureza similar em outras entidades dentro da mesma organização. Além de participar ativamente das discussões do projeto da lei, também nos antecipamos ao  marco legal ao colocar em prática, ainda no início do ano, a reorganização de cargos, estando em  conformidade quando da publicação do novo normativo. Comitês de assessoramento O Conselho de Administração da Sicredi  Participações S.A. é assessorado por  comitês permanentes, que têm a função  de analisar com maior profundidade  algumas matérias e fazer recomendações  ao Conselho de Administração.   GRI  2-9 | 2-12  Comitê de Estratégia:    Auxilia na estruturação de estratégias de  longo prazo e nas avaliações em relação à  entrada em novos mercados, associações  estratégicas e eventuais aquisições,  fusões e vendas de empresas do Sistema,  bem como no acompanhamento dos  nossos direcionadores estratégicos.  Reúne-se mensalmente reportando ao  Conselho de Administração os temas  tratados nas reuniões. Comitê da Fundação:    Auxilia nas decisões que englobam  a política, a implantação e o  desenvolvimento da estratégia de  sustentabilidade sistêmica, além dos  programas e iniciativas educacionais,  sociais, culturais, ambientais e de  governança para a ampliação do  impacto positivo da instituição. Reúne- se trimestralmente reportando ao  Conselho de Administração os temas  tratados nas reuniões.  Comitê de Pessoas:    Apoia nas decisões relacionadas às  políticas de gestão de pessoas no âmbito  sistêmico, bem como nos demais assuntos  estratégicos de gestão de pessoas. O  Comitê se reúne de forma ordinária quatro  vezes ao ano e, extraordinária, sempre que  necessário e mediante convocação.  36GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEComitê de Fundos Garantidores:    Auxilia nas decisões relacionadas ao uso  de recursos dos Fundos Garantidores  destinados à utilização corporativa,  englobando recomendações de estudo  técnico de viabilidade e de recuperação  econômico-financeira, procedimentos  administrativos e sanções para o caso  de não atendimento das condições de  acesso aos recursos. O Comitê se reúne  sempre que há necessidade, reportando  ao Conselho de Administração os temas  tratados nas reuniões.  Comitê de Riscos e Compliance:    Apoia a formulação, o acompanhamento  e o controle das políticas e metodologia  que empregamos relacionadas a riscos  (legais ou internos) de crédito, de mercado  e liquidez, operacionais, ambientais e  outros, além da Declaração de Apetite  a Riscos, Política de Conformidade e do  Programa de Compliance. Reúne-se  mensalmente reportando ao Conselho  de Administração os temas tratados  nas reuniões.  Comitê de Auditoria:    Auxilia nas decisões quanto aos padrões  e procedimentos a serem adotados pelas  entidades integrantes do Sistema com  relação à Auditoria Interna, Auditoria  Externa e Auditoria Cooperativa para o  atendimento da legislação e dos nossos  normativos internos, bem como análise de  relatórios da Auditoria Interna e Externa.  Reúne-se a cada dois meses, reportando  ao Conselho de Administração os temas  tratados nas reuniões.  37 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Remuneração da liderança Nossa política de remuneração visa  recompensar os administradores por ações  que garantam a sustentabilidade do do  negócio em curto, médio e longo prazos.  Nesse regramento interno é levado em  consideração o porte das entidades e a  composição de seus ativos. GRI 2-19 Para a determinação da remuneração das  lideranças, anualmente realizamos uma  pesquisa salarial de abrangência nacional,  junto a uma consultoria externa, para  realizar a manutenção da competitividade  na gestão de pessoas das entidades. GRI 2-20 Os consultores de remuneração participam  do processo por meio da construção  das tabelas de referência salarial  considerando o matching  dos cargos com  a pesquisa salarial. Após esses aportes,  as remunerações dos executivos são  aprovadas em Assembleia Geral. GRI 2-20 Possuímos um Comitê de Pessoas que  acompanha e participa dessa tomada  de decisão para os executivos e demais  níveis. Já para o Banco Cooperativo  Sicredi, contamos com um Comitê de  Remuneração que acompanha o processo  estratégico de remuneração. GRI 2-20 Além da remuneração fixa, há uma parcela  variável anual de curto prazo, atrelada  ao desempenho do negócio no período,  e uma parcela variável de longo prazo,  visando a retenção dos estatutários, a  sustentabilidade do negócio, a transição  da carreira e a sucessão. A definição das metas e indicadores para essas  variáveis é realizada por entidade e,  atualmente, nenhuma entidade utiliza meta  socioambiental. GRI 2-19 Os conselheiros das centrais e cooperativas  recebem cédulas de presença ou honorário  mensal aprovado em Assembleia Geral dos  associados, também observando o porte de  cada entidade. Regras similares são utilizadas  para as empresas sediadas no Centro  Administrativo Sicredi (CAS), aprovadas em  Assembleia Geral, observando a legislação  específica de cada sociedade. GRI 2-19 O modelo de remuneração variável dos  executivos tem como base de cálculo os  múltiplos salariais definidos por cargos, de  curto e longo prazo, este último no modelo  de Retenção de Longo Prazo (em formato  de adesão por entidade). Contamos com  a regra de Clawback para o modelo de  remuneração variável dos executivos do  CAS, que prevê redução do valor a ser  pago em caso de não atendimento de  requisitos específicos do modelo. GRI 2-19 Atualmente oferecemos o Plano de  Previdência Privada para todos os  colaboradores e estatutários. Nesse  plano, a contribuição pode variar de 1%  (um por cento) a 10% (dez por cento)  da remuneração mensal, conforme teto  estabelecido pela entidade. O valor é  descontado em folha de pagamento ou nos  honorários mensais. No mesmo percentual  escolhido pelo colaborador/estatutário, há  contrapartida da empresa. GRI 2-19 38GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADERelacionamento com stakeholders Para definir nossos stakeholders  e estabelecer como vamos engajar cada um, realizamos  uma análise de nossas relações estratégicas, institucionais e de mercado, levando em  consideração a sustentabilidade do negócio. GRI 2-29 GRUPO DE STAKEHOLDERS FORMA DE ENGAJAMENTO / FREQUÊNCIA Governança:    Sustentam e participam da gestão do  negócio. Público: associados, coordenadores de  núcleo, conselheiros, acionistas.• Assembleias / anual; • Relatório de Sustentabilidade / anual ; • Pesquisa NPS / mensal; • Ações de cidadania corporativa / conforme agenda  das cooperativas; • Visitas institucionais organizadas pelas cooperativas  ao CAS / conforme agenda das cooperativas. Negócios:    Suas decisões impactam diretamente o  nosso negócio, seja por regulações ou  porque suas ações têm impacto em nossa  operação. Público: órgãos reguladores, governo,  fornecedores, sindicatos.• Reuniões presenciais / sem periodicidade definida; • Relatório de Sustentabilidade / anual; • Comunicados oficiais / sem periodicidade definida. Reputação:    Constroem a nossa reputação,  gerando opinião e repercutem nossas  atividades e condutas. Público: colaboradores, comunidade,  imprensa e influenciadores.• Pesquisa de Clima / bianual; • Comunicações internas / frequentemente; • Pesquisas de satisfação / sem periodicidade definida; • Assembleias / anual; • Relatório de Sustentabilidade / anual; • Ações de cidadania corporativa / conforme agenda  das cooperativas; • Encontro Nacional com Jornalistas / anual; • Ações de relacionamento em lançamentos de  produtos e serviços e datas do cooperativismo . Representação:    Defendem os interesses e o exercício  das cooperativas no cenário político e  econômico. Público: World Council of Credit Unions   (Woccu), Confederação Brasileira das  Cooperativas de Crédito (Confebras), Aliança  Cooperativa Internacional (ACI), ACI Américas,  Associação Internacional dos Bancos  Cooperativos (ICBA), Sistema OCB.• Relatório de Sustentabilidade / anual; • Reuniões presenciais / sem periodicidade definida; • Comunicados oficiais / sem periodicidade definida. 39 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022INSPIRACIONAL 2030 A atuação do Sicredi é pautada  pelo Planejamento Inspiracional  2030, que coloca o impacto positivo  como foco de nossa visão de longo  prazo, alinhando nossas ações aos  princípios do cooperativismo e ao  desenvolvimento sustentável. PESSOAS Ter uma cultura de  trabalho humanizada e  inclusiva, com orgulho pelo  que fazemos juntos.DIFERENCIAÇÃO  PARA O ASSOCIADO Proporcionar a melhor  experiência cooperativa  para o associado, com foco  no seu desenvolvimento.PROTAGONISMO NA SOCIEDADE Ser protagonista de desenvolvimento  local e sustentável. INOVABILIDADE Ter habilidade de  aprender sempre, para  inovar e crescer com os  associados e sociedade.GESTÃO  EMPREENDEDORA Ser empreendedor e  dinâmico, liderando um  modelo de cooperativismo  renovado e relevante  à sociedade.Construir  juntos  uma sociedade   mais próspera. PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO 2023 CONSTRUIR JUNTOS UMA SOCIEDADE MAIS PRÓSPERA Principalidade   do associadoModelos de   plataformaPessoas   engajadasDesenvolvimento e  crescimentoGovernança   e sucessãoDIRECIONADORESModelo de negócio com o associado no centroO Planejamento   Inspiracional consolidou o  nosso propósito: “construir  juntos uma sociedade  mais próspera”. 40GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEEm 2023, iniciaremos a construção do nosso  novo Ciclo Estratégico, o qual guiará nossa  atuação até 2025. Para a realização deste  trabalho, estamos contando com o apoio  do Boston Consulting Group  (BCG), que é  uma consultoria líder mundial em estratégia.  O BCG também possui um modelo de  governança e tomada de decisão que se  assemelha ao nosso, onde os sócios fazem  parte do conselho e participam das decisões.  A construção do ciclo está estimada em  seis meses de duração, tendo seu início  oficial em janeiro e a previsão de conclusão  no fim do primeiro semestre de 2023. O  processo contará com três grandes etapas: • Contexto e vantagens competitivas:  em que abordaremos a nossa visão  inspiracional, visão interna e externa; • Opções estratégicas: como serão  analisadas e escolhidas as alavancas  core do negócio e adjacências e  possíveis novos negócios; • Planejamento da execução: onde serão  construídos o plano de execução e  o plano econômico, considerando as  escolhas realizadas ao longo do semestre.  Também nesse período, apoiaremos  as Cooperativas para realizarem o seu  planejamento e as iniciativas locais.Construção do Ciclo Estratégico 2025 CUSTOMIZADO SISTÊMICO FOCADO HABILITADOR ANCORADO Algumas premissas foram consideradas  para essa construção e, por isso, contaremos  com diversos momentos de cocriação e  colaboração com todo o Sistema (CAS,  Centrais e Cooperativas), para construir um  ciclo estratégico sistêmico para o Sicredi:  A partir de um trabalho construído por  muitas mãos, esperamos rever nossos  norteadores estratégicos, definir estratégias  de negócio e de crescimento, fortalecendo  nossos diferenciais competitivos e nossa  essência cooperativista. Ao longo desta  construção buscaremos reforçar ainda  mais a nossa essência, desenhando  iniciativas alinhadas à nossa estratégia  de sustentabilidade, que se mantém  como norteadora do nosso impacto  positivo (saiba mais na página 42). Além disso, estamos muito atentos às  tendências do mercado, necessidades dos  associados, competidores e impactos para  o segmento, conectando tudo isso ao nosso  posicionamento de marca e estratégias de  marketing, para continuarmos avançando  no exercício do nosso propósito, que visa a  construção de uma sociedade mais próspera. 41 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Estratégia de  Sustentabilidade Atuamos alinhados aos principais  conceitos globais referentes ao  Desenvolvimento Sustentável,  gerando valor aos nossos associados,  ao meio ambiente e à sociedade. Por conta de nossa natureza  cooperativa, desde a nossa constituição  temos um olhar atento para os  impactos do negócio. Essa preocupação  está materializada em uma robusta  Estratégia de Sustentabilidade, que  incorpora as melhores práticas de  gestão sobre o tema e está alicerçada  em quatro pilares: econômico,  social, ambiental e governança. Nossa Política de Sustentabilidade  estabelece a governança para a  sustentabilidade, os princípios e  diretrizes aplicáveis a todos os níveis  e entidades do Sistema, a fim de  nortear a tomada de decisão na  condução de negócios, atividades,  processos e na relação com nossas  partes interessadas. Em 2022, a  política passou por atualizações em  atendimento a resolução CMN Nº 4.945,  de 15 de setembro de 2021, que entrou  em vigor em 01/12/2022. GRI 2-23ESG NO SICREDI   ESG é uma sigla em inglês que significa  Environmental, Social and Governance ,  e corresponde às práticas Ambientais,  Sociais e de Governança de uma  organização. A difusão do conceito traz  consigo a ideia de que a perenidade  da empresa, no longo prazo, depende  de sua capacidade de gerar valores  nos pilares ESG, ou seja, de gerar  desenvolvimento sustentável para as  suas partes interessadas. CONHEÇA NOSSA POLÍTICA   DE SUSTENTABILIDADE EM l1nq.com/psPFt  42GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEDurante o ano de 2022, entregamos diversos materiais que reforçam a conscientização  de colaboradores e associados sobre sustentabilidade e ESG, apresentando nossas  políticas, estratégia e posicionamento. (saiba mais na página 44). Governança de Sustentabilidade A sustentabilidade é um tema transversal, que tem gestão da Fundação Sicredi e  implantação sob responsabilidade de todas as entidades integrantes do Sistema e de  todos os colaboradores. Para implantação da estratégia, contamos com duas estruturas  com diferentes responsabilidades: uma estrutura para tomada de decisão e outra para  garantir a implantação do tema. GRI 2-13 * Comitê da Fundação – Comitê de assessoramento ao Conselho de Administra ção da SicrediPar, em atendimento à  Resolução CMN 4.945, de 15 de setembro de 2021.   ** Conselho de Administração da Sicredi Participações S/A – SicrediPa r.Tomada de decisão sobre  os assuntos referentes à  sustentabilidade Na estrutura de tomada de decisão,  a Fundação Sicredi é responsável  pela formulação da estratégia e  diretrizes de sustentabilidade, que  são encaminhadas para análise e  apreciação do Comitê da Fundação, responsável por assessorar o Conselho  de Administração da SicrediPar. GRI 2-13 O Conselho de Administração da  SicrediPar, por sua vez, é responsável  pela tomada de decisão e deliberação  em nível sistêmico, direcionando para  consideração e voto das cooperativas  os temas pertinentes.  GRI 2-13  Fundação SicrediComitê da Fundação  Sicredi*Conselho de  Administração da  SicrediPar**CooperativasEstrutura para tomada de decisão: É a estrutura responsável pelo processo de decisão sistêmico  a respeito da Estratégia de Sustentabilidade. 43 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022ESTRUTURA PARA IMPLANTAÇÃO: É a estrutura responsável pela garantia da implantação da Política de Sustent abilidade  e execução da Estratégia de Sustentabilidade em todos os níveis do Sistema. Estrutura com atuação  sistêmica Estrutura com impacto  sistêmico Estrutura com atuação  regional Estrutura com atuação  localA estrutura responsável pela implantação da Política e execução da Estratég ia de  Sustentabilidade é formada pelos Comitês de Sustentabilidade e pelo Summit Nacional  de Sustentabilidade .Implantação da estratégia de sustentabilidade Comitê de Sustentabilidade Somos um grande Sistema, distribuído  em todo o país e com autonomia  para cada cooperativa atuar  localmente. Para implantar a nossa  Estratégia de Sustentabilidade em  nossos diversos locais de atuação,  respeitando as particularidades de Summit Nacional   de Sustentabilidade Comitê de   Sustentabilidade CAS Comitê regional   de Sustentabilidade   Central Comitê de   Sustentabilidade   Cooperativa cada região, contamos com Comitês  de Sustentabilidade nos três níveis de  atuação: nacional, regional e local. Os comitês das centrais têm o  papel de orientar a implantação da  sustentabilidade em âmbito regional,  44GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEavaliando, debatendo e recomendando  iniciativas relacionadas ao tema.  Atualmente, as cinco centrais  contam com comitês constituídos.  Já os comitês das cooperativas avaliam  os indicadores e recomendam as ações  no nível local. A decisão final sobre a  implementação cabe ao Conselho de  Administração de cada entidade. Ao final de 2022, contávamos  com 77 comitês instalados no  nível das cooperativas.  O Comitê de Sustentabilidade do  CAS tem como função assessorar  a diretoria executiva do CAS em  suas iniciativas sobre o tema.  Summit Nacional de Sustentabilidade Nos dias 22, 24, e 25 de novembro de  2022 realizamos o Summit  Nacional de  Sustentabilidade, fórum anual sistêmico  que faz parte da nossa governança  para a sustentabilidade e tem como  objetivo alinhar e avaliar o desempenho  e recomendar ações para a implantação  da Estratégia de Sustentabilidade  em todas as entidades do Sistema. A 3ª edição - que teve como tema  norteador  “Nosso impacto nos define,  nosso legado nos move” - contou com  eventos para as lideranças da SicrediPar,  centrais e CAS, membros dos Comitês  de Sustentabilidade das cooperativas e  centrais, colaboradores que atuam no  desenvolvimento do cooperativismo e  da sustentabilidade e, também, eventos  abertos para todos os colaboradores. Os eventos abordaram pautas como  a medição de nosso impacto positivo  em âmbito sistêmico e regional, o  planejamento e desafios para 2023,  os destaques de 2022, o lançamento do Guia ESG do Sicredi, além de  palestras com temas atuais como:  • Mudanças climáticas no  mercado financeiro;  • A importância das finanças  sustentáveis no desenvolvimento  do negócio e na geração  de impacto positivo;  • O cooperativismo como  indutor do desenvolvimento  local e inclusão financeira; • O Comitê de Sustentabilidade  como um importante mecanismo de  governança e propulsor na evolução  do desempenho em sustentabilidade;  • A importância da sustentabilidade  para a construção de uma  sociedade mais próspera e  como construir um legado. 45 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Direcionadores de Sustentabilidade Para nortear nossa Estratégia de  Sustentabilidade, estabelecemos nossos  direcionadores e temas focais, que  demonstram onde podemos, de fato,  gerar impacto positivo. O processo de  construção e atualização dos nossos temas  focais aconteceu de forma colaborativa,  envolvendo as centrais, cooperativas e  áreas do CAS, além de especialistas em  sustentabilidade e lideranças no tema.   GRI 3-1Contamos com três direcionadores  divididos em 12 temas focais, que  são os nossos temas materiais, ou  seja, as temáticas mais relevantes  para a sustentabilidade e onde  devemos focar nossos esforços  a fim de promover o crescimento  sustentável do negócio. GRI 3-1 | 3-2Foram três dias de eventos, contando com sete convidados externos, mais de d ez  horas de conteúdo e informação, impactando mais de cinco mil colaborador es e  lideranças do Sistema. 46GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEFortalecer nosso modelo de governançaDifundir o cooperativismo e a sustentabilidade Promover a inclusão e a diversidade Promover a educação  financeira Oferecer soluções financeiras e não  financeiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental Garantir a gestão integrada de riscos  Promover a gestão ecoeficiente Atuar com fornecedores e parceiros  com gestão sustentável 1ERRADICAÇÃO  DA POBREZA  Mt+i  Fomentar a economia local Promover a inclusão financeira Promover o desenvolvimento  de pessoas Contribuir para o  desenvolvimento das  comunidades GRI 3-2 Relacionamento e   Cooperativismo Governança Desenvolvimento   localSoluções   responsáveis Operar de maneira  sustentávelPromover  transformações  positivas nas  localidades onde  estamos presentesFortalecer nosso modelo de  negócio de forma sustentável 47 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022DIRECIONADOR: RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO GRI 3-2  TEMA FOCAL DESCRIÇÃO PÚBLICOS IMPACTADOS Difundir o  cooperativismo e a  sustentabilidadeFomentar a cultura cooperativa  entre os colaboradores e associados,  reforçando o diferencial democrático,  colaborativo e transparente do nosso  modelo de gestão, fortalecendo os  vínculos de confiança e reciprocidade.  Ampliar o entendimento dos  colaboradores e associados sobre  como a sustentabilidade afeta o  nosso negócio e a tomada de decisão,  aproveitando as oportunidades e  melhor gerindo os nossos riscos.Externo : na relação com os  associados e na comunidade. Interno : na governança, com  conselheiros e coordenadores  de núcleo. Na cultura interna,  com colaboradores. Fortalecer nosso  modelo de GovernançaAmpliar a participação dos  associados nas assembleias e na  tomada de decisão, fortalecendo  o sentimento de pertencimento,  reforçando o diferencial democrático,  colaborativo e transparente do nosso  modelo de gestão, fortalecendo  os vínculos de confiança e  reciprocidade e garantindo a  perenidade do nosso negócio.Interno : na governança, com  conselheiros e coordenadores  de núcleo. Na cultura interna,  com colaboradores. Promover a inclusão  e a diversidadeDirecionar nossa atuação sempre  respeitando a individualidade  dos associados, promovendo  relações horizontais, duradouras  e fortalecendo os valores  do cooperativismo, como a  igualdade e a equidade.  Promover uma governança inclusiva,  diversa e equitativa, bem como  um ambiente de trabalho inclusivo  e diverso, com pluralidade de  pensamento, colaboração e inovação.Externo : na relação com os  associados, comunidade e governo. Interno : na governança, com  conselheiros e coordenadores  de núcleo. Na cultura interna,  com colaboradores. 48GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEDIRECIONADOR: SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS GRI 3-2  TEMA FOCAL DESCRIÇÃO PÚBLICOS IMPACTADOS Promover a educação  financeiraIncentivar atitudes conscientes em  relação ao dinheiro, oferecendo  orientação e aconselhamento  para que os nossos associados,  colaboradores e comunidades  possam fazer escolhas  ponderadas, alinhadas ao seu  bem-estar, com autonomia,  independência e planejamento.Externo : na relação com os  associados, comunidade e governo. Interno:  na cultura interna,  com colaboradores. Oferecer soluções  financeiras e não  financeiras com impacto  positivo e econômico,  social e ambientalIdentificar oportunidades de  criação e aprimoramento das  nossas soluções, com um olhar  para a sustentabilidade, como: as  finanças sustentáveis, a Economia  Verde e de baixo carbono, os  negócios de impacto social positivo  e de fomento à economia local.Externo : na relação com os  associados, comunidade e governo. Interno:  na cultura interna,  com colaboradores. Garantir a gestão   integrada de riscosTrabalhar em conjunto com  os associados para prevenir e  mitigar impactos relacionados a  riscos de qualquer natureza.Externo : na relação com os  associados, comunidade e governo. Interno: na cultura interna,  com colaboradores. Promover a gestão  ecoeficienteBusca tornar a operação de nossas  agências e sedes mais sustentáveis.  Disseminar a implantação de boas  práticas relacionadas à ecoeficiência  e combate às mudanças climáticas,  contribuindo para tornar nossa  operação mais sustentável.Externo : na relação com os  associados, comunidade e governo. Interno:  na cultura interna,  com colaboradores. Atuar com fornecedores  e parceiros com  gestão sustentávelEstender nossas preocupações  com sustentabilidade à  cadeia de fornecedores e  parceiros, estimulando-os a  adotarem as melhores práticas  sociais e ambientais.  Prestar apoio à formação técnica  e definir critérios específicos para  contratação, acompanhamento e  avaliação desses fornecedores.Externo : na relação com os  associados, fornecedores e governo. 49 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022DIRECIONADOR: DESENVOLVIMENTO LOCAL GRI 3-2 TEMA FOCAL DESCRIÇÃO PÚBLICOS IMPACTADOS Contribuir para o  desenvolvimento das  comunidadesFortalecer as relações com a  comunidade, gerando vínculos  de confiança e reciprocidade,  por meio de ações estruturadas  de investimento social privado  que levem em conta as  necessidades locais, alinhadas  à marca, aos princípios e  valores do cooperativismo e  à Cidadania Corporativa.Externo : na relação  com os associados,  comunidades e governo. Promover o desenvolvimento  das pessoasInvestir na aprendizagem,  formação, desenvolvimento  e inovação dos nossos  colaboradores, associados e  pessoas nas comunidades.Externo : na relação  com os associados,  comunidades e governo. Interno : na cultura interna,  com colaboradores. Fomentar a economia localFomentar a economia local  por meio de parcerias, do  fortalecimento dos negócios  dos nossos associados nas  localidades onde estamos  presentes e da contratação  de fornecedores locais. Externo : na relação com os  associados, fornecedores,  comunidades e governo. Promover a inclusão financeiraPromover a inclusão financeira  de pessoas física e jurídica,  inserindo-os no sistema  financeiro e dando acesso  às soluções financeiras.Externo : na relação com os  associados, fornecedores,  comunidades e governo. 50GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADECompromisso com o Pacto Global e os Objetivos  de Desenvolvimento Sustentável (ODS) Nossa Estratégia de Sustentabilidade é reforçada por meio dos no ssos compromissos  externos, que conectam nossas diretrizes às principais iniciativas gl obais da agenda de  desenvolvimento sustentável. Desde 2020, somos membros do Pacto Global , uma ação  voluntária da Organização das Nações Unidas (ONU).  Como forma de alavancar as discussões sobre o tema, atuamos nas Plataformas d e Ação da  Rede Brasil do Pacto Global nas seguintes frentes:  • Plataforma de Ação pelos Direitos Humanos; • Plataforma de Ação pelo Agro Sustentável; • Plataforma de Ação contra a Corrupção; • Plataforma de Ação pelo Clima.   Ao integrar o Pacto Global também assumimos o compromis so de contribuir com os 17  Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, traçados pela ONU para engaja r organizações  em metas como a erradicação da pobreza, o combate à mudança do clima e a preservaçã o  dos recursos naturais até 2030. Saiba mais sobre os ODS prioritários, na página 47. PARTICIPAÇÃO NA COP 27   Participamos da 27ª sessão da Conferência das Partes (COP 27), promovida pela  Organização das Nações Unidas (ONU), principal encontro climático do mundo, que reúne  líderes de quase todos os países. O evento ocorreu no balneário de Sharm El-Sheihk, no Egito,  entre os dias 08 e 18 de novembro de 2022.  O gerente de Operações Estruturadas e Finanças Sustentáveis, João Pedro Stephanou,  representou o Sicredi na edição deste ano. A oportunidade de apresentarmos um case na  conferência mundial veio a convite do Sebrae MT, que mantém uma parceria com a Central  Sicredi Centro Norte.  Durante o evento, João Pedro apresentou o painel Programa Energia Verde – Oportunidade  para os Pequenos Negócios , onde foram abordados temas de modelo cooperativo, modelo  de governança, estratégia de sustentabilidade, captações ESG e boas práticas em energia  limpa, tendo como destaque o financiamento de energia solar fotovoltaica. Também  foram apresentados os benefícios econômicos das cooperativas de crédito e todo o nosso  movimento de sustentabilidade. 51 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Referencial de  Desenvolvimento  Sustentável  Para direcionar nossa Estratégia de  Sustentabilidade e nos apoiar na  evolução das pautas de sustentabilidade,  contamos com o Referencial de  Desenvolvimento Sustentável. Trata- se de uma base para a Medição de  Impacto Positivo do Sicredi, trazendo  indicadores que permitem mensurar o  nosso desempenho em sustentabilidade  nos âmbitos nacional, regional e local. O material é fruto de um grande  trabalho colaborativo que ocorreu ao  longo de 2021. O processo contou  com a realização de discussões com  representantes de todo o Sistema,  para a definição dos indicadores que  o comporiam, além de uma avaliação  pelo Colégio de Diretores Executivos  e recomendação do Comitê da  Fundação e deliberação pelo Conselho  de Administração da SicrediPar. Desde sua implantação para as  cooperativas, em 2022, o Referencial  tem sido usado como ferramenta  interna para mensurar o desempenho  em sustentabilidade das entidades do  Sistema. Em vista disso, a análise dos  resultados é considerada pauta mínima  de todos os comitês de sustentabilidade  do Sistema, pois apoia na identificação  de oportunidades para avançarmos na  agenda de sustentabilidade, subsidiando  a construção de planos de ação. Com base no conjunto de indicadores  apresentados no Referencial,  disponibilizamos às cooperativas  uma ferramenta online (dashboard)  que apresenta os seus dados de  desempenho, a partir da Visão Executiva  do Referencial. Por meio dela, é possível  gerar relatórios para acompanhar o  desempenho da entidade ao longo do  tempo e seu estágio de maturidade.COMPROMISSOS SISTÊMICOS DO SICREDI   Em 2022, iniciamos o processo de construção de nossos Compromissos Públicos  de Sustentabilidade. Nesse primeiro momento, realizamos uma análise setorial e de  referências de Sustentabilidade, trazendo para a discussão elementos impor tantes para a  tomada de decisão. Realizamos a construção de um mapa que identifica as oportunid ades  de temas para traçarmos objetivos, iniciativas e métricas. Em 2023, daremos c ontinuidade  à construção coletiva de nossos objetivos e metas sistêmicos. 52GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEIndicadores de sustentação do negócio INDICADORES EXECUTIVOS DE SUSTENTAÇÃO 2021 2022 Associados correntistas ativos (percentual) 72,46% 75,17% NPS (percentual) 74,8% 74,4% Principalidade geral (percentual) 33,87% 39,40% Market Share  de depósitos na área de abrangência (percentual) 3,4% 3,8% Patrimônio líquido total (bilhões) 24,9 30,3 Índice de eficiência ajustado ao risco 0,65 0,69 Indicadores de Impacto positivo RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO 2020 2021 2022 PILAR PÁGINA Associados (quantidade) 4.901.724 5.579.161 6.488.112 Social 26 Cooperativas (quantidade) 108 108 105 Social 13 Colaboradores (quantidade) 29.830 34.127 38.816 Social 150 Associados que participaram  de assembleias (milhares)286 299 440 Social 61 Associados que participaram  das assembleias (percentual)9,4% 5,7% 7,4% Social 61 Coordenadores de núcleo  (quantidade)11.238 12.908 13.107 Social 63 Associados participantes do  Programa Crescer (quantidade)48.161 70.010 120.894 Governança 77 Coordenadores de núcleo  formados na capacitação básica– 39,7% 60% Governança 78 Conselheiros formados na  capacitação básica– 58,4% 65,7% Governança 78 Entidades com Comitês  de Sustentabilidade– 52 77 Governança 44 Mulheres no cargo de liderança  – total Eleitos (coordenadores  de núcleo, conselheiros e  presidentes) + estatutários + CLT– 30,77% 31,67% Governança 84 Jovens no cargo de liderança  – total Eleitos (coordenadores  de núcleo, conselheiros e  presidentes) + estatutários + CLT– 22,41% 21,65% Governança 84 53 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS Sicredi SR 03 | SR 06 2020 2021 2022VALOR  GERADOPÁGINA Montante investido na Economia  Verde (R$ bilhões) 18,9 27,6 34,2 Econômico 119 Colaboradores capacitados em temas  relacionados a riscos econômicos,  ambientais e climáticos 3– 29.037 36.923 Governança 130 Agricultura feminina (R$ milhões) 18,24 17,54 18,08 Econômico 120 Agricultura de Baixo  Carbono (R$ milhões)4.061 6.666 8.285 Econômico 120 Boas práticas agrícolas (R$ milhões) 1.525 2.249 2.421 Econômico 120 Energia Renovável e Sustentabilidade  Ambiental (R$ milhões)2.356 4.531 6.136 Econômico 120 Operações para energia  solar (R$ bilhões)1,6 3,3 3,5 Econômico 119 Emissões absolutas de gases  de efeito estufa (tCO2e) ¹21.358,98 20.636,07 28.368,55 Ambiental 137 Total de emissões por colaborador  (tCO2e/colaborador)0,7 0,6 0,7 Ambiental 137 Semana Nacional de Ações  de Educação Financeira Pessoas impactadas (milhões) 4,4 19 20 Social 90 1 Os resultados apresentados na tabela consideram o total de emissões seg uindo a abordagem de escolha de compra de energia no Escopo 2.  2 O dado considera o resultado distribuído em assembleias somado ao pagam ento de juros ao capital próprio, cujo valor é apresentado na linha  subsequente. Os resultados distribuídos em assembleia correspondem a R$ 526 milhões em 2018, R$ 670 milhõe s em 2019, R$ 744 milhões em 2020 e  R$ 853 milhões em 2021. Indicadores de Impacto positivo 54GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEDESENVOLVIMENTO LOCAL  Sicredi-DL03  2020 2021 2022 VALOR GERADO PÁGINA Municípios onde estamos  presentes (quantidade)1.463 1.600 1.796 Social 27 Municípios com menos de 100  mil habitantes (percentual)87% 86% 86% Social 27 Municípios em que somos a única  instituição financeira (quantidade)216 230 217 Social 27 Montante pago a fornecedores  locais (R$ milhões) 576,18 850,7 2.460,4 Social 145 Resultado distribuído aos  associados (R$ milhões) 2 990,0 1.191 2.167 Econômico 145 Juros ao capital pago aos  associados (R$ milhões)246,0 338 1.003 Econômico 55 Valor de Investimento Social (R$ milhões) – 158,8 301,3 Social 161 Índice de Confiança dos colaboradores - 88% 89% Social 160 Ações realizadas no Dia C (quantidade)  1.033 1.018 3.514 Social 170 Programas de educação para crianças e adolescentes Programa A União Faz a Vida  Municípios participantes (quantidade) 475 472 576 Social 172 Escolas participantes (quantidade) 2.641 2.637 2.945 Social 172 Educadores participantes (quantidade) 23.314 34.953 42.738 Social 172 Crianças e adolescentes (quantidade) 282.201 437.070 507.074 Social 172 Programa Cooperativas Escolares Municípios participantes (quantidade) 76 82 119 Social 174 Escolas participantes (quantidade) 145 152 207 Social 174 Educadores participantes (quantidade)  -  - 320 Social 174 Crianças e adolescentes (quantidade) 4.997 4.139 6.570 Social 174 Jornada da Educação Financeira 4      Municípios participantes (quantidade)  -  - 125 Social 95 Escolas participantes (quantidade)  -  - 331 Social 95 Educadores participantes (quantidade)  -  - 2.308 Social 95 Crianças e adolescentes  -  - 35.128 Social 95 3 Indicador passou a ser acompanhado em 2021. 4 Inclusão de dados da Jornada de Educação Financeira em 2022. 55 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Desempenho Financeiro Contexto do mercado Ao longo do ano de 2022, atuamos  em meio a um contexto econômico  desafiador, no qual a economia  teve um crescimento favorável,  mas com altas taxas de juros e  aumento na inadimplência.  Em termos de crescimento, o  desempenho econômico brasileiro foi  ligeiramente mais favorável do que as  previsões oficiais. No primeiro e segundo  trimestres de 2022, o crescimento  observado do Produto Interno Bruto  (PIB) apresentou desempenho positivo  de 1,7% e 3,2%, respectivamente,  de modo que a projeção inicial do  crescimento do PIB para o ano precisou  ser recalculada. A estimativa inicial de  1,8% foi positivamente revisada, com  perspectiva de crescimento entre 2,5% e  2,8%, estimativa referendada pelo Banco  Mundial e Fundo Monetário Internacional. Já em relação à inflação, que se  mantinha em trajetória ascendente,  resultado da contração econômica  fruto da pandemia da Covid-19, as  taxas observadas apresentaram uma  diminuição em comparação a 2021,  com valores do IPCA acumulado em  5,77% nos últimos 12 meses. A taxa Selic permaneceu em alta,  registrando 13,75% a.a. em 2022,  maior valor registrado desde 2016,  o que solidifica uma perspectiva de  crescimento restritivo do crédito. Os  impactos do aumento da taxa Selic são  multissetoriais e devem representar a  tônica do desempenho da economia  brasileira para o ano de 2023. Nesse contexto, o país acumulou mais  de 69,4 milhões de inadimplentes,  em comparação a pouco mais de  62 milhões em 2021. Do total de  inadimplentes identificados no ano,  28,7% possuem nome restrito em  virtude de incapacidade de pagamentos  de dívidas de cartão de crédito.  Como resposta, atuamos de maneira  mais intensa com temas que cuidam da  precificação e recuperação de crédito  durante o ano. Para isso, realizamos  iniciativas voltadas a cobrança e  educação financeira para apoiar nossos  associados nesse momento sensível.  Conseguimos, assim, garantir nossos  retornos financeiros ao mesmo tempo em  que geramos valor para as comunidades. Fonte: Febraban, Banco Central e Serasa. 56DESEMPENHO FINANCEIRODesempenho SICREDI COMBINADO (MILHARES DE R$) 2020 2021 2022 ATIVO TOTAL 154.860.895 197.573.755 263.508.623 AtivoDisponibilidades 1.258.087 1.443.685 1.530.896 Aplicações interfinanc.  de liquidez13.044.514 33.716.227 34.081.426 Títulos e valores mobiliários 38.410.830 22.513.768 59.931.340 Relações interfinanceiras  e interdependências4.364.055 5.809.721 6.994.552  Crédito geral 56.885.229 76.316.232 91.729.081 Crédito rural 33.068.493 46.702.898 53.819.453 Outros créditos 4.665.308 7.390.522 10.773.414 Outros valores e bens 515.353 499.375 607.816 Permanente 2.649.026 3.181.327 4.040.645 PassivoDepósitos 104.638.994 129.536.750 153.889.693 Captações no mercado aberto 2.343.109 3.257.872 5.643.824 Obrigações por  empréstimos e repasses15.100.199 18.900.783 24.679.935 Outros passivos 12.220.917 20.665.534 48.692.050 Patrimônio líquido e  Participação de acionistas  não controladores20.557.676 25.212.816 30.603.121 ResultadoReceita intermediação  financeira12.663.110 16.959.589 32.101.857 Outras receitas operacionais 3.669.354 4.401.690 5.446.430 Despesas intermediação  financeira4.482.667 6.658.784 18.917.892 Outras despesas operacionais 8.470.768 9.860.894 12.642.609 Resultados 3.379.030 4.841.601 5.987.783 Juros sobre o capital próprio 246.116 338.031 1.003.476 57 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022associados  participaram das  assembleias pessoas já passaram  pela formação em  Cooperativismo  440 439mil mil 47mulheres em  cargos de Conselho  de AdministraçãoBusca fortalecer nosso  modelo de negócio de  forma sustentável. 5802 Relacionamento   e Cooperativismo FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇA  _____________ 60 DIFUNDIR O COOPERATIVISMO E SUSTENTABILIDADE  ________ 75 PROMOVER A INCLUSÃO E A DIVERSIDADE  ___________________ 80 ODS relacionados:Participação  dos associadosFortalecer nosso  modelo de governança Nossos associados estão no centro do  nosso negócio. Por isso, a assembleia  é o órgão supremo da sociedade  cooperativa, essencial para o nosso  modelo de governança. É o momento  máximo de decisão democrática, onde os  associados exercem o seu papel de dono,  de acompanhar e decidir os rumos da sua  cooperativa. As assembleias são espaços de  empoderamento dos associados, onde  cada um é protagonista na construção  do futuro do negócio, transformando  a realidade e as condições de vida das  comunidades.  No Sistema, cada entidade possui um  papel importante nas assembleias.  As cooperativas são responsáveis por  conduzir o processo decisório junto aos  seus associados, provendo informações  e acesso adequado aos eventos.  As centrais apoiam as cooperativas  nesse processo. Já a Fundação Sicredi  tem o papel de estruturar e fornecer  soluções que facilitem esse processo  e permitam a participação de cada  vez mais associados, com qualidade e  transparência. GRI 3-348% Homens37% Mulheres15% Pessoa JurídicaPERFIL DOS ASSOCIADOS Menos de 30 anos Entre 30 e 50 anos Mais de 50 anos35% 11% 15% 74%37% 28%Associados por faixa etária Associados por segmento   Pessoa física    Pessoa jurídica   AgroGRI 3-3 | Sicredi RC02 60FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇAPrograma Pertencer Por meio do Programa Pertencer,  orientamos os associados quanto ao  nosso modelo de gestão participativa,  estimulando sua atuação ativa nas  assembleias e em todos os processos  decisórios da sua cooperativa. GRI 3-3 Através do Programa, estabelecemos  as regras e diretrizes que guiam  sua experiência de participação.  Para as cooperativas, fornecemos  instrumentos para que ampliem  a atuação dos associados nas  assembleias. Buscamos, assim, trazer  mais transparência às nossas ações  e fortalecer o engajamento. GRI 3-3 Além das assembleias presenciais, que  permitem o contato e o relacionamento  com nossos associados, contamos  com a Plataforma de Assembleias  Digitais. Através dela, promovemos a  participação democrática dos associados  com toda a comodidade do modelo  digital, reduzindo deslocamentos  e facilitando o acesso, além de  promovermos a acessibilidade daqueles  que eventualmente têm limitações  de participarem presencialmente. A plataforma viabiliza a realização de  eventos digitais ou semipresenciais,  com transmissões ao vivo ou gravados,  e votação nas matérias de deliberação.  Os associados podem esclarecer suas  dúvidas e registrar suas considerações  e manifestações por um canal de chat.A ferramenta foi disponibilizada em 2021  em um momento de pandemia, com  restrições para realização de eventos  presenciais e, neste período, tornou-se  fundamental para que os associados  pudessem se manter próximos de suas  cooperativas, exercendo seu papel de  dono com segurança e responsabilidade.  Hoje, a plataforma é mais um  instrumento que temos à disposição  para incentivar uma participação cada  vez maior dos nossos associados. Ao todo, foram cerca de 440 mil  associados presentes nas assembleias  de 2022, o que representa  7,44% dos convocados. DESTAQUES DA  PLATAFORMA DE  ASSEMBLEIAS DIGITAIS  Ao longo dos dois últimos anos,  identificamos que a inserção do  digital atraiu um novo grupo de  associados, diferente daquele  que participava presencialmente  das assembleias: Mais de 57% dos associados  que participaram das  assembleias em 2022 não  haviam participado nos   últimos 3 anos. 61 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022PERFIL DOS ASSOCIADOS PARTICIPANTES EM ASSEMBLEIA SICREDI RC11 PÚBLICO TOTAL Faixa Etária Menos de 30 93.454 Entre 30 e 50 157.229 Acima de 50 100.228 Gênero Masculino 202.113 Feminino 148.622 Não identificado 176 Tipo de associação Associados (Pessoa Física)  350.911  Associados (Pessoa Jurídica) 88.772 TOTAL DE PARTICIPANTES 439.683 Porcentagem dos associados que participaram das assembleias 20209,40% 5,71%7,44% 2021 2022 62FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇACoordenadores de núcleo    Menos de 30 anos   Entre 30 e 50 anos   Mais de 50 anos686 6.437 5.984Coordenadores por faixa etária Sicredi  RC1613.107 Total de  coordenadores de  núcleo em 20223.401 Mulheres  coordenadoras  de núcleo9.706 Homens  coordenadores  de núcleo Portal de Governança Sicredi  RC12  Para fortalecer o processo de  comunicação, relacionamento e  transparência da cooperativa com  nossas lideranças — coordenadores de  núcleo, conselheiros de administração e  conselheiros fiscais — implementamos  em 2022 um novo Portal da Governança.  Por meio dele a cooperativa pode  compartilhar informações, materiais  e orientações para apoiar no melhor  exercício de suas funções.  Além disso, a Plataforma traz novas  funcionalidades, uma experiencia  dinâmica para o usuário, integração com  a plataforma de cursos e visa aproximar  ainda mais as entidades das suas  lideranças.Com o objetivo de proporcionar a  participação no processo de gestão  e desenvolvimento da cooperativa,  os associados são agrupados por  núcleos e organizados pelo Programa  Pertencer. As assembleias de núcleo são  encontros importantes para fortalecer  o relacionamento e a transparência do  nosso negócio, pois são onde os debates  e as decisões sobre os assuntos de  interesse coletivo da cooperativa ocorrem.  Em suas assembleias, todos os  associados podem acompanhar  a prestação de contas, avaliar as  ações e iniciativas desenvolvidas,  contribuir com sugestões, esclarecer  dúvidas e abordar outros assuntos. Em 2022, ultrapassamos  5.400 núcleos ativos.  É no núcleo também que, juntos, os  associados elegem seu representante,  chamado de coordenador de núcleo.  Cada coordenador é responsável por  levar as decisões dos associados  do seu núcleo à Assembleia Geral  da cooperativa. Ao final de 2022,  somávamos 13.107 coordenadores de  núcleo, entre os efetivos e suplentes.Sicredi RC16 63 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022O Código de Conduta do Sicredi é o  referencial de conduta moral e ética que  norteia as ações e decisões de todos  os nossos colaboradores. O documento  destaca os princípios de governança  corporativa, transparência, equidade,  prestação de contas e responsabilidade  corporativa necessários na atitude de  cada um dos nossos colaboradores. O  documento também orienta as relações  internas e externas de todos os integrantes  do Sicredi, independentemente das suas  atribuições e responsabilidades. GRI 2-23 Em 2022, tivemos a aprovação da Política  de Prevenção à Corrupção, aplicável a  todo o público interno (colaboradores e  estatutários) e terceiros (fornecedores,  prestadores de serviços, parceiros,  correspondentes, agentes credenciados),  que desempenham atividades em nome do  Sicredi. Ela contempla as diretrizes sobre  o tema e os canais para comunicação  de eventuais suspeitas de corrupção,  relacionadas ao Sistema.  GRI 2-23 | 205-1   Além disso, no dia 9 de dezembro, Dia  Internacional de Combate à Corrupção,  lançamos o treinamento de Combate à  Corrupção na plataforma Sicredi Aprende.Ética e combate  à corrupção Ambos os documentos servem como  norteadores para o tratamento dos  conflitos de interesse com orientações  para colaboradores, parceiros de negócios  e membros da alta administração,  incluindo conselheiros. De maneira  adicional, o Estatuto Social contém os  requisitos básicos para exercício no  cargo, seja no Conselho de Administração  ou na Diretoria Executiva.  GRI 2-15 | 2-23 | 205-1   Também contamos com uma Política  de Prevenção à Lavagem de Dinheiro  e ao Financiamento do Terrorismo  (PLDFT), que estabelece as diretrizes  em todos os níveis e entidades do  Sistema para prevenir a sua utilização  para a prática de lavagem de dinheiro  ou financiamento do terrorismo. O CÓDIGO DE CONDUTA E A POLÍTICA  DE PREVENÇÃO À CORRUPÇÃO   GRI 2-23 Disponível em:   https://www.sicredi.com.br/ site/sobre-nos/relatorios/ 64FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇAA Política está disponível para consulta  a todos os colaboradores no Repositório  Oficial de Normativos do Sicredi. GRI 2-23 Todas as Políticas, assim como  eventuais alterações, são aprovadas via  deliberação sistêmica no Conselho de  Administração da SicrediPar. GRI 2-23 Para prevenir o risco de corrupção,  adotamos práticas que norteiam nossos  relacionamentos, dentre as quais processo  de análise prévia a contratação de  terceiros que atuem em nome, interesse  ou benefícios do Sicredi, contratação de  fornecedores e prestadores de serviços,  celebração de parcerias, concessão  de benefícios, doações e operações  societárias, que envolvam empresa do  Sicredi. No âmbito do CAS, em 2022 foram  realizadas 191 análises. Somos comprometidos em atender  as recomendações internacionais do  Grupo de Ação Financeira contra a  Lavagem de Dinheiro e Financiamento  ao Terrorismo (GAFI/FATF) e a cumprir  a regulamentação em vigor, prevenindo  que as nossas cooperativas sejam  utilizadas como meio para prática de  atividades ilícitas. Todas as cooperativas  participam do monitoramento para prevenção aos crimes relacionados à  lavagem de dinheiro, ocultação de bens,  direitos e valores. Na contratação de produtos e serviços,  adotamos práticas e controles para  inibir desvios de conduta, atos ilícitos ou  contravenções, buscando estabelecer  regras de responsabilização direta ou  indireta, internamente e externamente,  dos envolvidos. Os movimentos  realizados pelos associados são  disponibilizados em rotinas diárias.  Além disso, realizamos um  monitoramento mensal por meio de  sistema específico integrado aos nossos  sistemas core, que cruza os registros das  movimentações financeiras com a renda  ou faturamento do associado. Esses  procedimentos permitem a identificação  de atipicidades, que são avaliadas  individualmente e, quando for o caso,  são tempestivamente comunicados ao  Conselho de Controle de Atividades  Financeiras (COAF), cujos números  não serão explicitados por se tratar de  informação confidencial. 65 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022COLABORADORES QUE RECEBERAM TREINAMENTOS E COMUNICADOS SOBRE CON FORMIDADE   GRI 205-2   CENTRALCENTRAL SICREDI  BRASIL CENTRALCENTRAL SICREDI  CENTRO NORTECENTRAL SICREDI  NORTE/NORDESTECENTRAL  SICREDI  PR/SP/RJ COM. TR. COM. TR. COM. TR. COM. Alta Liderança 15 13 29 29 46 37 78 70 7 Eleito 119 66 147 50 291 53 416 57 Estagiário 56 55 278 267 70 63 324 1.172 Jovem 66 62 113 111 38 34 186 174 741 Média Liderança 374 364 648 621 190 177 1.810 1.754 1.733 217 Profissionais 2.435 2.385 4.091 3.918 1.185 1.142 8.891 9.725 2.783 29.675 Técnicos 103 103 206 197 69 67 332 237 97,89% TOTAL GERAL 3.168 3.048 5.512 5.193 1.889 1.573 12.037 COLABORADOS QUE RECEBERAM TREINAMENTO E COMUNICADOS  DE PREVENÇÃO À CORRUPÇÃO   GRI 205-2   CENTRALCENTRAL SICREDI  BRASIL CENTRALCENTRAL SICREDI  CENTRO NORTECENTRAL SICREDI  NORTE/NORDESTECENTRAL  SICREDI  PR/SP/RJ COM. TR. COM. TR. COM. TR. COM. Alta Liderança 15 2 29 2 46 1 78 7 Eleito 119 7 147 1 291 4 416 Estagiário 56 3 278 7 70 3 324 1.172 Jovem 66 13 113 3 38 - 186 Média Liderança 374 43 648 6 190 8 1.810 217 Profissionais 2.435 446 4.091 67 1.185 38 8.891 29.675 1.777 Técnicos 103 20 206 4 69 3 332 47 237 TOTAL GERAL 3.168 534 5.512 90 1.889 57 12.037Com. (Comunicado)   Tr. (Treinados)Treinamentos Todos os nossos colaboradores tomam  conhecimento do Código de Conduta  já no momento da admissão. Além  disso, dentro da trilha de "Boas- Vindas ao Sicredi", os colaboradores  realizam uma capacitação online sobre o tema, por meio da plataforma Sicredi  Aprende (saiba mais na página 154).  Ao final da capacitação o colaborador  registra eletronicamente seu “Aceite”  quanto ao conteúdo. GRI 2-23 | 2-24 66FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇA    CENTRAL  SICREDI  PR/SP/RJCENTRAL SICREDI  SUL/SUDESTECAS SICREDI PAR TOTAL GERAL TR. COM. TR. COM. TR. COM. TR. COM. TR. % 37 78 70 89 83 7 6 - - 264 238 90,15% 147 57 620 61 1 - 11 8 1.605 295 18,38% 278 267 70 314 321 300 123 119 - - 1.172 1.118 95,39% 174 386 340 20 20 - - 809 741 91,59% 374 177 1.754 1.820 1.733 217 203 - - 5.059 4.852 95,91% Profissionais 8.538 10.158 9.725 2.915 2.783 - - 29.675 28.491 96,01% 197 67 328 237 232 3 3 - - 950 930 97,89% 11.235 13.631 12.474 3.286 3.134 11 8 39.534 36.665 92,74%     CENTRAL  SICREDI  PR/SP/RJCENTRAL SICREDI  SUL/SUDESTECAS SICREDI PAR TOTAL GERAL TR. COM. TR. COM. TR. COM. TR. COM. TR. % 78 8 89 4 7 1 - - 264 18 6,82% 7 147 3 620 - 1 - 11 - 1.605 15 0,93% 278 7 70 45 321 5 123 2 - - 1.172 65 5,55% 20 386 13 20 2 - - 809 51 6,30% 374 212 1.820 33 217 1 - - 5.059 303 5,99% Profissionais 67 990 10.158 188 2.915 48 - - 29.675 1.777 5,99% 47 237 8 3 - - - 950 82 8,63% 1.325 13.631 251 3.286 54 11 - 39.534 2.311 5,85%Ainda no Sicredi Aprende, dentro do  eixo regulatório, os colaboradores  também realizam a capacitação  online sobre a Política de Prevenção  à Lavagem de Dinheiro e ao  Financiamento do Terrorismo. GRI 2-23 | 2-24Em 2022, a fim de reforçar a disseminação  do tema durante o período eleitoral,  elaboramos a Cartilha Orientações  de Conduta na Prática, orientando os  colaboradores e estatutários quanto às  condutas esperadas frente à neutralidade  política da instituição. GRI 2-24 67 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022CANAL DE DENÚNCIAS:   No site institucional sicredi.com.br/   denuncia, acessível 24 horas por dia,   7 dias da semana ou por telefone no  0800 646 2519, das 9h às 18h, de  segunda à sexta-feira, exceto nos  feriados .   GRI 2.26 | FN-CB-510A.2 https://www.sicredi.com.br/site/ atendimento/canais/denuncia/Denúncias  Disponibilizamos um canal destinado  exclusivamente ao recebimento de  denúncias relacionadas a atos ilícitos e  conflito de interesses, bem como demais  situações de desvio de conduta que  envolvam colaboradores e estatutários  do Sistema, além de prestadores de  serviços que desempenhem atividades  em nome do Sicredi . GRI 2.26 | FN-C B-510a.2 A área de Compliance  é responsável  pela gestão do Canal de Denúncias,  o tratamento das denúncias é  conduzido com estrita observância  às regras de preservação do sigilo  e anonimato do denunciante. O  canal também está disponível para  eventuais dúvidas relativas a possíveis  desvios de conduta. GRI 2.26 | FN-CB-510a.2Ouvidoria Contamos com uma Ouvidoria, responsável  por atender às reclamações e aos pedidos  dos associados, e implementar melhorias  sistêmicas a partir delas. A Ouvidoria  é um componente organizacional  único que atende a todas as entidades  e empresas do Sistema e lida com  demandas recebidas por vários canais,  como o próprio da Ouvidoria, Bacen,  Consumidor.Gov.Br e Procon. GRI 2-25 | 2-26 As reclamações realizadas por meio  desses canais seguem um fluxo de  tratativa mediado pela Ouvidoria, que  envolve a coleta de informações para sua  melhor solução. Essa mediação leva em  consideração nossa missão, visão e valores,  além de atentar aos prazos legais de  retorno e resoluções aplicáveis . GRI 2-25 | 2-26 Após esse processo, realizamos  contato com o reclamante para prestar  os esclarecimentos necessários e  classificamos a reclamação em quatro  categorias: Improcedente, Procedente  com solução, Procedente sem solução  ou Não conclusivo. A única exceção é o  canal RDR Bacen que possui diferentes  classificações, visto que os casos são  julgados pelo próprio regulador. GRI 2-25 As demandas recebidas são utilizadas  como insumos para apoiar uma tomada  de ação mais efetiva, direcionando ações  que visam aperfeiçoar as experiências  de atendimento e relacionamento,  tanto para as cooperativas quanto  para as áreas de negócio do Centro  Administrativo Sicredi (CAS). GRI 2-25 Por fim, todas as informações coletadas  são traduzidas em reportes e relatórios  68FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇAvoltados para áreas internas e externas,  como conselhos e auditoria, sempre em  atenção às obrigações legais exigidas  pelo regulador. Semestralmente, os  dados são apresentados ao Comitê  de Auditoria, à Diretoria Executiva  e ao Conselho de Administração.  Pontualmente, também, são reportados  para o Conselho Fiscal e o Comitê  de Riscos da SicrediPar. GRI 2-25Durante o ano, realizamos importantes  avanços na Ouvidoria ao reforçar a  estratégia de mapeamento do risco de  conduta no relacionamento e o processo  de solicitação de melhorias às áreas  de produtos a partir da análise das  reclamações, além de outras melhorias,  como primeiro Summit  sobre o tema. AÇÕES DE COMUNICAÇÃO  E TREINAMENTO  REALIZADAS  PELA OUVIDORIA  DURANTE O ANO • Atualização da trilha de formação  “O associado reclamou, e  agora?”, com adaptação em  libras para todos os vídeos. • Calendário de comunicação para  tratar sobre temas referentes à  Política de Relacionamento e Risco  de Conduta no Relacionamento. • Atualização do treinamento da  Política de Relacionamento,  disponível no Sicredi Aprende,  no eixo regulatório.1º SUMMIT DA OUVIDORIA Realizamos em 2022 o 1º Summit  da Ouvidoria, que conectou os  colaboradores das cooperativas  e do CAS para tratar sobre o  relacionamento com associados. O  evento contou com a participação  de 151 colaboradores e dois  convidados externos, referências  nos temas abordados.  PONTO FOCAL   DA OUVIDORIA   O Programa de Pontos Focais da  Ouvidoria estabelece o treinamento  e orientação sobre a tratativa de  reclamações e boas práticas de  relacionamento a dois colaboradores  de cada cooperativa, que passam  a ser pontos de contato entre a  Ouvidoria, localizada no Centro  Administrativo Sicredi (CAS), as  cooperativas e agências. Dessa forma,  conseguimos trabalhar o repasse  das informações e de melhorias na  experiência do associado. 69 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Necessidade do Associado Governança Necessidade do Regulador GovernançaOUVIDORIABACEN PROCON OUTROS   CANAIS ORIENTAÇÃO ANÁLISE   DE RISCOConsumidor   .Gov.Br REPRESENTAÇÃOTRATATIVA DE CANAIS  REGULADOS GESTÃO DA CONDUTA  NO RELACIONAMENTOOUVIDORIAEstrutura de atuação da Ouvidoria do Sicredi 70FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇAImpacto Prestação de Contas Impacto Prestação de ContasSISTEMASDADOS INCIDENTES DE  OUVIDORIAREPORTES 71 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Segurança  Em 2022, reforçamos a segurança dos  nossos canais digitais e na proteção dos  equipamentos corporativos, decorrentes  da identificação de novas ameaças e de  um cenário mais desafiador. Com isso,  implementamos novas tecnologias nos  equipamentos corporativos, na segurança  de redes das agências, nos testes de  segurança de canais e aplicações. Um  amplo programa de conscientização em  segurança foi implementado, além do  aprimoramento de processos e padrões  de segurança no desenvolvimento, para  promover redução dos riscos. Sicredi  RC13 Nas ações preventivas de combate a  fraudes, incrementamos novas tecnologias  que visam ampliar nossa capacidade na  identificação de fraudes e aprimoramos  os processos de entrada de novos  associados, mitigando o risco de falsidade  ideológica. Em 2022, nosso indicador de  Segurança nas Transações Eletrônicas  atingiu o resultado de 99.9957% de  proteção nos canais, contribuindo na  mitigação do risco e para uma melhor  experiência dos associados. Sicredi  RC13 Na segurança física, com a evolução nos  controles das agências e o monitoramento  centralizado de imagens e alarmes que  resultaram em maior segurança para  nossos associados e colaboradores,  atingimos um índice de 82% na  preservação dos valores das agências que  sofreram ataques criminosos. Sicredi  RC13Segurança cibernética  A fim de fornecer maior segurança aos  associados durante as suas transações  eletrônicas e salvaguardar seus dados,  contamos com tecnologias e processos  internos que priorizam a segurança  cibernética em nossos serviços e produtos. Nesse sentido, gerenciamos o risco de  segurança da informação e cibernética  por meio de um modelo especializado que  considera ameaças, superfícies de ataque  potencialmente utilizadas, a probabilidade  de ocorrência e os possíveis impactos ao  negócio em caso de materialização de  um risco. O modelo também considera  os controles preventivos, detectivos  e corretivos que utilizamos para  mitigar as ameaças. SASB FN- CB-230a. 2 Os controles e o modelo de  gerenciamento de riscos baseiam-se  em frameworks  e melhores práticas  de segurança cibernética, incluindo  NIST ( National Institute of Standards  and Technology ), CIS ( Center for  Internet Security ), ISO 27001, SANS  (Incident Handler's Handbook ) e MITRE  ATT&CK , atendendo às legislações,  regulações e autorregulações a que  estamos expostos. SASB FN-CB- 230a. 2 Em caso de ocorrência de um incidente  de segurança da informação, temos  um processo formalizado que inclui a  72FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇAidentificação, contenção, resposta e  investigação do evento, assim como  o posterior registro das informações  para tratamento das fragilidades e das  lições aprendidas. SASB FN-CB-230 a.2 Contamos também com controles  preventivos automatizados para  identificar possíveis vulnerabilidades  nos sistemas de informação, com  processos estabelecidos que incluem a  identificação, categorização, classificação  e tratamento das vulnerabilidades  identificadas. SASB FN-CB-23 0a.2 Proteção de dados Desenvolvemos um amplo Programa de  Proteção e Privacidade de Dados, aplicando  desde 2019 os conceitos e previsões da Lei  Geral de Proteção e Privacidade de Dados  Pessoais (LGPD) e demais legislações  correlatas em seus processos de negócio.  O respeito à privacidade dos titulares  de dados que interagem com o Sicredi  (sejam associados ou não associados) é  preceito fundamental dentro das atividades  bancárias e de serviços da organização.  Para sustentação deste programa,  contamos com uma estrutura distribuída  – com a coordenação das ações sendo  realizada pela gerência de Proteção e  Privacidade de Dados, localizada no Banco  Cooperativo Sicredi, e com responsáveis  (encarregados de dados e seus respectivos  auxiliares) em cada entidade do Sistema  (cooperativas singulares, centrais  e entidades centralizadoras) pelas  adequações de suas atividades. Na estrutura normativa formal voltada  à privacidade de dados, contamos  com políticas internas e externas, que  estipulam os principais processos, papéis e  responsabilidades a respeito da disciplina. O programa de proteção e privacidade de  dados conta com quatro pilares básicos  para sua sustentação. • Pilar jurídico:  que avalia todas as  relações contratuais que possuímos  com outras partes – sejam estes  associados, não associados,  fornecedores, parceiros, terceiros e  outros stakeholders  com vinculação  jurídica necessária. É importante  mencionar, aqui, que a relação jurídica  contratual de negócio não foi nem será  alterada – em razão da existência de  base legal com associados que autoriza  o legítimo interesse ou execução de  contratos para perfazer a relação  jurídica perfeita entre estas partes. • Pilar de tecnologia da informação:  que avalia a parte estrutural  da infraestrutura de TI (e,  consequentemente, de tecnologia da  informação) para validar a adequação  de segurança compatível com a  exigência regulamentar.Saiba mais em:   https://www.sicredi.com.br/ site/protecao-e-privacidade/ 73 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022• Pilar de processos:  que avalia em  especial o tratamento de dados  pessoais feito em cada produto e  serviço do Sicredi (em qualquer nível,  seja CAS – considerando processos  sistêmicos, centrais e cooperativas) e os  classifica nas Operações de Tratamento  de Dados (OTDs), que fazem o  papel regulamentar de registro dos  tratamentos de dados. • Pilar de treinamento e  conscientização:  que trabalha todas  as ações necessárias para a mudança  de cultura, frente ao uso de dados  pessoais. Considera-se que este  pilar tem importância fundamental:  mesmo implementando a totalidade  dos procedimentos necessários  dos outros pilares (considerados  técnicos), se o comportamento das  pessoas executoras de processo em  relação ao tratamento de dados não  for modificado e adequado conforme  os atributos da lei, eventos de não  observação das práticas de privacidade  de dados continuarão a existir. Durante 2022, foram atendidas 9.017  requisições de titulares de dados –  procedimento previsto pela LGPD,  onde os titulares podem questionar  aos controladores de dados como suas  informações estão sendo tratadas, com  quem são compartilhadas, correções de  informações, apagamento ou anonimização  obrigatória de dados e demais informações  previstas na legislação. Não há prazo  legal específico para atendimento a  estas solicitações previstas em lei, mas  o entendimento vigente pressupõe que estas respostas devem ser realizadas em  até 15 dias. A média do nosso Service  Level Agreement  (SLA) ou Acordo de  Nível de Serviço foi de 3,94 dias. Todas as  respostas são baseadas nas informações  sobre tratamento de dados mantidas  pelo programa de proteção e privacidade  de dados, que conta atualmente com  600 operações de tratamento de dados  devidamente documentadas e catalogadas.  As operações com terceiros participantes  da cadeia de tratamento de dados do  Sicredi também foram documentadas,  com um processo de gestão sobre  estes fornecedores a fim de garantir  o mesmo respeito à privacidade dos  titulares de dados assegurados nos  processos internos. Entendemos que o  gerenciamento de todas as informações  sob tutela do Sicredi é fundamental para  a garantia, a efetividade e a consolidação  do Programa.  Não foram registrados incidentes de  violação de dados durante 2022, sendo  que 25 eventos de menor importância  foram registrados e devidamente tratados  pelo Processo de Gerenciamento de  Incidentes de Privacidade de Dados do  Sicredi. Dada a baixa gravidade desses  eventos e a ausência de danos aos  titulares, não houve a necessidade de  comunicação à Autoridade Nacional de  Proteção de Dados (ANPD) e aos titulares  de dados de nenhum dos casos. 74FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇAPrograma de visitas institucionais  Possuímos um Programa de Visitas  Institucionais ao Centro Administrativo  Sicredi (CAS). As visitas são  uma oportunidade única de nos  relacionarmos com nossos públicos  e proporcionarmos uma experiência  de imersão ao cooperativismo. Os visitantes são recebidos no espaço  físico da Fundação Sicredi e conhecem  o Memorial do Sicredi, uma estrutura  completa dedicada a apresentar a história  do cooperativismo de crédito e o impacto  positivo do nosso modelo de negócio.  Durante as visitas, com apoio de  tecnologias interativas, apresentamos  conteúdos que contemplam a nossa  história, propósito, Estratégia de  Sustentabilidade e nosso portfólio  de soluções não financeiras.  Visando enriquecer ainda mais esse  espaço e a experiência dos inúmeros  visitantes que recebemos, instalamos  em 2022, ano em que completamos 120  de história, a Galeria Sicredi, na qual  apresentamos alguns dos principais  prêmios e reconhecimentos que  recebemos ao longo da nossa trajetória.BIBLIOTECA DO SICREDI Instalada no espaço da Fundação  Sicredi, no CAS, nossa Biblioteca  tem alcance sistêmico, atendendo  associados e colaboradores  de todas as cooperativas que  possuem o sistema de malotes,  com um acervo específico sobre  cooperativismo e sua atuação em  diversos setores. Conta também,  com uma sessão especial voltada  ao cooperativismo de crédito,  para preservar e disseminar a  história das cooperativas de  crédito no Brasil e no mundo. Com a Biblioteca do Sicredi  fomentamos a literatura  cooperativista e incentivamos a  leitura como meio de valorização  e desenvolvimento das pessoas.Durante o ano de 2022, recebemos  117 grupos, um total de 3.345  visitantes por meio do Programa  de Visitas Institucionais ao CAS.Difundir o cooperativismo  e a sustentabilidadeDIFUNDIR O COOPERATIVISMO E A SUSTENTABILIDADE 75 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Programa Crescer O Programa Crescer  é uma iniciativa de  educação cooperativa  disponível para todos:  associados, não  associados, conselheiros,  coordenadores de núcleo  e colaboradores.  GRI 3-3 Por meio do Programa, proporcionamos  experiências para que as pessoas conheçam  mais sobre o Sicredi, sua governança,  benefícios e diferenciais em relação a outras  instituições financeiras. GRI 3-3 Com o Crescer, visamos a formação  educacional dos participantes,  aprimorando sua participação na gestão  e no desenvolvimento sustentável da  cooperativa. No caso dos associados,  contribuímos para que compreendam  seu papel de donos, qualificando a  participação de cada um deles em  seus empreendimentos e dando a  possibilidade de se desenvolverem como  futuras lideranças. Para alinhar a estratégia do Programa  ao nosso negócio, contamos com  diversos materiais que conectam o tema  do cooperativismo às cinco etapas de  relacionamento com os nossos associados  e outros públicos ligados ao Sistema: Prospecção de associados:  apresentação do cooperativismo  às pessoas que ainda não são  associadas.  Boas-vindas: apresentação dos  nossos diferenciais competitivos  aos novos associados. Formação de associados:  fortalecimento da relação do  associado com o Sicredi e com  o movimento cooperativista,  aproximando-o de sua  cooperativa para que exerça o  papel de dono. Formação de lideranças:  desenvolvimento de líderes para a  sustentabilidade do nosso Sistema,  como coordenadores de núcleo  e conselheiros de administração  e fiscais. Formação de colaboradores:  preparação das equipes das  cooperativas para a condução das  demais etapas do Programa junto  aos associados e à comunidade. Essas etapas são implementadas  considerando a realidade de cada público.  Nelas, os conteúdos são apresentados de  forma dinâmica e interativa em encontros.  Além disso, contamos também com as  formações especificas por segmento:  Crescer para o público jovem, mulher,  agro, PF e PJ.  76DIFUNDIR O COOPERATIVISMO E A SUSTENTABILIDADESaiba mais em:   sicredi.com.br/nacomunidade/ cursosNÚMERO DE CONSELHEIROS FORMADOS NO PROGRAMA CRESCER* GRI 3-3 | Sicredi RC07 2020 2021 2022 TOTAL 789 768 1.039 * Houve registros represados de anos anteriores e o fat o da formação das lideranças compor o referencial de desenvolvimento sustentável, influenciaram  no aumento no número de registros. Também houve renovação nos conselhos d e algumas cooperativas, onde aconteceram formações já no ano de  2022. E por fim, foi liberada a formação online das l ideranças no Sicredi na Comunidade.   Mais de 439 mil pessoas já passaram  pela formação em cooperativismo desde  o início do Programa. Em 2022, foram  120.894 pessoas formadas. GRI 3-3 | Sicredi RC06 Para tornar o Programa ainda mais  acessível para todos, desenvolvemos em  2022 uma versão online da formação,  que acontece dentro da Plataforma  Sicredi na Comunidade. SEMANA CRESCER Entre os dias 17 e 21 de outubro  de 2022, realizamos a Semana  Crescer, com a proposta de  levar conhecimento sobre o  cooperativismo para todas as  pessoas que interagem com o  nosso negócio. Veiculada na  nossa plataforma de cursos,  teve o objetivo de fomentar o  cooperativismo por meio da  educação cooperativista. Junto às ações da Semana  Crescer, promovemos a  celebração do Dia Internacional  das Cooperativas de Crédito  (DICC), comemorado anualmente  na terceira quinta-feira de  outubro, sendo em 2022  celebrada no dia 20. A data,  organizada pelo Conselho  Mundial das Cooperativas de  Crédito (WOCCU na sigla em  inglês), destaca a contribuição  e as transformações positivas  geradas pelo segmento na  sociedade a partir do mote  “Empodere seu futuro  financeiro com uma cooperativa  de crédito”.Durante a Semana  Crescer tivemos  4.318 formados  (presencial e digital) Ao todo, atingimos  mais de 120 mil  pessoas capacitadas  pelo Programa  Crescer em 2022 77 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Capacitações em  cooperativismo Além do Programa Crescer,  nossas cooperativas e centrais  também conduzem uma série  de eventos e treinamentos para  difundir o cooperativismo entre os  colaboradores e os públicos externos.  Dessa forma fortalecemos o tema  na sociedade e nas comunidades  onde estamos presentes. GRI 3-3 Na plataforma Sicredi Aprende,  disponibilizamos a todos os  colaboradores o curso Cooperativismo,  na trilha “Boas-vindas ao Sicredi”. Seu conteúdo aborda como o tema  representa a base do nosso negócio  e apresenta nosso diferencial para as  comunidades e nossos associados.    Em 2022, capacitamos  10.903 colaboradores  sobre cooperativismo,  com um total de  24.246 horas de  treinamento.  GRI 3-3 | Sicredi RC08 78DIFUNDIR O COOPERATIVISMO E A SUSTENTABILIDADECapacitações em  sustentabilidade Ao levarmos conhecimento sobre  sustentabilidade e sua relação com  o nosso negócio aos colaboradores,  colocamos em prática nossa Estratégia de  Sustentabilidade, apoiando a implantação  local de nossas iniciativas sistêmicas  e empoderando as cooperativas e  centrais para seu protagonismo pelo  desenvolvimento sustentável.  Fazemos isso por meio de uma série  instrumentos disponíveis através de  nossa plataforma Sicredi Aprende, seja  no modo síncrono ou assíncrono. GRI 3-3 Em 2022, disponibilizamos diversos  materiais, webséries, capacitações  e bate-papos que apoiam nossos  colaboradores e lideranças nos  temas de sustentabilidade e ESG,  como os workshops dos Comitês  de Sustentabilidade e Referencial  de Desenvolvimento Sustentável, a  série Sustentabilidade na Prática, e  o Guia ESG do Sicredi. Além disso,  realizamos a revisão do curso de  Sustentabilidade, na trilha de “Boas- Vindas ao Sicredi” e a Capacitação  Implantação e Desenvolvimento  do Comitê de Sustentabilidade.Em 2022, capacitamos  7.781 colaboradores sobre  sustentabilidade, com um  total de 8.803 horas de  treinamento.  GRI 3-3 | Sicredi RC10 GUIA ESG  O Guia ESG do Sicredi tem como  objetivo fortalecer o alinhamento  da Estratégia de Sustentabilidade,  apresentando como fazemos  sustentabilidade na prática e quais  são nossas iniciativas ligadas ao  ESG, conectando com a linguagem  do mercado. O objetivo do Guia  é apoiar a alta liderança para que  possam se posicionar sobre o  assunto, bem como conduzir as  discussões dos próprios Comitês  de Sustentabilidade.  O Guia ESG do Sicredi é composto  por um conjunto de materiais  disponibilizado em formato físico,  entregue para todos os presidentes  e diretores executivos das centrais,  cooperativas e CAS, além de estar  disponível a todos os colaboradores  em formato digital na plataforma  do Sicredi Aprende. 79 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Diretrizes Orientativas de Sustentabilidade  para Inclusão, Diversidade e Equidade A diversidade é parte inerente de nosso  negócio. Nossas cooperativas são de livre  admissão e trazemos em nosso histórico  a inclusão de pessoas possibilitando  o acesso ao sistema financeiro. Além  disso, buscamos construir um ambiente  inclusivo e diverso, com pluralidade de  pensamento, colaboração e inovação,  considerando as necessidades e a  individualidade de cada pessoa. GRI 3-3  Ainda assim, entendemos a importância  de avançarmos cada vez mais no tema e,  para nos apoiar nesse desenvolvimento,  elaboramos Diretrizes Orientativas  de Sustentabilidade para Inclusão, Diversidade e Equidade. Trata-se de um  documento construído com o objetivo  de aprofundar os direcionamentos que  compõem a Política de Sustentabilidade,  orientando o Sistema para as melhores  práticas frente aos principais desafios  relacionados ao tema de Inclusão,  Diversidade e Equidade.  GRI 3-3   As diretrizes são apresentadas  por meio de quatro dimensões,  que devem ser compreendidas de  forma integrada e complementar,  conforme a imagem a seguir:  Orientam o Sistema no  estabelecimento de políticas  e posicionamentos  institucionais. Vinculadas ao nosso  portfólio de soluções  financeiras e ao  relacionamento de negócio  com os associados e parceiros.Vinculadas ao nosso  portfólio de soluções  não financeiras, no  relacionamento com os  associados e comunidade local.INSTITUCIONAL PESSOAS SOLUÇÕES  FINANCEIRASSOLUÇÕES NÃO  FINANCEIRASRelacionadas às práticas voltadas  aos colaboradores e lideranças,  seja no quadro social ou  do quadro funcional do  Sistema, fornecedores,  parceiros e terceiros.As quatro dimensões das Diretrizes Orientativas para Inclusão,   Diversidade e Equidade GRI 3-3 Promover a inclusão  e a diversidade 80PROMOVER A INCLUSÃO E A DIVERSIDADEComitê de Inclusão,  Diversidade e Equidade Entendemos que inclusão, diversidade  e equidade são mais do que temas  em destaque na sociedade. A pauta  compõe uma agenda que dialoga  com nossos valores, planejamento  estratégico, Inspiracional 2030,  Estratégia de Sustentabilidade e  Código de Conduta — ou seja, com  tudo que aspiramos e fazemos.  Com isso em mente, lançamos em  dezembro de 2022 o Comitê de  Inclusão, Diversidade e Equidade.  Uma iniciativa sistêmica que tem o  papel de apoiar as cooperativas no  desenvolvimento do tema, tendo as  Diretrizes de Inclusão, Diversidade e  Equidade como guia norteador (saiba  mais na página 81). O Comitê contribui  para que essa agenda seja incorporada  como um tema transversal na forma  de atuação da cooperativa e seja parte  da cultura organizacional. Sicredi  RC01 A iniciativa visa impulsionar o tema  em todo o Sistema e colaborar na  promoção e desenvolvimento de  práticas destinadas a garantir a  igualdade nas relações de trabalho  e o respeito pelos direitos humanos,  além de oferecer um direcionamento  institucional às ações já iniciadas em  relação ao tema no Sicredi. Sicredi  RC01Disponibilizamos materiais estruturantes  para apoio ao desenvolvimento do tema.   Os conteúdos são voltados à  implementação dos Comitês, incluindo  guia de implementação, modelo de  regulamento e enxoval de comunicação,  Guia de linguagem inclusiva e brindes  inclusivos. Também foram entregues  materiais direcionados ao desdobramento  das diretrizes de Inclusão, Diversidade  e Equidade composto por cinco  guias, sendo: Guia Institucional, Guia  Pessoas, Guia Soluções Financeiras,  Guia Soluções não Financeiras e  Guia de Fundamentos. Sicredi  RC01 Para a estruturação dos materiais,  contamos com várias consultorias  especializadas, entre elas a International  Finance Corporation  (IFC), que contribuiu  com o Guia Soluções Financeiras  e Soluções não Financeiras. Em 2022, foram  constituídos sete comitês  de Inclusão, Diversidade  Equidade, que subsidiarão  o desenvolvimento do tema  de forma estruturada.  GRI 3-3 81 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Comitê  Mulher O Comitê Mulher possui um conjunto de  ações voltadas às mulheres associadas,  com finalidade educativa, que busca  promover a equidade de gênero. Seu  objetivo é promover o empoderamento e  a capacitação das mulheres para que elas  possam cada vez mais assumir novos  papéis de protagonismo e liderança nas  cooperativas e comunidades. GRI 3-3  O plano de trabalho da iniciativa é  baseado em um Programa de Formação  em Liderança, Empreendedorismo,  Comunicação e Cooperativismo,  que é desdobrado no decorrer  do calendário das reuniões. A partir de 2022, o Comitê Mulher  passou a oferecer, além de workshops  presenciais, uma jornada online de  formação. Essa modalidade tem o  objetivo de otimizar ainda mais o  processo de aprendizagem das membras  e instrumentalizá-las para ocupar  posições de lideranças nas cooperativas e  serem multiplicadoras dos conhecimentos  adquiridos nas suas comunidades.47 mulheres  participantes dos  Comitês Mulher  foram eleitas  Conselheiras2.390 participantes  dos Comitês Mulher 288 mulheres  participantes dos  Comitês Mulher   foram eleitas  Coordenadoras  de núcleo Número de cooperativas   com Comitê Mulher    Sicredi  RC17 | RC18 36 202040 202140 2022 82PROMOVER A INCLUSÃO E A DIVERSIDADEComitê Jovem 1 participante  do Comitê Jovem foi  eleito Conselheiro1.245 participantes   dos Comitês Jovem 41 participantes  dos Comitês Jovem  foram eleitos  Coordenadores  de Núcleo Número de cooperativas   com Comitê Jovem    GRI 3-3 | Sicredi  RC19 | RC20  26 202023 202124 2022O propósito do Comitê Jovem é atrair e manter  jovens na instituição.  Com finalidade educativa,  por meio de ações de desenvolvimento pessoal  e profissional, busca despertar o interesse em  participar de uma instituição financeira cooperativa,  tornando-o um promotor do cooperativismo e  protagonista social da região onde mora. GRI 3-3 Os jovens participantes do Comitê, além das  formações presenciais, têm acesso à Plataforma  Online do Comitê Jovem. Um ambiente de  aprendizagem digital, responsivo e gamificado,  para os jovens entrarem em contato com os  conteúdos propostos de forma mais dinâmica e  divertida. É mais uma iniciativa para desenvolver  nos jovens a capacidade de atuar e liderar em  suas comunidades. Entre os temas explorados  estão cooperativismo, educação financeira,  liderança, protagonismo, autoconhecimento,  sustentabilidade, empreendedorismo e inovação. Além disso, durante a jornada do Comitê, os jovens  são estimulados a serem protagonistas em suas  comunidades por meio do desenvolvimento de  projetos de impacto positivo. Para auxiliar nessa  etapa, eles participaram de um programa de mentoria  para o desenvolvimento de seus projetos de impacto.  Para essa etapa, contamos com a parceria do  Impact Hub , que faz parte de uma rede global de  aceleradoras e incubadoras de inovação de impacto.  Ainda durante o ano, cinco jovens que integram  os comitês participaram da World Council Young  Credit Union Professionals  (WYCUP), iniciativa  do Conselho Mundial das Cooperativas de Crédito  (WOCCU) e foram premiados com bolsas de estudos. Sicredi  RC19 | RC 20 83 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Diversidade na  liderança A fim de reforçamos nosso  posicionamento e materializarmos  ações pela equidade na governança, em  março de 2022, elegemos a primeira  conselheira independente no Conselho  de Administração da SicrediPar.Diversidade dos  colaboradores Atuamos visando dar a toda equipe as  mesmas oportunidades de crescimento e  buscamos promover relações horizontais  e duradouras, fortalecendo os valores  do cooperativismo, como a igualdade  e a equidade. Durante o ano de 2022,  convidamos nossos colaboradores a  realizarem seu recadastramento de dados,  contendo o recurso de autodeclaração racial.  42% Homens58% Mulheres 14% Pretos e pardos3% Pessoas com   Deficiência 40% 1% 54% 37% 6% 62%Liderança por faixa etária Colaboradores por faixa etária    Menos de 30 anos   Entre 30 e 50 anos   Mais de 50 anos   Menos de 30 anos   Entre 30 e 50 anos   Mais de 50 anos28% Jovens na liderança38% Mulheres na liderança 84PROMOVER A INCLUSÃO E A DIVERSIDADE  PROGRAMA GERAÇÃO  DIAMANTE Ao longo de seis anos, a  cooperativa Sicredi Sudoeste MT/ PA, da Central Sicredi Centro  Norte, desenvolveu o Programa  Start, focado no aprendizado  e desenvolvimento de jovens.  Em 2022, a cooperativa decidiu  ter um novo foco e lançar o  Programa Geração Diamante, que  busca a inclusão de profissionais  acima de 60 anos no quadro de  colaboradores. Seu objetivo é ampliar a diversidade  de vivências, competências e  habilidades em suas agências, além  de facilitar trocas entre gerações.  Com a iniciativa, 11 profissionais  com mais de 60 anos foram  alocados em agências de quatro  cidades do Mato Grosso e três  cidades do Pará. DIVERSIDADE  NO CENTRO  ADMINISTRATIVO  SICREDI (CAS) Desde 2018, o CAS vem  realizando ações que visam  potencializar as temáticas  de Inclusão, Diversidade e  Equidade, a fim de promover  a conscientização das pessoas  colaboradoras, para que  tenhamos, cada vez mais, um  ambiente de acolhimento, respeito  e pertencimento. Em 2020,  foi realizado o lançamento do  Programa de Diversidade - Viva  Toda Gente, que tem o objetivo  de “Contribuir, desenvolver  e direcionar estratégias de  diversidade, equidade e inclusão  para a transformação do CAS.”  O Programa atua nas frentes  de: Governança, programas de  atração, acompanhamento e  desenvolvimento, treinamentos,  comunicação e sensibilização,  indicadores estratégicos de  diversidade e datas inclusivas.  Através das ações realizadas,  tivemos uma evolução em nossos  números de atração durante o ano  de 2022, onde 40% das pessoas  selecionadas tinham algum  critério de diversidade, 21%  foram pessoas negras e 20% das  pessoas com interseccionalidade. 85 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  202240%   Homens   MulheresJovem Aprendiz Estagiários Técnicos Profissionais Média Liderança Alta Liderança EleitosGênero dos colaboradores por nível funcional 2022 COLABORADORES QUE UTILIZARAM A LICENÇA PARENTAL GRI 401-3 HOMENS MULHERES TOTAL Número de colaboradores que utilizaram  a licença (quantidade)744 1.152 1.896 Número de colaboradores que retornaram ao  trabalho após a licença (quantidade)647 890 1.537 Colaboradores que retornaram ao trabalho  após a licença (percentual)0,87 0,77 0,81 Número de colaboradores que completaram 12 meses  no trabalho após a licença (quantidade)445 526 971 Colaboradores que completaram 12 meses  no trabalho após a licença (percentual)0,69 0,59 0,63 PROPORÇÃO ENTRE A REMUNERAÇÃO DAS MULHERES E DOS HOMENS (PERCENTUAL)  GRI 405-2 PROPORÇÃO ENTRE O SALÁRIO  BASE DE MULHERES E HOMENSPROPORÇÃO ENTRE A  REMUNERAÇÃO MÉDIA DE  MULHERES E HOMENS 2020 2021 2022 2020 2021 2022 Eleitos 68% 68% 67% 70% 63% 64% Alta Liderança 87% 81% 77% 91% 84% 78% Média Liderança 71% 71% 73% 74% 74% 75% Profissionais 81% 83% 82% 87% 88% 88% Técnicos 167% 92% 92% 146% 99% 99% Estagiários 103% 98% 96% 103% 98% 99% Jovem Aprendiz 100% 100% 99% 96% 100% 97% TOTAL 61% 63%  64% 67% 68% 69%36% 34% 37% 38% 54% 88% 82%64% 66% 63% 62% 46% 12% 18% 86PROMOVER A INCLUSÃO E A DIVERSIDADEAcessibilidade dos canais Seguimos aprimorando a  acessibilidade dos nossos produtos  e serviços financeiros e canais de  atendimento, em linha com nosso  compromisso com a inclusão e a  diversidade. Assim, reforçamos  valores essenciais do cooperativismo,  como igualdade e equidade. Em 2022, disponibilizamos a função  inédita de atendimento por videochamada  em Libras (Língua Brasileira de Sinais) no  WhatsApp. Somos a primeira instituição  a utilizar a solução, desenvolvida  em parceria com a Botmaker . A nova funcionalidade se integra ao  atendimento via WhatsApp já realizado  com uso de inteligência artificial, por intermédio do Theo, um chatbot  criado  com o objetivo de otimizar o atendimento  aos associados e colaboradores. Em 2022, 100% dos nossos caixas  eletrônicos estavam em conformidade  com a norma ABNT– NBR–15250–  2005, que tem entre seus requisitos  a sinalização tátil das teclas e o uso  de informações sonoras. Sicredi  RC04 Para as nossas agências, mantemos  uma documentação técnica que orienta  os requisitos de acessibilidade em  ambiente físico, em linha com a NBR  9050, com orientação para a sua  implementação, sob responsabilidade  de cada cooperativa. Em 2022,  100% das nossas agencias estão em  conformidade com o normativo.  Sicredi  RC03   87 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022pessoas impactadas  com iniciativas de  educação financeira +20  milhões +45 milem produtos  voltados para  Economia VerdeR$34,2 bilhões 20,6% crescimento na  carteira de crédito 574tCO2e evitadas  através da  autogeração   de energiatoneladas  de carbono  neutralizadasOperar de maneira  sustentável. 8803 Soluções  responsáveis PROMOVER A EDUCAÇÃO FINANCEIRA  _______________________ 90 OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM  IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTAL  ______ 97 GARANTIR A GESTÃO INTEGRADA DE RISCOS  _______________ 124  ATUAR COM FORNECEDORES E PARCEIROS COM GESTÃO  SUSTENTÁVEL  _______________________________________________ 132  PROMOVER A GESTÃO ECOEFICIENTE  _______________________ 133 ODS relacionados:Promover a  educação financeira Programa Cooperação  na Ponta do Lápis Com o propósito de cooperar para uma  vida financeira sustentável, contamos com  o Cooperação na Ponta do Lápis, nosso  Programa de Educação Financeira. Por  meio dele, assumimos o papel de agentes  transformadores, com ações desenvolvidas  para nos conectar à realidade de associados,  colaboradores e comunidades, gerando  impacto positivo em suas vidas. GRI 3-3 Em 2022, promovemos um total de 10.437  ações de educação financeira, incluindo  a Semana ENEF, que juntas impactaram  mais de 20 milhões de pessoas dentre  os diversos públicos contemplados pelo  Programa Cooperação na Ponta do Lápis,  em 1.404 municípios. GRI 3-3 | Sicredi  SR01Prêmio Banking  Transformation 2022 O Programa Cooperação na  Ponta do Lápis foi indicado e  eleito por voto popular como a  melhor Iniciativa de Educação  Financeira do Brasil no Prêmio  Banking Transformation   2022, ranking realizado  pelo Cantarino Brasileiro. A  escolha foi feita de forma  online que avalia como essas  ações promovem impactos  positivos na sociedade. Em sua 18ª edição, o Prêmio  visa promover, incentivar  e valorizar os principais  cases do setor, ressaltando  projetos inovadores.1.177 milhão de Gibis da Turma da Mônica  distribuídos Cerca de 20 milhões de pessoas  impactadas10.437 ações voltadas  aos associados e  comunidades 90PROMOVER A EDUCAÇÃO FINANCEIRAPara apoiar a construção da estratégia  e o planejamento das ações de cada  cooperativa, em 2022, organizamos  os materiais do Programa em uma  jornada de aprendizagem, que  representa os diferentes momentos  de contato com os nossos públicos. Criamos a representação da jornada  como um ciclo não linear, que simboliza  a capacidade de as cooperativas  planejarem suas ações de acordo com  a realidade local e as características  de cada público, considerando o  seu momento de vida, estilo de  aprendizagem e conhecimento  prévio sobre o tema. GRI FS16 Jornada de aprendizagem do Programa Cooperação na Ponta do Lápis Sustentação Momento inicial de  contato das pessoas com  o tema, os conceitos e  a importância de olhar  para a vida financeira. Um mergulho maior em  conceitos, práticas e  trocas que possam gerar  mudanças concretas  e ações práticas.Oportunidade de um  diálogo continuado,  materiais e ações a serem  aplicadas no dia a dia  ou no acompanhamento  da prática cotidiana.Sensibilização Aprofundamento 91 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Ao longo do ano, estruturamos materiais para novos públicos: GRI FS16 Renda popular • Sensibilização “Descomplicando o dinheiro”: realizar uma conversa sobre como  podemos descomplicar nossa relação com o dinheiro; • Aprofundamento “Educação financeira para quê?”: estimular a tomada de  consciência das principais armadilhas da vida financeira e compartilhar dicas  para contornar os desafios do dia a dia. Agricultura familiar • Sensibilização “Descomplicando a vida financeira”: promover reflexões sobre a  vida financeira no campo; • Aprofundamento “Conversando sobre a vida financeira”: incentivar a conve rsa  em família para promover uma transformação na vida financeira da pessoa, da  família e da propriedade. Investidor • Sensibilização “Descomplicando investimentos”: desmistificar investimen tos para  todos, especialmente para quem ainda não investe; • Aprofundamento “Começando a investir”: construir um plano de investimentos  alinhado ao momento de vida e aos objetivos pessoais. A construção foi feita com base nos  conceitos da psicologia econômica e das  ciências comportamentais, enfatizando  os aspectos emocionais e a influência  do contexto na tomada das decisões  que impactam a vida financeira. GRI FS16 Utilizamos como fio condutor  para desenvolver as novas  iniciativas o Método COOPS. Ele está estruturado em cinco  verbos, que representam o passo  a passo para melhorar a vida  financeira das pessoas:  GRI FS16   (C) Conscientizar (O) Observar (O) Organizar  (P) Preparar  (S) Sustentar 92PROMOVER A EDUCAÇÃO FINANCEIRAPara facilitar a organização e acesso  aos materiais do Programa pelas  cooperativas, desenvolvemos um  novo repositório de materiais, com  interface mais dinâmica e intuitiva. O Programa ganhou também diversos  materiais promocionais como cofrinhos,  camisetas e canecas, além de materiais  de sustentação, que apoiam a construção  de hábitos financeiros saudáveis no dia a  dia. Entre esses, estão inclusos adesivos,  uma coleção de ímãs de geladeira com  dicas de educação financeira e um porta- boletos magnético. Um destaque foi o  caderno “Finanças na Ponta do Lápis”,  que tem o objetivo de ajudar as pessoas  a organizarem sua vida financeira. GRI FS16 Em 2022, as cooperativas realizaram  iniciativas locais com materiais específicos  para apoiar no desenvolvimento  de ações para o público “Renda  Popular”, onde foram impactadas  16.934 pessoas.  SASB FN-C B-240a. 4  Visando ampliar o impacto positivo do  Programa, lançamos o Feirão da Educação  Financeira Sicredi, que nasceu com o  propósito de ser um grande movimento  nacional permanente, com todas nossas  cooperativas mobilizadas ao longo do  ano para levar educação financeira  para seus associados, colaboradores e  comunidades, promovendo ativações em  diferentes tamanhos e formatos. GRI FS16Principais ações de   educação financeira   Conheça as principais ações  e materiais entregues durante  o ano de 2022, divididas  pelo público impactado:  Associados e não associados: • Ações de sensibilização  para os públicos renda  popular, agricultura  familiar e investidores; • Oficinas temáticas de  aprofundamento para todos  os públicos (Conversando  sobre a Vida Financeira e  Educação Financeira para  quê? e Começando a Investir); • Caderno Finanças na  Ponta do Lápis. Crianças • Ampliação da parceria  sistêmica com a  Turma da Mônica; • Ações de sensibilização  e diversos jogos; • Desdobramento da  Jornada de Educação  Financeira nas Escolas. Colaboradores • Oficina Apontando o Lápis; • Semana ENEF. 93 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Semana ENEF A 9ª Semana Nacional de Educação  Financeira (Semana ENEF) ocorreu  entre os dias 12 e 18 de dezembro  de 2022 com o tema “Resiliência  Financeira”. O evento é uma iniciativa  promovida pelo Fórum Brasileiro de  Educação Financeira (FBEF). GRI 3-3 Com o objetivo de promover a Estratégia  Nacional de Educação Financeira, a  Semana ENEF concentra diversas ações  educacionais gratuitas para disseminar  a educação financeira, securitária,  previdenciária e fiscal. Além disso, visa  contribuir para o fortalecimento da  cidadania e da eficiência e solidez do  Sistema Financeiro Nacional, apoiando  a tomada de decisões conscientes  por parte dos consumidores. GRI FS16 Participamos da Semana ENEF desde  2016, sendo reconhecidos, ano após  ano, pelo número de iniciativas e  público alcançado. Dentre as iniciativas  realizadas, tanto no formato presencial  quanto no formato virtual, contamos  com palestras, oficinas, cursos,  campanhas e postagens em redes  sociais, voltadas para colaboradores,  associados e comunidades.Semana ENEF Live Sistêmica “Sim ou  Não, Dinheiro na Mão  – Vida financeira não é  sorte, é conhecimento” . Investimos na ampla  divulgação de educação  financeira da Turma da  Mônica para o público infantil. Campanha sistêmica  do  Programa Cooperação  na Ponta do Lápis, com o  conceito “Vida Financeira  não é sorte, é conhecimento”,  e com a websérie “ Sim ou  Não, Dinheiro na mão”. Ações da Semana ENEF 1.408 20203.033 2021968*  2022 *Devido a data da semana ENEF de 2022 ter sido realizada entre 12 a 18 de  dezembro, período antecedente ao Natal e festividade s de final de ano, as  ações de educação financeira foram distribuídas ao lon go do ano. 94PROMOVER A EDUCAÇÃO FINANCEIRAJornada de Educação Financeira nas Escolas  Desde 2018, a educação financeira é  um dos temas transversais que devem  ser desenvolvidos em todas as etapas  de ensino da educação nacional. Como  resultado, em 2020 o tema passou a ser  obrigatório nas escolas, atendendo à  Base Nacional Comum Curricular (BNCC).  Com o objetivo de contribuir para que  estudantes alcancem uma vida financeira  sustentável, em 2021 lançamos a Jornada  da Educação Financeira nas Escolas,  uma iniciativa do Programa Cooperação  na Ponta do Lápis voltada para a  formação de professores. Assim, ela visa  conectar o tema com o currículo escolar,  considerando os diversos contextos  brasileiros de forma inclusiva e integral.  A Jornada é uma formação completa  para docentes, que incentiva a sua  autonomia para trabalhar em sala  de aula, trazendo uma proposta  pedagógica ativa e interdisciplinar  que se conecta com o contexto e a  realidade de cada comunidade escolar.  A iniciativa inclui a distribuição de  diversos materiais pedagógicos autorais,  desenvolvidos por especialistas e conta  com assessores pedagógicos parceiros  das cooperativas. Esses profissionais são habilitados pelo Sicredi para, junto  às equipes do desenvolvimento do  cooperativismo, implantar a Jornada nas  escolas e prestar suporte pedagógico aos  educadores ao longo de toda a formação. Até o final de 2022, habilitamos  30 assessores pedagógicos para  desenvolverem a Jornada de Educação  Financeira nas Escolas, que foi realizada  por 31 cooperativas. Nesse período, a  Jornada chegou a 125 municípios e a 331  escolas em diferentes regiões do Brasil. Formamos 2.308 professores que  estão instrumentalizados para  construírem estratégias pedagógicas  com foco na educação financeira.  Os docentes realizaram suas  estratégias pedagógicas com 35.128  estudantes do 1° ao 5° ano do Ensino  Fundamental, de escolas públicas,  privadas, rurais e quilombolas. GRI FS16 Além disso, em 2022, realizamos a  primeira Formação Continuada da Jornada  da Educação Financeira nas Escolas,  com a participação de 39 profissionais,  entre assessores pedagógicos e equipes  do cooperativismo, representando  nossas cinco centrais. GRI FS16 95 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022EXPERIÊNCIAS DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA VILA DA  MÔNICA, EM GRAMADO (RS)   O Parque da Mônica, localizado em Gramado (RS), foi inaugurado em outubro  de 2022 e conta com mais de 30 atrações, tem uma área de 11 mil m² e  capacidade para receber 1.200 pessoas simultaneamente. Com o objetivo de oferecer experiências de aprendizagem em educação  financeira para as crianças e divulgar a parceria entre Sicredi e Mauricio  de Sousa Produções, serão implantados espaços coordenados pela equipe  de desenvolvimento do cooperativismo da cooperativa Sicredi Pioneira, da  Central Sicredi Sul/Sudeste, que promoverá aprendizagens relacion adas ao  tema nas atrações do parque. EVENTOS SOBRE EDUCAÇÃO FINANCEIRA Participação no Congresso Latino-Americano de Educação   e Inclusão Financeira (CLEIF)  Nos dias 27 e 28 de setembro de 2022 foi realizado o Congresso Latino-Am ericano de Educação e  Inclusão Financeira (CLEIF), com transmissão online. O Congresso reuniu conferencistas renomados e  público especializado para identificar e definir as melhores práticas e usos para a promoção e acesso aos  serviços financeiros.  A Federação Brasileira de Bancos (Febraban), com o apoio do Banco Central do Brasil, integrou o  “Summit de Saúde Financeira”, que é organizado pela Felaban (Federação Latino-Americana de Bancos)  e reúne 18 países do continente e mais de 600 bancos e instituições financeiras da região. O Sicredi  foi a única instituição financeira cooperativa que participou de um dos painéis do evento, sobre “A  importância da mensuração da Saúde Financeira para as Instituições Financeiras”. 96PROMOVER A EDUCAÇÃO FINANCEIRARelacionamento com associados O relacionamento próximo com os  associados faz parte da nossa essência,  afinal, no cooperativismo eles são os  donos do negócio. Por isso buscamos  compreender suas necessidades,  oferecendo soluções financeiras  que agregam renda e contribuem  para a melhoria da qualidade de  vida, fomentando a economia local  e a inclusão financeira. GRI 3-3 Diante disso, nossa Política de  Relacionamento com Associados, clientes  e usuários de Produtos e Serviços  Financeiros do Sicredi estabelece que  o relacionamento deve ser pautado  nos princípios do cooperativismo, em  nossos valores e nas determinações  regulamentares e éticas. Além disso,  o documento reforça a necessidade  de prestarmos informações de forma  clara e precisa e de atendermos às  demandas de forma tempestiva. GRI FS15 No primeiro semestre do ano,  atualizamos a Política e, ao longo  de 2022, realizamos controles e implementamos processos com o  objetivo de atuar de forma mais profunda  na inclusão financeira. Buscamos  também tornar nosso relacionamento  com o associado mais transparente e  a comunicação mais simples. GRI 3-3 No gerenciamento da Política,  trabalhamos com maior atenção às  necessidades dos associados que  compõem os nossos públicos mais  vulneráveis, entendidos como aqueles  que podem encontrar dificuldades  no uso dos nossos serviços. Alguns  exemplos são pessoas com deficiência,  idosos e pessoas que vivem em  comunidades mais vulneráveis e com  pouco acesso à informação. GRI FS15 Para isso, desenvolvemos uma matriz  para mapear a base de associados e  identificar públicos potencialmente  vulneráveis por produtos e serviços e os  seus diferentes graus de vulnerabilidades.OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTAL Oferecer soluções financeiras  e não financeiras com  impacto positivo econômico,  social e ambiental 97 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Satisfação do  associado Para acompanhar a satisfação dos  associados, realizamos diversas pesquisas  com esse público. A principal métrica  utilizada pela organização para medir  a experiência de relacionamento com a  marca é o Net Promoter Score (NPS). Há mais de uma década, realizamos   a pesquisa NPS para acompanhar a  satisfação dos seus associados. As  entrevistas são feitas por telefone e o NPS  é gerado a partir das respostas a seguinte  pergunta: “Numa escala de 0 a 10, qual  a probabilidade de você recomendar o  Sicredi para um amigo ou colega?” O NPS nos permite identificar o quanto  a experiência de relacionamento com a  nossa marca é satisfatória a ponto de  nossos associados se tornarem promotores  dela. Promotores são associados que  permanecem maior tempo conosco,  consomem mais produtos, apoiam na  prospecção de novos associados e têm  maior chance de se tornarem leais. A  métrica do NPS foi desenvolvida por  consultores da empresa Bain & Company   sendo utilizada por diversas empresas.De janeiro a dezembro de 2022  realizamos mais 173 mil pesquisas com  associados dos segmentos pessoa física,  agronegócio e pessoa jurídica e a maioria  são promotores da marca, o que resultou  no NPS de 74,36%. Mais de 70% dos  promotores destacaram na pesquisa a  satisfação com o atendimento prestado  nas agências. A maioria das menções  do atendimento destaca como principais  pontos fortes os colaboradores sendo  percebidos como prestativos, atenciosos  e disponíveis para resolver as dúvidas e  solicitações dos nossos associados. Canais de  relacionamento Para estreitar o nosso relacionamento  com os associados, estabelecemos canais  físicos e digitais, a fim de atender as suas  necessidades e preferências particulares.  Nesse sentido, desenvolvemos canais de  relacionamento conectados à evolução  dos nossos sistemas, principalmente à  nova plataforma que processa nossas  soluções financeiras. GRI 3-3 Buscamos, assim, ampliar a integração  entre todos os canais disponíveis,  sejam eles físicos ou digitais, ao mesmo  tempo em que ampliamos a oferta de  produtos e serviços e agregamos novas  funcionalidades, como a mobilidade e a  omnicanalidade. 98OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALUm dos principais avanços realizados  em 2022 foi a atualização do canal  Agente Credenciado, uma iniciativa que  visa atender, por meio de parceiros,  as comunidades onde não possuímos  agências físicas. Uma das melhorias  realizadas no ano foi o saque via Pix,  permitindo que qualquer pessoa, associado  ou não, realize saques nos agentes  credenciados através de transferências  Pix, facilitando o acesso ao dinheiro. Ainda  para este canal, foi liberado o pagamento  de tributos no estado de Santa Catarina,  aumentando o portfólio do canal e o  acesso a mais serviços financeiros.   GRI FS14  No que se refere às estruturas e  processos, agilizamos o processo da  associação ao retirar a obrigatoriedade  de apresentação física do comprovante  de residência, e incluímos no contrato  um termo de autodeclaração sobre  a residência. Ao mesmo tempo,  implementamos tecnologias digitais  que permitem a dispensa de impressão  de papel para uma série de processos,  como contratos de onboarding , adesão e  alteração de cestas e tarifas.   GRI FS1 4 Canais digitais Ao longo do ano, também focamos em  reforçar os nossos canais digitais. Um  destaque foi o aplicativo Sicredi, por  meio do qual buscamos oferecer um  relacionamento completo para nossos  associados, com autosserviço e estímulos  personalizados. Em 2022, realizamos  avanços tanto nas funcionalidades  quanto em ações de oferta, atendendo  às necessidades dos associados e  trazendo mais comodidade e facilidade  e agregando pontos de relacionamento  com nossos públicos. Dentre as principais entregas do aplicativo,  destacamos a Gestão de Favoritos, que  provê mais segurança nas transações para  recebedores recorrentes. Além disso, foi  implementado o Push  Pix crédito — um  alerta ao associado sem saldo para o Pix,  que sugere a contratação de um crédito  para realizar a transação. Em nosso canal voltado ao recebimento  do público pessoa jurídica, tivemos  diversas evoluções técnicas, como a  funcionalidade do Agente Sacador, que  disponibiliza a funcionalidade do Pix  Saque e Pix Troco, diminuindo o custo  com gestão de numerário. GRI FS14 No que se refere aos meios de  pagamento, contamos com o uso de  carteira digitais, como ApplePay , crédito  para veículos e consignado, que podem  ser contratados no aplicativo, dando mais  autonomia ao associado. 99 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Outra ferramenta digital que avançou  durante o ano foi o aplicativo Sicredi  X, com evoluções na oferta de crédito  pessoal, consignado e veículos, além  de produtos de investimento, seguros  e cartões, com opção de contratação  desses serviços e produtos via aplicativo. Também no Sicredi X, realizamos  avanços na interface da home  do  aplicativo, possibilitando mais clareza  e agilidade, com atalhos dos produtos  mais utilizados e comunicação mais  assertiva. Com o foco em segurança  digital, implantamos o mobile token , que  possibilitou uma redução significativa  dos problemas com fraudes. Já no Internet Banking , disponibilizamos  o perfil de consulta para o usuário  secundário, iniciativa importante para  aqueles associados que compartilham  a gestão do seu negócio com seus  funcionários. Além disso, disponibilizamos  a consulta das chaves Pix para  recebimento atrelado a QR Code, que  permite aos empreendedores tornarem  o internet banking  uma frente de caixa  do seu estabelecimento, recebendo suas  vendas instantaneamente. GRI FS14Alinhados com a dinâmica do  empreendedor, disponibilizamos a  devolução de valores, uma função que  torna o processo de devolução mais  rápido e fluído. Para facilitar ainda mais  a usabilidade, foram incluídos filtros nas  movimentações, permitindo a busca por  tipo de transação e totalizadores, que  tornam a visualização mais rápida.  Além disso, disponibilizamos a geração  de um arquivo em Excel de conciliação  para download , que dá mais autonomia e  agilidade para conferência das vendas e  fechamento do caixa. GRI FS14 Por fim, pensando em facilitar o dia  a dia dos associados que necessitam  da impressão do extrato de conta  corrente para realizar suas conciliações,  disponibilizamos a opção de consulta  ao saldo bloqueado e identificação  de beneficiários para TED, PIX e TEF,  com informações mais completas  para integrarem em seus sistemas de  gestão, gerando maior transparência  sobre sua vida financeira e reduzindo a  necessidade do manuseio de extratos e  de conciliações físicas. GRI FS14 100OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALEvolução digital Vivemos em um contexto global de  transformação, em que países, organizações  e pessoas estão cada vez mais conectados.  Em linha com esse processo, a incorporação  de soluções digitais tem se tornado parte  essencial do negócio das instituições  financeiras, tanto para a otimização dos  processos quanto para proporcionar mais  comodidade aos associados.  Nos mantemos focados em oferecer  produtos e serviços cada vez mais  conectados, acessíveis e alinhados com  a evolução digital do setor financeiro.  Fazemos isso ao mesmo tempo em  que mantemos viva nossa essência  cooperativista, que valoriza as relações e  coloca o associado no centro do modelo  de negócio. Acreditamos que o digital  vem reforçar esses laços, gerando valor  e desenvolvendo as comunidades onde  estamos presentes, tanto fisicamente  quanto digitalmente.  Nossa evolução digital é norteada pelo  modelo Fisital de atendimento, que  fortalece a opção de relacionamento  digital, sem perder a essência e o  diferencial do atendimento humano, sendo  que essa é uma decisão do associado.  Em 2022, tivemos avanços importantes  no uso da plataforma digital, no segmento  pessoa física. Os principais destaques foram:Abertura de conta via   aplicativo Sicredi X:  Avançamos na evolução digital, que  trata do relacionamento com produtos e  serviços de maneira física e, ao mesmo  tempo, digital. Neste modelo, passamos  a permitir a abertura de contas para  novos associados via aplicativo. A  captação e conversão é feita a partir  do envio de um convite, utilizado pelas  cooperativas para atingir suas estratégias  de crescimento. Por meio desse canal,  tivemos mais de 17 mil novos associados. Número de associados: Um dos principais marcos nesse  processo foi o atingimento do  patamar de mais de 500 mil novos  associados na nova plataforma.  Migração de associados: Um ponto importante na nossa   evolução digital é a migração gradativa   dos associados da operação atual para a  nova plataforma. Em 2022, iniciamos a  migração de associados,   um importante avanço para seguirmos na  jornada da troca do core. Oferta da conta poupança   para menores de 18 anos:  Iniciativa com início em janeiro, tendo  alcançado mais de 25 mil novos  poupadores. 101 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Oferta da conta associados   para menores de 18 anos:  Iniciativa com início em junho,   tendo alcançado mais de 8 mil novos  associados menores de 18 anos.Motor de ações:  Uma plataforma que capta as  necessidades dos associados e envia  soluções para seu atendimento, visando  o aumento da principalidade. Com essa  iniciativa, impactamos quase 500 mil  associados da plataforma e mais de 20  milhões de envios.  INOVAR JUNTOS Criado em 2018, o Inovar Juntos foi uma das primeiras iniciativas da nossa jornada de evolução  digital e surgiu como uma forma de nos aproximar do ecossistema de startups  para buscar  oportunidades para o desenvolvimento do nosso negócio.  No programa, as startups  se inscrevem para participar dos desafios de inovação, oferecendo  soluções de acordo com as nossas necessidades. Todo o processo de desenvolvimento ocorre  por meio da nossa interação com as startups  e, quando o projeto é selecionado, essas empresas  podem ser contratadas como fornecedoras ou parceiras. Em 2022, o programa contou com 12 projetos em andamento focados em  questões como melhorias na experiência dos associados e otimização de áreas  como cognição, open finance , meios de pagamento e marketing, entre outros.  Ao longo de seus cinco anos, mais de 660 startups  já participaram do programa,  com resultados expressivos para o negócio.  Saiba mais em Inovar Juntos (http://bit.ly/41pOty6)AO ALCANCE DA VOZ:   ASSISTENTE VIRTUAL CHEGA À ALEXA Em dezembro de 2022, anunciamos a integração de nosso assistente virtual, Theo, ao sistema  de comando por voz da Amazon, a Alexa. A nova funcionalidade disponibiliza aos associados  e ao público em geral mais uma opção de contato rápido, dinâmico e seguro para realização  de consultas e acesso aos nossos serviços por comando de voz. A nova opção de contato faz  parte da nossa estratégia contínua de evolução digital, o que inclui os canais de atendimento,  deixando a critério do associado escolher de que maneira prefere ser atendido. Inicialmente, o dispositivo de assistente por voz atende alguns produtos como cartões,  conta corrente e PIX, além de tirar dúvidas sobre o Sicredi e o cooperativismo de crédito.  Para 2023, gradativamente o sistema ampliará o atendimento para outras funções de  consultas que fazem parte de todo nosso ecossistema de soluções. 102OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALOpen finance Para o Open Finance , iniciativa do Banco  Central do Brasil para criar um sistema  financeiro mais aberto e transparente  por meio do compartilhamento de  dados entre instituições, 2022 foi um  ano de descobertas, com o registro  de novos casos de uso no mercado.  Essa grande rede, que completa  2 anos em abril de 2023, vem se  fortalecendo. Já são mais de 226 mil  compartilhamentos, que beneficiaram  128 mil associados – resultando em  R$ 89 milhões convertidos em negócio. Ao longo do ano, implementamos alguns  projetos para garantir a experiência  positiva de associados e colaboradores.  Para fortalecer o foco em dados,  entregamos um projeto em parceria com  a Pluggy por meio do programa Inovar  Juntos (saiba mais na página 102). A  partir da extração e organização das  informações obtidas via Open Finance   com o consentimento do associado,  conseguimos avaliar as movimentações para oferecer soluções mais adequadas  para cada perfil e necessidade. Além disso,  pudemos evoluir ainda mais na análise de  dados, gerando dashboards para consulta.  Uma importante conquista de 2022  foi a habilitação do Sicredi como  Instituição Iniciadora de Pagamento  (ITP). A novidade nos permite ofertar  essa nova fase transacional do Open  Finance  à nossa base de associados,  o que nos gera uma vasta gama de  oportunidades. Com ela, os associados  poderão realizar com segurança  transações financeiras no aplicativo do  Sicredi, em um primeiro momento via Pix,  utilizando saldos de diferentes bancos. Todas as iniciativas foram planejadas  e construídas de forma a garantir a  melhor experiência de colaboradores e  usuários, incluindo ações de educação,  endomarketing e comunicação externa  – como a campanha publicitária  lançada no final de dezembro. 103 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Nossas soluções financeiras Nossas soluções financeiras são  desenvolvidas visando atender  às necessidades dos associados,  impactando de maneira direta a  sua prosperidade, renda, segurança  financeira e bem-estar, além de gerar  valor às comunidades onde eles vivem.  Esse objetivo de gerar valor às  comunidades é reforçado em nossas  políticas e normativos internos, como  a Política de Relacionamento com  Associados, Clientes e Usuários de  Produtos e Serviços Financeiros (saiba  mais na página 97), a Política de  Sustentabilidade (página 42), Política de  Gerenciamento de Risco Socioambiental (página 126), Política de Conformidade,  Política de Prevenção à Lavagem  de Dinheiro e ao Financiamento do  Terrorismo (PLDFT), Código de Conduta  e o planejamento estratégico. GRI 3-3 Como resultado desse  olhar cuidadoso, em  2022, nossa carteira  de produtos e serviços  gerou uma receita de  R$ 36,1 bilhões, dividida  entre as seguintes  linhas de negócio: PARTICIPAÇÃO DAS LINHAS DE NEGÓCIO NA RECEITA TOTAL (R$ MILHA RES)  GRI 3-3 | FS6  2020 2021 2022 Valor (R$  milhares)PercentualValor (R$  milhares)PercentualValor (R$  milhares)Percentual Crédito 11.091.757 72% 14.077.578 69% 23.048.019 64% Receitas financeiras 1.571.353 10% 2.882.010 14% 9.053.837 25% Prestação de serviços 2.750.751 18% 3.353.626 17% 4.067.970 11% Serviços bancários 941.934 6% 972.059 5% 1.092.243 3% Seguros 412.390 3% 465.354 2% 524.558 1% Cartões 701.514 4% 1.034.343 6% 1.464.417 5% Cobrança 316.063 2% 361.349 2% 393.679 1% Consórcios 201.162 1% 292.235 1% 367.335 1% Convênios 82.832 1% 91.847 0% 99.044 0% Outros serviços 94.856 1% 136.439 1% 126.694 0% TOTAL 15.413.861 100% 20.313.214 100% 36.169.826 100% 104OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALInvestimentos Em 2022, passamos a oferecer acesso  direto ao mercado de capitais com o  lançamento de nossa operação de renda  variável. Por meio dela, os associados  podem negociar ações, fundos  imobiliários, ETFs e BDRs no mercado à  vista pelo Home Broker , além de contar  com atendimento digital via WhatsApp. O Home Broker  está disponível  no  internet banking  e para dispositivos  móveis. A ferramenta está conectada  ao aplicativo Sicredi, permitindo  que seja feito o acompanhamento  dos investimentos, assim como  envio e retirada de recursos  para compra de ativos.  Por meio de nossa parceria com a Eleven  Research , os associados podem receber  na ferramenta informações sobre o  mercado financeiro e recomendações  de investimentos em renda variável.  Para apoio à jornada de investimentos,  disponibilizamos uma trilha de  aprendizagem com vídeo aulas  contemplando conteúdos como: “Como  investir na Bolsa de Valores”, “Como  escolher Ações, Fundos Imobiliários e  Carteiras recomendadas”, “Aprenda a  investir: técnicas e estratégias” , além  de um Manual de Renda Variável. SAIBA MAIS: https://www.sicredi.com.br/site/ investimentos/renda-variavel/aprenda GRI 3-3 105 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Crédito Em 2022, nossa carteira de crédito  aumentou 20,6%, demonstrando nossa  capacidade crescente de apoiar os  associados no atendimento de suas  necessidades financeiras e contribuir com  o desenvolvimento econômico do país.Crédito Comercial  Tivemos um crescimento de 23,5% em  nossa carteira de crédito comercial. Ao  longo do período, realizamos diversas  ações para captação de recursos de  forma mais efetiva, alinhadas à agenda  monetária e de sustentabilidade, com  opções atreladas aos aspectos sociais e  ambientais (saiba mais sobre os produtos  ligados à Economia Verde na página 119). No segmento de Pessoa Física, o destaque  foi a linha Crédito Fácil via aplicativo  Sicredi. A linha registrou mais de 750 mil  operações liberadas ao longo de 2022,  com concessão superior a R$ 3 bilhões. Já no segmento Pessoa Jurídica, foram  destaques as linhas de crédito como o  Programa Nacional de Apoio as Micros  Empresas e Empresas de Pequeno Porte  (PRONAMPE) e o Programa Emergencial  de Acesso a Crédito (PEAC), criadas de  forma emergencial pelo governo federal  em 2020, durante o período de pandemia,  e que ainda seguem disponíveis aos  MEIs, micro e pequenas empresas no  caso do PRONAMPE e adicionalmente às  médias empresas no caso do PEAC/FGI.  Saldo e concessão de  crédito (bilhões de R$)CARTEIRA DE   CRÉDITO 2022 Crescimento de  20,6% em 2022 R$ 54,5 bilhões em crédito rural  e direcionadosR$ 106,2 bilhões em crédito comercial 2020 2021 2022 SALDO CONCESSÃO97,2 79,5133,1 100,1 118,9160,6 106OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALAo longo de 2022, oportunizamos a  continuidade de obtenção da honra por  parte dos fundos de aval (FGO e FGI,  respectivamente) daquelas operações de  crédito eventualmente não cumpridas de  forma parcial ou total pelo associado.  Em relação ao Pronampe, foram  liberadas mais de 39 mil operações  em 2022, em uma concessão superior  a R$ 2,8 bilhões. Já para o PEAC,  foram liberadas mais de 1,4 mil  operações, em uma concessão  superior a R$ 300 milhões. Além disso, continuamos crescendo  em nossas linhas de crédito voltadas  ao financiamento da geração de  energia elétrica a partir de fontes  renováveis. Em 2022, foram mais  de 50 mil operações liberadas, com  concessão superior a R$ 2,7 bilhões.Crédito Imobiliário Na área de habitação, contribuímos  com a redução do déficit habitacional  brasileiro, ampliando cada vez mais  nossa participação neste mercado  de extrema relevância econômica e  social. Nesse sentido, fechamos o  ano de 2022 com uma carteira de  R$ 1,9 bilhão em crédito imobiliário. Durante o ano, tivemos um incremento  de 19,7% na carteira de aquisição de  imóveis em comparação com 2021. Além  disso, concedemos R$ 137,9 milhões em  412 operações contratadas destinadas  a construção de imóveis residenciais,  agregando valor à economia local e  trazendo qualidade de vida à população. No crédito para construção e reforma,  fechamos o ano com R$ 2,4 bilhões  em saldo ativo. Com este produto  fomentamos a contratação de mão  de obra e aquisição de materiais de  construção nas regiões em que atuamos. SALDO DA CARTEIRA DE CRÉDITO COMERCIAL POR SEGMENTO SASB FN-CB-000.b 2022 OPERAÇÕESVALOR   (R$ BILHÕES) Pessoa física 5.813.105 51,3 Pessoa jurídica (médias e grandes empresas) 398.796 36,4 Pequenos negócios (MEI, Micro e pequenas empresas) 1.105.165 18,9 107 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Crédito agronegócio Somos a 2ª instituição com maior  liberação de crédito rural do país.  Apoiamos o setor do agronegócio  em todas as etapas de sua cadeia  produtiva, fornecendo soluções com  atributos socioambientais para os  associados produtores rurais. No Plano Safra  2022/2023, esperamos  desembolsar R$ 50,6  bilhões em linhas de  crédito destinadas aos  produtores rurais.Em 2022, disponibilizamos mais de  R$ 10 bilhões à agricultura familiar por  meio do Pronaf (Programa Nacional de  Fortalecimento da Agricultura Familiar). O  total de crédito liberado pelo programa foi  30% maior do que o registrado no mesmo  período anterior. No ano, foram realizadas  153 mil operações de crédito via Pronaf. Destacamos ainda que na Safra 22/23  foram ofertadas as linhas Pronaf ABC  Mais Bioeconomia e Pronaf ABC Mais  Agroecologia, que fomentam atividades e  promovem investimentos em tecnologias  com impactos em sustentabilidade e meio  ambiente. Além disso, com o Programa  ABC, que busca incentivar o investimento  em projetos agropecuários que diminuam  as emissões de gases de efeito estufa e o  CPR Fácil Em abril de 2022, lançamos o CPR Fácil,  uma solução 100% digital, que permite  a contratação da Cédula de Produto  Rural (CPR) pelo aplicativo e possibilita  a validação socioambiental por meio do  CPF do contratante, de modo a atender  as necessidades de crédito ágil e simples  dos associados do segmento agro.  Desde seu lançamento, foram liberados  cerca de R$ 256 milhões por este novo  instrumento financeiro.CPR FÁCIL É PREMIADA NA  CONFERÊNCIA MUNDIAL  DAS COOPERATIVAS  DE CRÉDITO A solução CPR Fácil foi premiada na  Conferência Mundial das Cooperativas  de Crédito, que ocorreu de 17 a 20  de julho, em Glasgow, na Escócia.  A aplicação do Sicredi venceu na  categoria “2022 Digital Growth  Award”, que reconhece soluções  que promovem a inclusão financeira,  a inovação e a escalabilidade.  Além da cerimônia de premiação, o  Sicredi compartilhou com colaboradores  e associados de cooperativas de mais de  55 países um case, em inglês, onde foi  mostrado todo processo de criação do  produto e jornada do usuário, mostrando  números e resultados da aplicação. 108OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALdesmatamento, tivemos um aumento de  35% no número de associados atendidos  pelos valores liberados pelo Sicredi,  em comparação com a safra anterior. Visando beneficiar as comunidades das  regiões Norte e Centro-Oeste do país,  disponibilizamos R$ 782,9 milhões em  operações do Fundo Constitucional de  Financiamento do Centro-Oeste (FCO) e  Fundo de Financiamento do Norte (FNO),  representando um crescimento de 33%  em relação ao mesmo período anterior. A liberação de títulos CPR (Cédula de  Produto Rural) teve um desempenho  recorde na Safra (22/23), com uma  liberação superior a R$ 12,7 bilhões  representando um crescimento de mais de 243% em comparação ao  mesmo período da safra anterior.  Citamos, ainda, o desempenho da Cédula  do Produto Rural (CPR) Energia Solar,  título disponibilizado a partir da safra  passada (21/22), focado no financiamento  de empreendimentos para Energia Solar,  uma alternativa de energia renovável para  os produtores. O produto já conta com  uma carteira de mais de R$ 90 milhões. Ao longo do ano, apresentamos  uma série de iniciativas voltadas  para atender o segmento agro:  Sondagem de Safras  Em 2022, disponibilizamos a Sondagem  de Safras do Sicredi. A partir da iniciativa,  adquirimos a capacidade de produzir e  fornecer inteligência para o agronegócio  com maior velocidade e abrangência,  gerando valor e mais proximidade com  nossos associados. Com o uso da ferramenta poderemos,  a longo prazo, comparar o andamento  da safra atual com as safras passadas,  aumentando a possibilidade de realizar  projeções próprias da produção  nacional de grãos. A Sondagem de Safras do Sicredi é  um projeto exclusivo no agronegócio  brasileiro, comparável aos trabalhos de  grandes órgãos públicos, como o USDA  (Estados Unidos) e CONAB (Brasil). Programa Agro O Programa Agro tem como objetivo  disponibilizar, na plataforma Sicredi  Aprende, uma formação completa  sobre os aspectos legais, técnicos e  operacionais que englobam o Crédito  Rural e Direcionado, a fim de nivelar os  conhecimentos dos colaboradores que  atuam com o segmento. 109 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Entre os treinamentos, destacamos o  módulo de Responsabilidade Ambiental,  que apoia o colaborador na verificação do  cumprimento da legislação ambiental pelo  associado. Em 2022 totalizamos 6.638  inscrições, distribuídas entre os 15 cursos  que atualmente compõem o Programa Agro. Abertura do produto BNDES  Emergencial  A linha BNDES Emergencial tem como  objetivo a retomada da atividade econômica  em municípios afetados por desastres  naturais, por meio de financiamento a  capital de giro isolado para pequenos e  médios empreendedores. Em 2022, ano de  lançamento do produto, foram contratados  R$ 11,8 milhões em operações. Rebate para as operações de Pronaf  O decreto 11.029 autorizou a concessão  de um rebate de 35,2% para operações  do Pronaf com vencimento entre janeiro  e julho de 2022, em municípios que  tenham decretado emergência ou estado  de calamidade pública em função de  seca ou estiagem entre 01/09/2021 e  28/03/2022, reconhecidos pelo estado  ou união. No total, foram concedidos  mais de R$ 143 milhões em rebate, com  23 mil associados beneficiados.Microcrédito Visando apoiar e financiar atividades  produtivas de empreendedores, o  Programa Nacional de Microcrédito  Produtivo Orientado liberou em 2022  cerca de R$ 90 milhões, beneficiando  6.169 associados. Este número  representa um crescimento superior a  3500% em relação ao mesmo período  do ano anterior. Relevância do público feminino no agro  Enquanto no mercado, a  representatividade das mulheres  produtoras rurais é de 18,7%, segundo o  Censo Agropecuário de 2017, no Sicredi  elas representam 23,3% desse público.  Para ampliar, cada vez mais, a relevância  desse número, contamos com linhas  destinadas exclusivamente para o público  feminino, como o Pronaf Mulher, que  destinou R$ 3,8 milhões em créditos de  custeio e Investimento em 2022. 110OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALMeios de pagamentos Cartões No ano de 2022, a quantidade e  valores transacionados em emissão  superaram o ano de 2021, apresentando  um crescimento de faturamento de  R$ 21,1 bilhões, com um aumento  na base de cartões 19,7%. Cerca de 600 milhões de transações  (débito e crédito) no ano de 2022, o que  representa um crescimento de 37,2%; R$ 75,5 bilhões de faturamento, representando 40,7% de  crescimento, comparado a 2021; Transações de crédito chegaram  a 51,5% da representatividade  do total faturado; A base total de cartões atingiu  8 milhões de cartões, com um aumento  de 19,7% em relação ao último ano; Crescimento na receita   e intercâmbio em 39,3%; 100% do portfólio de produtos pessoa  física disponível, com 1,2 milhões  de cartões emitidos em 2022; 120 mil cartões  na carteira Apple atingindo um  faturamento de R$ 137 milhões em 2022.PIX Com a crescente demanda da evolução  digital, o Pix se tornou um meio de  pagamento estratégico, pois contribui  para digitalização do setor, gerando  valor para o associado e alavancando o  crescimento das nossas economias locais. Após dois anos do seu lançamento, o  Pix já conta com mais de 500 milhões  de chaves cadastradas e movimentou  mais de R$ 12,9 trilhões no país*. O número de pessoas que já realizaram  Pix ao menos uma vez chegou a 130  milhões. Percebemos ainda uma  aceleração na funcionalidade do Pix Saque  e Pix Troco, totalizando R$ 10 milhões  de volume financeiro transacionado no  ano de 2022, sendo R$ 1.9 milhões  somente no mês de dezembro de 2022. 5,95% de share   no mercado; 62 milhões de transações por mês,  representando um crescimento de 175%  em relação ao ano anterior, em função da  maturidade desse meio de pagamento;  + de 4,5 milhões  de associados com   recebimento e/ou pagamento; Crescimento 185%  em volume de transações de recebimento; R$ 30 bilhões de saldo positivo  (relação Recebimentos vs Pagamentos). * Segundo levantamento feito pela FEBRABAN com base em números  do Banco Central. 111 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Comércio exterior Na área de Câmbio, além de realizarmos  operações financeiras e remessas  internacionais, atuamos também  na intermediação e financiamento  de negócios internacionais. Ao todo, realizamos  32.398 operações  durante o ano, número  17,35% superior ao  registrado no ano  anterior. Foram atendidos  associados de 103  cooperativas e 1.245  agências. Das operações  realizadas, 632 foram  para cooperativas,  associações e fundações,  onde atendemos 114  instituições diferentes.Para ampliar o atendimento em  operações de câmbio, iniciamos o  relacionamento com mais 2.060 novos  associados, dos quais 57% são pessoas  jurídicas e 43% pessoas físicas. Ao longo do ano, registramos um  importante interesse das cooperativas  nos produtos de câmbio, sendo que  algumas realizaram investimento  em especialistas do segmento para  fornecerem apoio aos associados e,  consequentemente, realizar maior número  de negócios. Em linha com essa iniciativa,  implementamos um pilar de apoio às  cooperativas, que atua como suporte  às agências e sedes, e é encarregado  de auxiliar os gerentes e assessores. Entregamos também o Portal COMEX,  com a finalidade de proporcionar uma  melhor experiência ao associado ao  mesmo tempo em que traz eficiência  operacional. O software  possibilita  que o associado construa a sua  própria operação e que os dados e  documentos fiquem a sua disposição,  permitindo que façam consultas a  qualquer tempo. Em sua primeira fase,  o Portal COMEX se propõe a ser um  software  operacional, enquanto na  segunda passará a ser negocial. Em 2023, planejamos entregar uma  iniciativa complementar ao Portal  COMEX, que permitirá que o associado  realize o autoatendimento e consiga  contratar suas operações sem a  necessidade de contato por telefone.  112OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALNova Lei do Câmbio   Em 29 de dezembro de 2021 foi publicada a Lei 14.286 – “Nova Lei Cambial”,  que estabelece um novo marco legal para o mercado de câmbio. A Lei entrou  em vigor em 31 de dezembro de 2022 e tem a intenção de instituir um  marco legal moderno, conciso e juridicamente mais seguro, alinhado com  as melhores práticas do mercado internacional. Além disso, visa simplificar,  modernizar e trazer mais eficiência ao mercado de câmbio brasileiro. A partir da nova lei, realizamos alguns movimentos para adequação de  processos e uso de tecnologia. As cotações e a formalização das operações,  por exemplo, passarão a ser mais digitais, reduzindo o envolvimento  de pessoas, que poderão se dedicar ao atendimento e ao negócio. Finimp Gastos locais    Durante o ano, lançamos a Finimp Gastos locais, uma nova linha de  financiamento que permite ao associado importador realizar suas importações  sem que haja necessidade de dispor de capital próprio. A operação permite que  sejam financiados todos os custos de nacionalização da mercadoria importada. Piloto da operação de Trade Finance para   Mulheres Empreendedoras (BOW GTFP IFC)  Em maio de 2022, realizamos a primeira captação dentro do  programa Banking on Women Global Trade Finance Program , do IFC,  destinada a financiar empresas em linhas de Comércio Exterior que  contam com mais de 51% de mulheres em seu capital social.  113 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Consórcios Em 2022, nossa operação de  consórcios ultrapassou a marca dos  26,9 bilhões em carteira de créditos  ativos, destacando-se como uma  das maiores operações do país. Para facilitar o dia a dia dos nossos  consorciados, durante o ano, lançamos  o aplicativo Consórcio do Sicredi,  uma nova solução mobile  para o  autoatendimento dos associados.  Por meio do canal, o consorciado  pode fazer consultas e transações de  forma autônoma, sem a necessidade  de deslocamento até sua agência.  Desde a sua publicação nas lojas de  aplicativos, já foram mais de 951 mil  eventos acessados no aplicativo, entre  transações e consultas, possibilitando  ao associado maior transparência  sobre sua vida financeira.  Disponibilizamos também um canal  digital para o saque do crédito da cota  de consórcio em espécie, sem haver a  necessidade de comparecer à agência e  assinar documentos físicos. A novidade  trouxe agilidade ao processo, com o  atendimento sendo realizado, em média,  em duas horas, e os pagamentos, por  regra, ocorrem dentro do mesmo dia da  solicitação. Mais de mil consorciados  se beneficiaram dessa melhoria.Em 2022, realizamos também a adesão  do nosso consórcio ao Sistema de  Valores a Receber (SVR), um serviço que  possibilita às pessoas físicas e jurídicas  consultarem, na página do Banco Central  (valoresareceber.bcb.gov.br ), se têm  valores a receber de bancos e demais  instituições do sistema financeiro. Para divulgar a importância da disciplina  financeira, realizamos Assembleias  Itinerantes e Rodadas de Negócios  em Consórcios, eventos em que  demonstramos o papel do consórcio na  educação financeira e no atingimento de  objetivos e projetos pessoais. Ao longo  do ano, estiveram presentes nesses  eventos mais de 4 mil associados. Pensando no impacto socioambiental  de nossos produtos e serviços,  contamos com o Consórcio Sustentável  (saiba mais na página 121). Seguros Acreditamos que os produtos  de seguros funcionam como um  mecanismo importante para a  resiliência financeira dos associados,  fundamental para construção de  uma sociedade mais próspera. 114OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALNo ano de 2022, mediante um  trabalho de atendimento e consultoria  diferenciados, viabilizamos aos nossos  segurados mais de R$ 2 bilhões em  indenizações de sinistro. O montante  foi impactado por eventos climáticos  nos seguros patrimoniais e agrícolas,  e ainda, pelo reflexo do seguro de vida  durante a pandemia de Covid-19.  No início do ano de 2022, passamos  por uma forte estiagem em diversas  regiões do Brasil, que ocasionaram  mais de 60 mil acionamentos de Seguro  Proagro (Programa de Garantia da  Atividade Agropecuária). Dessa forma,  indenizamos mais R$ 2,4 bilhões de reais  aos associados por meio desse produto.  Cabe salientar que o Proagro tem  como principal atribuição proteger  as produções agrícolas de eventos  climáticos e outros riscos envolvidos no  cultivo alimentar, além de proteger a  saúde das carteiras de crédito concedidas  pelas cooperativas ao longo das safras. Durante o ano, aderimos aos Princípios  da Sustentabilidade em Seguros (PSI).  Com isso, incluímos em nosso processo  da tomada de decisão questões  ambientais e sociais, tanto na criação de  novos produtos, como Seguros de Placas  Solares Fotovoltaicas (saiba mais no box  ao lado), quanto no estabelecimento  de mecanismos para prevenir o Seguro  Agrícola Privado de cultivos em  áreas embargadas ou de reservas.NOVOS PRODUTOS  DE SEGURO Seguro-viagem Lançamos, através de uma  parceria com o grupo SulAmérica  Seguros, o Seguro Viagem,  para atender a viagens aéreas  e marítimas, com cobertura  nacional e internacional. Entre os serviços, o plano  cobre o seguro obrigatório para  turismo, incluindo a Covid-19,  cobertura para intercâmbio  e para longas estadias, além  do modelo preventivo para  casos de saúde e patrimonial.  As apólices possuem validade  de cobertura para viagens  de até 365 dias corridos. Seguro para equipamento  de energia solar Lançamos um seguro para  equipamentos de energia solar,  incluindo as placas fotovoltaicas  e seus componentes.  Denominado “Equipamento  Energia Solar”, o produto é  oferecido em parceria com  a Liberty Seguros e cobre  danos materiais decorrentes  de causa externa, além de  roubos ou furtos qualificados. O produto tem cobertura em  todo o Brasil com contratos  de no mínimo 12 meses.  115 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Sicredi Asset A Sicredi Asset Management é uma  das maiores gestoras de recursos do  país. Com um portfólio de produtos  para todos os perfis, geramos retornos  consistentes e sustentáveis aos  investidores. Somos responsáveis pela  gestão de mais de R$ 74 bilhões de  patrimônio, sendo a 14ª maior gestora  do Brasil, e a 9ª maior gestora quando  se trata de investimentos em renda fixa,  segundo a Associação Brasileira das  Entidades dos Mercados Financeiro e  de Capitais (ANBIMA). Nos últimos 5  anos, tivemos um crescimento de mais  de 100% nos ativos sob nossa gestão. Contamos também com um fundo  de ações ESG (ambiental, social e  de governança, na sigla em inglês),  voltado para empresas alinhadas a  nossa estratégia de sustentabilidade  e que geram impacto positivo na  sociedade, além de rentabilidade ao  associado. O fundo é composto por  ações de empresas da B3 referências  em boas práticas sociais, ambientais  e de governança e está disponível ao  associado pelo aplicativo ou diretamente  nas agências. As empresas elegíveis  para o fundo possuem governança corporativa ética, iniciativas e ações  direcionadas para a preservação e  revitalização do meio ambiente, com  projetos voltados à transição para a  economia de baixo carbono e energia  renovável, além de contemplarem  relações comerciais e de trabalho  justas. Nesta linha, a gestora também  está em processo de estruturação para  expandir a abrangência destas diretrizes  a todo o seu portfólio de produtos. Para o público em geral, estão disponíveis  conteúdos didáticos sobre o mercado  de capitais no site do Sicredi.  SAIBA MAIS EM: https://www.sicredi.com.br/site/asset/  SAIBA MAIS SOBRE O FUNDO  ESG NO LINK: https://www.sicredi.com.br/site/ investimentos/fundos-investimentos/ sicredi-acoes-sustentaveis-esg/ 116OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALMODELO   INTEGRADOR Sicredi cria e distribui   os próprios produtos Oferta Regular   de Produtos e ServiçosMODELO PRODUTOR Sicredi cria produtos e serviços e  distribui em canais de terceiros Oferta Externa de   Produtos e Serviços Oferta Novos   Produtos/ Serviços   Financeiros Sicredi distribui produtos   e serviços financeiros   de parceiros. MODELO   DISTRIBUIDOROferta Complementar   de Produtos e Serviços Sicredi distribui produtos   e serviços não financeiros   de terceiros MODELO DISTRIBUIDOR   COMPLEMENTARASSOCIADOSCANAIS  TERCEIROS CANAIS  PRÓPRIOS INTEGRAÇÕESDADOS APPSModelo de plataforma do SicrediPlataforma de parcerias Para atender às necessidades dos nossos  associados e oferecer produtos e serviços  complementares em sua jornada de  consumo, estabelecemos parcerias que  visam oferecer um portfólio amplo de  soluções. Essas parcerias possibilitam  tanto atender à demanda por produtos e  serviços nos nossos canais quanto levar  nossas soluções a canais de terceiros. Para fazer isso, contamos com um modelo  de plataforma que permite a oferta de  um amplo portfólio de soluções próprias  ou de terceiros, com maior conexão no relacionamento e integração entre  canais físicos e digitais, além de incluir o  associado no centro da cadeia de valor. Em 2022 ampliamos nosso portfólio com  a oferta de soluções em alimentação,  saúde e bem-estar, oferecidos a nossos  associados pessoa jurídica. Visando  a inovação e buscando levar novas  soluções aos nossos associados, para  2023 planejamos oferecer energia  sustentável por assinatura, com  foco na economia mensal na conta  de energia de nossos associados e  estímulo à produção de energia limpa. 117 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Shopping do Sicredi Em 2022, lançamos o Shopping, um  marketplace  desenvolvido para ampliar a  nossa presença no ciclo de vida de nossos  associados. A plataforma conta com  um amplo catálogo de produtos, como  eletrodomésticos, itens de decoração,  brinquedos e produtos de pet shop,  disponibilizados por meio de vendedores  parceiros, selecionados pelo Sicredi. A plataforma de marketplace  é destinada  aos associados e está disponível para  acesso em nossos aplicativos, internet  banking  e link externo. Dessa forma, CONHEÇA O SHOPPING   DO SICREDI:  https://shopping.sicredi.com.br/  buscamos novas fontes de receitas  e reforçamos a principalidade no  relacionamento com os associados,  colocando-os no centro do negócio. Durante o ano, disponibilizamos um  treinamento, visando apoiar nossos  colaboradores sobre o novo negócio na  plataforma Sicredi Aprende. No total,  2.427 pessoas realizaram o treinamento. 118OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALEconomia verde Acreditamos que o setor financeiro possui  um papel essencial na transição para uma  economia de baixo carbono e impacto  socioambiental positivo, e estamos atentos  às oportunidades para apoiar nossos  associados e a sociedade como um todo  nesse desafio. GRI FS7 | FS8 Consideramos importante criar soluções  financeiras que, além de melhorar a vida  dos associados, geram impacto positivo na  sociedade e no meio ambiente, contribuindo  para a agenda de ação contra a mudança  global do clima.  Oferecemos, assim, uma série de linhas de  crédito alinhadas à Economia Verde, uma  classificação dada para produtos e serviços  financeiros que possibilitam a melhoria  do bem-estar das pessoas e da igualdade  social, ao mesmo tempo em que reduzem  significativamente os riscos ambientais e a  escassez ecológica. GRI FS7 | FS8 A Economia Verde tem   como principais pilares: • A baixa emissão de carbono; • A eficiência no uso dos recursos; • A inclusão social. Em 2022, destinamos  R$ 34,2 bilhões em  crédito voltado à  Economia Verde.  GRI FS7 | FS8Para realizar o levantamento de quais  soluções financeiras se inserem nessa  linha, utilizamos como base a metodologia  da taxonomia verde da Febraban, que  considera critérios setoriais e de linhas e  programas de financiamento com benefícios  ambientais e sociais, permitindo maior  padronização nas mensurações do sistema  financeiro nacional. GRI FS7 | FS8 Ao longo de 2020 a Febraban realizou a  revisão dos parâmetros e orientações da  taxonomia da Economia Verde em conjunto  com uma consultoria especializada no  tema e o apoio das instituições financeiras  envolvidas no processo. Dessa forma,  assim como em 2021, em 2022 seguimos  revisando a nossa metodologia interna  voltada para a mensuração desses dados.  Nesta atualização foram revisados os  critérios de enquadramento, havendo  incrementos nas classificações já existentes,  bem como a inserção de novas linhas  sustentáveis alinhadas com as estratégias  do Sicredi. GRI FS7 | FS8 Um dos destaques entre os produtos  alinhados à Economia Verde é o  financiamento para energia solar, por meio  do qual os associados podem conseguir  crédito para adquirir equipamentos e  tecnologia para captação de energia solar  e geração de energia elétrica limpa em  suas residências, empresas e propriedades  rurais. Tivemos uma evolução relevante  nessa carteira em 2022, movimentando  R$ 3,5 bilhões, em 52,5 mil operações,  um crescimento de mais de 6% em  relação a 2021. GRI FS7 | FS8 119 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022PRODUTOS E SERVIÇOS COM BENEFÍCIOS AMBIENTAIS E SOCIAIS (R$ M ILHARES) GRI FS7 | FS8 2020 2021 2022 Programas/linhas de financiamento com benefícios socioambientais Agricultura Feminina 18.242,3 17.538,3 18.079,2 Agricultura de Baixo Carbono 4.061.471,8 6.666.055,0 8.285.719,7 Boas Práticas Agrícolas 1.525.353,6 2.249.609,6 2.421.416,3 Energia Renovável e  Sustentabilidade Ambiental2.356.126,5 4.572.827,6 6.136.658,6 Microcrédito/Microempresa 3.978,0 3.671,5 78.223,6 Produção Rural Familiar 7.900.482,5 10.044.566,2 12.545.327,8 Transporte Limpo - - 3.343,4 Setores com alta e moderada contribuição ambiental e social Alta contribuição [Ambiental] 118.486,2 194.795,1 254.132,6 Alta contribuição [Social  + Ambiental]70.138,5 129.868,8 124.502,2 Alta contribuição [Social] 1.721.118,1 2.152.073,7 2.551.004,0 Moderada contribuição [Ambiental] 711.382,3 1.088.012,4 1.180.162,6 Moderada contribuição  [Social + Ambiental]414.128,8 492.423,9 551.660,1 Moderada contribuição [Social] 19.477,5 27.159,7 45.453,8 TOTAL 18.923.386,3 27.638.601,8 34.195.743,9 Além da metodologia de Economia Verde, também possuímos outr as classificações  para mensurações da carteira sustentável através dos seguintes produtos: PRODUTO DESCRIÇÃO Crédito energia solar Com a crescente demanda por energia renovável, o crédito para energia  solar se tornou um de nossos principais produtos ligados à Economia  Verde. Por meio dessa solução, os associados podem conseguir  crédito para adquirir equipamentos e tecnologia para a captação de  energia solar e geração de energia elétrica limpa em suas residências,  empresas e propriedades rurais. Saiba mais na página 108. Nota: Em 2022, com o aprimoramento da metodologia de mensuração dos dados d e Economia Verde, atualizamos os critérios de enquadramento,  incrementamos as classificações já existentes, bem como  inserimos novas linhas sustentáveis alinhadas com as est ratégias do Sicredi. 120OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALPRODUTO DESCRIÇÃO Crédito energia  renovávelO Crédito Energia Renovável é destinado ao financiamento para  aquisição e instalação de equipamentos, obras e projetos para  obtenção de energia elétrica a partir de fontes renováveis e  que não geram grandes impactos ambientais negativos. Crédito de Eficiência  EnergéticaO Crédito Eficiência Energética é um financiamento destinado a investimentos  para redução do consumo energético de pessoas físicas ou jurídicas. Crédito Universitário O Crédito Universitário é um produto de financiamento  específico para a aquisição de cursos do ensino superior  que visa auxiliar os alunos e associados interessados em  cursar uma formação acadêmica de nível superior. Programa ABC Mais Busca incentivar o investimento em projetos agropecuários que  diminuam as emissões de gases de efeito estufa e o desmatamento,  além de ampliar a área de florestas cultivadas e estimular a  recuperação de áreas degradadas. Saiba mais na página 108. Microcrédito Financiamento que visa conceder crédito para o atendimento das  necessidades financeiras de pessoas físicas ou jurídicas empreendedoras  de atividades produtivas de porte micro, utilizando metodologia  baseada no relacionamento direto com os empreendedores no local  onde é executada a atividade econômica. Saiba mais na página 110. Investimentos Em 2021, foi lançado o Sicredi FIC Ações Sustentáveis ESG, primeiro  fundo de ações com foco ESG do Sicredi, voltado a empresas alinhadas  à nossa Estratégia de Sustentabilidade e que geram impacto positivo na  sociedade, além de rentabilidade ao associado. Saiba mais na página 105. Consórcio Sustentável Por meio do Consórcio Sustentável, nossos associados podem adquirir  e construir casas-contêineres e investir na compra de soluções  ecoeficientes, como tratamento de água e esgoto, eficiência energética  e geração de energia eólica e solar. Saiba mais na página 114. Crédito para MEI,  Micro e Pequenos  EmpreendedoresAo apoiar o desenvolvimento de MEIs, Micro e Pequenos Empreendedores,  geramos renda e colaboramos para a prosperidade das comunidades.  Entre os produtos que disponibilizamos com esse intuito está o crédito  concedido por meio do Programa Nacional de Apoio às Microempresas  e Empresas de Pequeno Porte (Pronampe). Saiba mais na página 142. Crédito para  agricultura familiar O Crédito para a Agricultura Familiar é um importante instrumento de  sustentabilidade, pois contribui para a geração de renda e desenvolvimento  social das comunidades. Ao mesmo tempo, o segmento é um dos principais  responsáveis pela produção de alimentos no Brasil e no mundo, tendo  potencial para implantação de manejo sustentável na produção, com  vistas à redução de impactos ambientais. Saiba mais na página 142. 121 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Finanças sustentáveis Buscamos intensificar a captação  de recursos para crédito alinhado  aos nossos valores e a Estratégia de  Sustentabilidade, por meio de emissão  de títulos atrelados aos aspectos sociais  e ambientais. Em janeiro de 2022, realizamos nossa  primeira emissão de Green Bond  no  exterior. Os Green Bonds  são títulos  de dívida emitidos especificadamente  para financiar projetos com benefícios  ambientais. Essa emissão foi feita  junto ao BID Invest, membro do Banco  Interamericano de Desenvolvimento  (BID), no valor de USD 100 milhões,  contemplando 100% dos recursos  destinados ao financiamento de novos  projetos de energia fotovoltaica e  eficiência energética. Em abril de 2022, realizamos uma  captação de USD 100 milhões destinados  a financiar micro, pequenas e médias  empresas brasileiras lideradas por  mulheres. Os recursos foram mobilizados  pela International Finance Corporation   (IFC), membro do Grupo Banco Mundial,  com participação do BNP Paribas e  Sumitomo Mitsui Banking Corporation   (SMBC). Trata-se de um empréstimo com  viés social, destinado a micro, pequenas e médias empresas e incluindo o fator  gênero como critério para o uso dos  recursos. O financiamento será destinado  para aquelas empresas com faturamento  anual de até R$ 6 milhões e que tenham  mulheres como donas ou sócias detendo  mais de 50% do capital social. A iniciativa  contribui com ODS com os quais o Sicredi  é comprometido enquanto integrante do  Pacto Global da ONU. Na operação estão  sendo atendidos os objetivos 5, 8 e 10,  que buscam promover a igualdade de  gênero, trabalho decente e crescimento  econômico e reduzir as desigualdades.  Também lançamos a primeira Letra  Financeira Sustentável do mercado  brasileiro, com uma captação de U$  151,4 milhões, e recursos convertidos  em crédito para projetos alinhados  à sustentabilidade. Os critérios de  elegibilidade selecionados para a  concessão de crédito foram baseados no  Framework  de Finanças Sustentáveis,  que contém categorias verdes e sociais.  O Framework  teve a validação ( Second  Party Opinion ) da empresa holandesa  Sustainalytics, que atesta o alinhamento  do documento com os padrões e  princípios internacionais. 122OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTALRATING ESG Em 2022, nos submetemos a  uma avaliação da Morningstar  Sustainalytics , uma companhia  que avalia e classifica os riscos  ESG das empresas. Recebemos  nota 15,9, sendo considerados  uma empresa com “Baixo Risco”  de sofrer impactos financeiros  oriundos de fatores ESG. Com isso,  figuramos entre os 20 melhores  “Bancos Diversificados” – dos  400 avaliados globalmente. Entre as questões avaliadas, vale  destacar o nosso desempenho  positivo na categoria Governança  Corporativa, conquistado por nossos  indicadores de governança ESG,  políticas de sustentabilidade e  transparência fiscal, além de sermos  signatários do Pacto Global da ONU.  Nossa gestão de risco também  foi bem avaliada pela utilização  do padrão GRI na construção do  nosso Relatório de Sustentabilidade,  proporcionando transparência na  prestação de contas aos investidores  e ao público em geral. Além  disso, as questões ESG são de  responsabilidade do nosso Conselho  de Administração, que demonstra  sua integração com o negócio.RELAÇÕES COM  INVESTIDORES Durante o ano,  disponibilizamos aos  investidores o nosso site de  Relações com Investidores.  Na página, disponibilizamos  informações sobre nosso  modelo de negócios,  estratégia e desenvolvimento  sustentável, além de serviços  ao mercado financeiro. SAIBA   MAIS EM:  https://www. sicredi.com.br/site/ relacoes-com- investidores/  123 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Gestão de riscos Possuímos uma estrutura centralizada  de gerenciamento integrado de riscos,  que atende a todas as instituições  ligadas ao Sistema, desde o Banco  Cooperativo Sicredi até as centrais e  cooperativas singulares. GRI 3-3 A partir do modelo de linhas de defesa,  as equipes de riscos atuam de maneira  independente das áreas de negócio e da  auditoria interna, dedicadas a identificar,  controlar e mitigar os fatores que  possam comprometer a sustentabilidade  do negócio no curto, médio e longo  prazo, contribuindo para a manutenção  da nossa solidez e confiança.  Consideramos em nosso processo de  gestão de riscos: Riscos estratégicos,  Riscos financeiros e Riscos não financeiros.Garantir a gestão  integrada de riscos Os riscos são avaliados a cada nova  ação que possa vir a potencializar  seu impacto sobre o nosso resultado,  patrimônio e liquidez, considerando,  sempre que possível, cenários de  estresse e medidas mitigatórias. GRI 3-3 Sua gestão inclui o monitoramento de  indicadores e o seu reporte mensal  para os comitês que apoiam o Conselho  de Administração da Sicredipar nas  deliberações relacionadas às políticas  e diretrizes de gestão de riscos e aos  limites prudenciais a serem observados.  GRI 3-3   O Conselho tem o apoio do Comitê de  Riscos e Compliance para identificação  de riscos e oportunidades relacionadas  aos temas discutidos.  124GARANTIR A GESTÃO INTEGRADA DE RISCOSAssim, garantimos a efetividade do  processo, atuando na avaliação dos  aspectos técnicos mais abrangentes  dos riscos e reportando ou  indicando ao Conselho ações para  deliberações específicas. Nossas políticas e normas estão em  conformidade com as exigências  legais e as práticas de mercado e são  revistas anualmente, com o objetivo  de manter a consistência das  diretrizes, regras e procedimentos.  A Declaração de Apetite por Riscos  (Risk Appetite Statement , ou RAS) é  um documento sistêmico que alinha  o nosso apetite aos diferentes tipos  de riscos, define alertas e limites,  além de facilitar a disseminação da  cultura de gerenciamento de riscos  no Sistema. Nosso apetite por risco é  fundamentado pela nossa visão  estratégica. Todas as instituições que  compõem o Sistema devem seguir  ao RAS e todas as ações contidas no  planejamento estratégico devem ser  compatíveis com o apetite por riscos  descritos no documento.TESTES DE ESTRESSE   Para avaliar potenciais impactos  de eventos adversos no negócio,  desenvolvemos um Programa de  Teste de Estresse.  SASB FN-CB-550 a.2 As metodologias utilizadas  nos testes de estresse devem ser  compatíveis com as necessidades do  gerenciamento de riscos de cada instituição. O programa de testes de estresse  de todas as instituições  do Sistema deve utilizar, minimamente,  as metodologias e procedimentos  exigidos ao seu respectivo segmento. As metodologias e os procedimentos  do programa devem garantir a  utilização de premissas e parâmetros  adversos adequadamente severos. Os testes de estresse  devem ser realizados  de forma integrada para todos  os riscos, avaliando o impacto de  concentrações significativas de riscos. Dessa forma, garantimos que os  impactos em capital e em liquidez sejam  avaliados considerando os eventos  adversos previstos no Programa. O Programa de Teste de Estresse de cada  instituição é submetido à aprovação do  respectivo Conselho de Administração.  Os resultados do Programa de Teste de  Estresse das cooperativas, centrais e  do Conglomerado Prudencial do Banco  são apreciados pelo Comitê de Riscos  da SicrediPar e Banco, assim como pela  Diretoria Executiva, por meio de seu fórum  assessor, o Comitê Técnico de Riscos.   SASB FN-CB-55 0a.2 125 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022 125Risco social, ambiental  e climático Como uma instituição financeira  cooperativa, o financiamento de  atividades em setores expostos a  impactos sociais, ambientais e climáticos  pode gerar perdas financeiras e danos  a nossa reputação. Por isso, contamos  com mecanismos detalhados para  mitigar os riscos dessas operações,  assim como avaliar seus impactos  para o negócio e para as comunidades  nas quais estamos inseridos. GRI 3-3 Para impulsionar nossa gestão  socioambiental, contamos com a  Política de Gerenciamento de Risco  Socioambiental, revisada em 2022,  atendendo às novas Resoluções 4.945 e  4.943 do Banco Central do Brasil. GRI FS1 A política estabelece as diretrizes do  gerenciamento de riscos socioambientais  em todas as entidades do Sistema, de  forma a prevenir perdas financeiras, legais  ou reputacionais, decorrentes de danos  sociais, ambientais ou climáticos. GRI 2-23 | FS1 Dispomos também de uma Norma de  Gerenciamento de Risco Socioambiental, que estabelece as diretrizes e consolida  as regras aplicáveis aos associados  cujas atividades estão expostas a  riscos sociais, ambientais ou climáticos  e têm relevante proporcionalidade  em nossa carteira. GRI 2-23 | FS1 As diligências estabelecidas em ambos os  documentos orientam as etapas do ciclo de  crédito, bem como a criação e manutenção  dos nossos serviços financeiros, e são  norteadas pelos princípios estabelecidos  pelo Banco Central. GRI 2-23 | FS1 Ao longo do ano, evoluímos na  identificação de oportunidades  socioambientais da nossa carteira,  reforçando processos, métricas e  consolidando as interações junto  aos parceiros de negócio. Em 2022,  participamos da estruturação das  estratégias e ferramentas de apoio  na expansão da atuação em finanças  sustentáveis, em linha com as exigências  do mercado. Além disto, avançamos  nas ações identificadas ao longo de  2021, para ampliação do escopo de  gerenciamento do risco socioambiental,  126GARANTIR A GESTÃO INTEGRADA DE RISCOSCONHEÇA NOSSA POLÍTICA DE  GERENCIAMENTO DE RISCO  SOCIOAMBIENTAL EM:  https://www.sicredi.com.br/media/ produtos/filer_public/2023/02/15/ politica_de_gerenciamento_de_ riscos_sociais_ambientais_e_ climaticos.pdfPráticas de  gerenciamento  de riscos sociais,  ambientais e  climáticos Todos os nossos contratos de crédito, de  consórcio e de câmbio possuem cláusula  de responsabilidade socioambiental, com  previsão de multa e liquidação antecipada  das operações diante do descumprimento  de itens contratuais que estabelecem  compromissos socioambientais.  GRI FS3   A avaliação e decisão sobre os casos de  liquidação antecipada é realizada pela  diretoria da respectiva cooperativa, por  meio de monitoramentos disponibilizados  pela área centralizada de gerenciamento  de Risco Socioambiental. GRI 3-3 | FS3  A avaliação dos riscos socioambientais  está presente em diversas etapas do  ciclo de crédito, desde a abertura da  conta, momento em que são feitas  verificações iniciais com base nas  atividades delimitadas e vedadas,  conforme a Norma de Gerenciamento  de Risco Socioambiental. FN-C B-410a. 2considerando ações acordadas com  parceiros multilaterais. GRI FS5  Demonstrando a importância cada vez  maior do tema, realizamos diversos  reportes, discussões técnicas e acordos  de cooperação com parceiros de negócio,  como junto ao BID Invest, a Japan  International Cooperation Agency  (JICA),  o International Finance Corporation   (IFC), o Deutsche Investitions- und  Entwicklungsgesellschaft  (DEG), a Société  de Promotion et de Participation pour la  Coopération Economique  (PROPARCO)  e o European Investment Bank  (EIB).  Nesses diálogos, compartilhamos  dados, análises e avanços nos  procedimentos de gerenciamento de risco  socioambiental, além de fecharmos novos  compromissos com planos e ações para o  aperfeiçoamento dos processos internos  relacionados com o tema. Dentre estes  acordos está nosso comprometimento  para adoção dos padrões de reporte,  conforme as recomendações da Task  Force on Climate Related Financial  Disclosures  (TCFD).  GRI FS5 127 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022QUESTIONÁRIOS DE AUTODECLARAÇÃO  SOCIOAMBIENTAL  Em nosso processo de concessão de crédito,  aplicamos questionários auto declaratórios  para os associados cujas atividades possuem  maior exposição aos riscos socioambientais,  funcionando como um sinalizador de  possíveis problemas ou irregularidades.  A partir disto, é realizada uma avaliação  qualitativa do documento, embasando a  tomada de decisão para concessões a esse  associado. Em linha com a agenda social, ambiental e  climática, em 2022 ampliamos a implantação  dos questionários para concessão de crédito  pessoas jurídicas do ramo da mineração.  Assim, ao longo do ano contamos com 58.009  questionários vigentes, sendo que 56,52%  foram aplicados a associados pessoa jurídica  (PJ), número significantemente superior ao do  ano anterior. GRI FS10 ATIVIDADES VEDADAS E DELIMITADAS Conforme descrito na Norma interna de  Gerenciamento de Risco Socioambiental,  estabelecemos critérios para a composição da  carteira de crédito do Sistema, delimitando ou  vedando determinadas atividades com maior  exposição ao risco socioambiental.   GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 No processo de concessão, realizamos  bloqueio sistêmico que impede a  liberação de crédito para associados  (e seus respectivos grupos econômicos)   inscritos no Cadastro de empregadores que  submeteram trabalhadores a condições  análogas às de escravo, divulgado pelo  Ministério do Trabalho”. Realizamos  também verificações adicionais que visam  avaliar o envolvimento com atividades não recomendadas como extração ou  comercialização de madeira de floresta nativa  ilegal, por exemplo. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 TRIAGEM  Avaliamos as propostas de crédito solicitadas  e as áreas a serem beneficiadas, quando  existentes, por meio de documentações  e elementos que subsidiam nossa  decisão. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 | FN-CB-410a.2 Realizamos o bloqueio sistêmico de produtos  com maior exposição ao risco socioambiental  para associados e seus respectivos  grupos econômicos compreendidos nas  listas oficiais de embargos ambientais  divulgados pelo Instituto Brasileiro do Meio  Ambiente (IBAMA) e pelo Instituto Chico  Mendes de Preservação da Biodiversidade  (ICMBio). GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 | FN-CB-410a.2 Esses casos são submetidos a uma  avaliação especializada, que pode gerar  um parecer para a continuidade no fluxo  da concessão de crédito nas situações  em que a área a ser beneficiada não se  tratar da localização objeto do embargo  e em que os riscos socioambientais  estejam mitigados, observando-se as  ressalvas e condicionantes julgadas como  necessárias. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 | FN-CB-410a.2  O associado permanece bloqueado  enquanto estiver nas listas oficiais e essa  triagem é realizada a cada nova solicitação  de produto com maior exposição ao risco  socioambiental. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 | FN-CB-410a.2 Em 2022, realizamos 693 triagens, sendo  13,28% delas realizadas em associados  pessoa jurídica (PJ).  GRI FS10  Conheça a seguir as práticas de gerenciamento dos riscos  sociais, ambientais e climáticos adotados em nossa operação: 128GARANTIR A GESTÃO INTEGRADA DE RISCOSGEOPROCESSAMENTO  Utilizamos sistemas de geoprocessamento para  avaliar as áreas de maior risco socioambiental  em nossas operações de crédito rural, em  linha com a obrigatoriedade de captura e  envio de coordenadas instituída pelo Banco  Central. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 | FN-CB-410a.2   A partir das coordenadas geodésicas da  área a ser beneficiada pelo financiamento,  bem como daquelas aceitas em garantia,  validamos de forma automática se há  sobreposição com áreas de risco divulgadas  oficialmente pelos órgãos fiscalizadores  responsáveis. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 | FN-CB-410a.2 Nesta validação pré-concessão, é emitida  mensagem de “restrição” quando identificadas  sobreposições com Áreas de Preservação  Ambiental e Áreas de Relevante Interesse  Ecológico, ou uma mensagem de “proibição”  quando identificadas sobreposições com  terras indígenas, terras quilombolas, áreas  embargadas ou unidades de conservação de  uso integral. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 | FN-CB-410a.2 Além disso, validamos e realizamos a proibição  dos casos de crédito rural em que o Cadastro  Ambiental Rural (CAR) do imóvel está inserido  no Bioma Amazônia e possui sobreposição  com embargos ambientais. Nessas situações  proibitivas, a continuidade do financiamento  é impedida. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 | FN-CB-410a.2 MONITORAMENTO   PÓS-CONCESSÃO Após a concessão, as áreas beneficiadas  seguem sendo monitoradas ao longo  de toda a vida útil da operação, a fim de  verificarmos a sua regularidade. Essa  iniciativa ampliou o alcance dos nossos  processos, estabelecendo um novo patamar  de mitigação dos riscos socioambientais,  limitando danos e exposições indesejadas  em áreas de maior risco. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1MONITORAMENTO DE APETITE  POR RISCOS (RAS) E REALIZAÇÃO  DE TESTE DE ESTRESSE Estabelecemos métricas e realizamos o  monitoramento das nossas concessões e da  nossa carteira de crédito, a nível regional e  sistêmico, a fim de acompanhar e delimitar  nossa exposição a riscos. Além disso,  realizamos teste de estresse nos quais  simulamos cenários de exposição a diversas  modalidades de riscos para compreender como  eles interagem entre si e podem impactar os  nossos principais indicadores. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 FERRAMENTAS QUANTITATIVAS  PARA O GERENCIAMENTO DOS  RISCOS DA CARTEIRA Em 2022, seguimos aprimorando as  ferramentas quantitativas de gerenciamento  embasadas em mecanismos que mensuram  aspectos relativos aos riscos sociais, ambientais  e climáticos da carteira e das contrapartes,  permitindo a sua classificação e análise. Para  o próximo ano, em linha com a orientação  de decisão baseada em dados, buscaremos  o desenvolvimento, aprimoramento e a  aplicação de novas metodologias quantitativas  que permitam a evolução do gerenciamento  destes riscos. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1  INTERLOCUÇÃO COM ÓRGÃOS  AMBIENTAIS E PARCEIROS DE NEGÓCIO Continuamos ampliando a interlocução  com órgãos ambientais por meio de ações  de integração, visando a disseminação de  práticas de regularização, conscientização  e a mitigação de riscos. Da mesma forma,  firmamos compromissos de desenvolvimento  dos processos de riscos socioambientais  com organismos multilaterais, no qual  realizamos reportes periódicos. Além disso,  em 2022, estreitamos o relacionamento  com novos parceiros de negócio, bem  como evoluímos na padronização das  informações para mensuração e reporte  ao mercado. GRI FS 2 | FN-CB-410a.1 129 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Avaliação do  gerenciamento  de riscos sociais,  ambientais e  climáticos Desde 2016, o International Finance  Corporation  (IFC), nosso parceiro de  negócio, realiza supervisão anual  do processo por meio do Report  Universal Banks , bem como o BID  Invest  e a Deutsche Investitions- und  Entwicklungsgesellschaft  (DEG) vêm  realizando nos últimos anos através do  Annual E&S Performance Report. GRI FS9 Além disso, periodicamente, a  Federação Brasileira dos Bancos  (Febraban), por meio de seu Relatório  de Conformidade e de questionários  específicos, também realiza o  acompanhamento do atendimento  à autorregulação SARB14 e as  resoluções do Banco Central. GRI FS9 Em 2022, o stakeholder  Rabo  Partnerships  conduziu um processo  de avaliação de conformidade da  organização, avaliando a estrutura, as  políticas e procedimentos padrões de  compliance, bem como de mitigação dos  riscos socioambientais, considerando  as estratégias, os processos e as  regulações que englobam o tema. GRI FS9O Banco Central do Brasil seguiu  avaliando periodicamente a  implementação dos normativos e a  aplicação das práticas socioambientais,  aumentando a ênfase nos aspectos  dos riscos sociais, ambientais e  climáticos, ao longo de 2022. GRI FS9 Capacitações em  riscos sociais,  ambientais e  climáticos Entre os treinamentos realizados com  foco no tema durante o ano, destacamos  a formação online  sobre os Riscos  e Oportunidades Socioambientais,  obrigatória para todos os colaboradores  do Sistema, 93,25%, que totalizou 36.923  participantes em 2022. GRI 3-3 | Sicredi  SR07 Nos reforços internos dos processos,  tivemos 1.045 participações de  multiplicadores nas centrais e  cooperativas, com o objetivo de  disseminar e aperfeiçoar as práticas  adotadas. Já a equipe centralizada de  gerenciamento de Risco Socioambiental  intensificou as especializações no  tema por meio de cursos, participação  em palestras, congressos, fóruns,  workshops e grupos de trabalho com  outras instituições financeiras, visando a  qualificação e troca de experiências. GRI FS4 130GARANTIR A GESTÃO INTEGRADA DE RISCOSIdentificação e  mitigação dos  riscos climáticos Segundo as definições da Task Force on  Climate Related Financial Disclosures   (TCFD), o risco climático é dividido  em duas principais categorias:  • Riscos de transição: a possibilidade  de ocorrência de perdas financeiras  ou reputacionais no avanço para uma  economia de baixo carbono, por meio  de políticas ou estratégias ambientais; • Riscos físicos: a possibilidade de  ocorrências de perdas devido a  alterações climáticas geradas pelas  degradações ambientais, como  desmatamento, degradação do  solo e poluição, ou por fenômenos  meteorológicos, como a aceleração  do aquecimento global, podendo  causar danos patrimoniais, de  produtividade e de produção  das cadeias de valor. GRI 201-2 Nesse sentido, buscamos sempre evoluir na  identificação dos fatores de impacto, para  definir metodologias e estratégias alinhadas  com a sustentabilidade do negócio. Ao  longo de 2022, seguimos participando  das discussões do grupo de trabalho da  Federação Brasileira dos Bancos (Febraban),  voltado para apoiar as instituições no  tema. Entre as técnicas discutidas no  fórum e que já estão sendo aplicadas em  levantamentos e análises internas está a  Régua de Sensibilidade ao Risco Climático,  metodologia que visa identificar a exposição ao risco climático das carteiras de agricultura  e pecuária das instituições financeiras, com  base nas recomendações da TCFD. GRI 201-2 Além disso, por meio da Taxonomia  Verde, metodologia também desenvolvida  pela Febraban para classificação da  carteira, monitoramos e reportamos,  às cooperativas e centrais, a exposição  do portfólio às mudanças climáticas,  de acordo com a atividade dos nossos  associados. Essa variável de exposição  setorial aos riscos climáticos também é  informada em nosso relatório de análise  da esteira de crédito e é considerada  na modelagem para mensuração  do risco socioambiental. GRI 201-2 Ainda, buscando garantir uma segurança  jurídica no tema, introduzimos em nossa  cláusula padrão de responsabilidade  socioambiental o item de mudanças  climáticas, destacando a importância  de adoção de práticas de controle e  cumprimento das legislações cabíveis.  Além disso, estamos em desenvolvimento  de um teste de estresse para avaliar  diferentes cenários de riscos climáticos  para a instituição, permitindo uma  mensuração quantitativa dessas  implicações, complementando o já aplicado  para o risco socioambiental. GRI 201-2 Em 2023, seguiremos ativos nas  discussões frente ao tema, aprimorando  nossas ferramentas de geoprocessamento,  realizando novos estudos e buscando  por novas fontes de dados para apoiar  e embasar nossos processos de  mitigação, bem como na identificação  de oportunidades relacionadas aos  aspectos dos riscos climáticos. GRI 201-2 131 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Engajando fornecedores de forma sustentávelAtuar com fornecedores  e parceiros com gestão  sustentável Para ampliar nosso impacto positivo,  estendemos nossas preocupações e  avanços referentes à sustentabilidade  à cadeia de fornecedores sistêmicos,  estimulando-os a adotarem as melhores  práticas sociais e ambientais. GRI 3-3 Esse relacionamento é orientado pela  Norma Interna de Compras Corporativas,  que norteia a contratação e gestão dos  fornecedores que serão utilizados pelo  Sistema. A diretriz indica que os fornecedores  devem, preferencialmente, ser associados  a uma de nossas cooperativas, a fim de  gerar mais valor à nossa cadeia de negócios.  Também priorizamos fornecedores das  comunidades onde estamos presentes,  como parte da estratégia de contribuir  para o desenvolvimento local. GRI 3-3 Durante o ano, contratamos 109.788  fornecedores ativos, com os quais  gastamos R$ 7,4 bilhões.  GRI 3-3 Nossos principais fornecedores entregam  desde suprimentos corporativos a soluções  mais complexas de serviços e tecnologia,  localizados em todo território nacional. Os  principais fornecedores responsáveis pelas  soluções limiares ao processo estão sediados  nas regiões Sul, Sudeste e Norte. GRI 2-6No Centro Administrativo do Sicredi  (CAS), incluímos uma cláusula padrão  relativa à sustentabilidade como modelo  em nossos contratos, por meio da qual  os fornecedores se comprometem a  ter uma atuação responsável. Também  recomendamos a inclusão de cláusulas  anticorrupção, de direitos humanos  e meio ambiente nos contratos das  cooperativas, tratando de temas como  trabalho infantil e escravo. GRI 308-2 Durante o ano, tivemos 250 novos contratos  que foram submetidos a avaliação de impacto  ambiental. Destes, 82% tiveram a cláusula  de sustentabilidade incluída. GRI 308-1 | 414-1 Para fornecedores que passam por  deliberação do Conselho, realizamos uma  análise socioambiental e com base em um  formulário respondido pelo próprio. GRI 308-2 Em 2022, iniciamos o processo de  construção das Diretrizes Orientativas de  Sustentabilidade – Gestão Sustentável de  Fornecedores e Parceiros, que possuem o  objetivo de aprofundar os direcionamentos  que compõem a Política de Sustentabilidade,  orientando o Sistema Sicredi para as  melhores práticas no tema. As Diretrizes  são orientativas e sistêmicas. GRI 308-2 132ATUAR COM FORNECEDORES E PARCEIROS COM GESTÃO SUSTENTÁVELPROMOVER A GESTÃO ECOEFICIENTE Promover  a gestão  ecoeficienteASSISTÊNCIA TÉCNICA  PARA A CONSERVAÇÃO  DE NASCENTES EM  PROPRIEDADES RURAIS     Por meio de uma parceria com  a Associação Riograndense de  Empreendimentos de Assistência  Técnica e Extensão Rural (Emater/ RS), a cooperativa Sicredi Serrana  e a cooperativa Sicredi Pioneira,  da Central Sicredi Sul/Sudeste,  oferecem assistência técnica e apoio a  proprietários rurais para a conservação  de nascentes e do meio ambiente.  Na abrangência da Sicredi Serrana,  no primeiro ano já foram construídos  sistemas de captação de água,  proteção de nascentes e restauração  das áreas de preservação permanentes  (APPs) em 23 propriedades rurais  de municípios das regiões de  Caxias do Sul e Lajeado. Para os  próximos dois anos, outras 115  propriedades serão beneficiadas. Na região de abrangência da Sicredi  Pioneira, onde o projeto iniciou  em outubro, serão restauradas  ou preservadas 66 nascentes  em 66 propriedades rurais.  Desse montante, 11 são APPs,  denominadas URs – Unidades de  Referência, uma em cada município,  com um trabalho aprofundado de  preservação e restauração. Após a  conclusão, cada UR estará apta para  visitação, fins educacionais e de  sensibilização. Nas 55 propriedades  restantes, o foco do trabalho será  a preservação das nascentes. Ao término dos projetos, as áreas  ficarão aptas para visitação, para fins  educacionais e de sensibilização. Os  projetos têm duração de três anos e  as cooperativas arcam com 70% do  valor total, sendo 30% dado como  contrapartida pelo produtor rural.Enxergamos a Gestão Ecoeficiente como  aquela que objetiva a máxima eficiência  no uso de recurso materiais e naturais,  com o mínimo de impacto adverso ao  meio ambiente e com geração de impacto  positivo. Além disso, entendemos que  a gestão ecoeficiente não se aplica  somente à nossa operação direta, mas  também à nossa cadeia de valor. GRI 3-3 Com esse objetivo, possuímos diversas  iniciativas de ecoeficiência sistêmicas  e locais, que vêm avançando ao longo  do tempo. As iniciativas sistêmicas são  representadas pela Frente de Gestão  de Emissões e Mudanças Climáticas,  que contempla a Mensuração de  Emissões de Gases de Efeito Estufa  (GEE), além da Neutralização anual  de 100% das emissões calculadas  no Inventário e ações de redução de  emissões. (Saiba mais na página 136).  Entre as iniciativas locais de ecoeficiência  desenvolvidas pelas cooperativas,  podemos citar unidades com atributos  de construção sustentável, projetos  de conservação e recuperação de  nascentes, ações de redução de resíduos  sólidos e de eficiência energética.  133 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Programa de  Ecoeficiência  do Sicredi Ao longo de 2022, trabalhamos na  estruturação do nosso Programa de  Ecoeficiência, que visa contextualizar  o tema dentro de nossa Estratégia de  Sustentabilidade e alinhar com todo o  Sistema como colocamos em prática uma  gestão ecoeficiente. O Programa também  vem para sistematizar o que já fazemos  e identificar novas oportunidades  para avançarmos cada vez mais. O Programa de Ecoeficiência do Sicredi é  estruturado em duas frentes principais: OPERAÇÃO   ECOEFICIENTE: Busca explorar as oportunidades  para tornar nossos processos e  operação ainda mais eficientes do  ponto de vista econômico e ambiental,  contemplando os temas gestão  de resíduos sólidos, construções  sustentáveis e processos da operação. GESTÃO DE EMISSÕES E  MUDANÇAS CLIMÁTICAS:  Tem como objetivo ampliar a nossa  contribuição para uma agenda positiva  de ação contra a mudança global  do clima, ao mesmo tempo em que  colaboramos com o desenvolvimento  das regiões onde estamos presentes,  contemplando os temas de mensuração,  neutralização e redução de emissões.RECERTIFICAÇÃO   LEED Em 2022, recebemos a  recertificação LEED para o  prédio do Centro Administrativo  Sicredi (CAS), localizado em  Porto Alegre. A estrutura  obteve nota final de 88 pontos,  conquistando o primeiro lugar  entre 12 prédios certificados  no Brasil em 2022 na categoria  Operação e Manutenção.  A LEED – Leadership in Energy  and Environmental Design   (Liderança em Energia e Design  Ambiental, em tradução livre) é  uma certificação internacional  para construções sustentáveis.  O CAS é o único edifício  no Rio Grande do Sul com  certificação na categoria “LEED  – operação e manutenção  de prédios já existentes”.  134PROMOVER A GESTÃO ECOEFICIENTEGestão de Emissões e  Mudanças Climáticas Entendemos que os principais desafios  do nosso Programa de Ecoeficiência  estão relacionados à frente de Gestão  de Emissões e Mudanças Climáticas,  tendo em vista que este é um tema de  alta relevância para o setor financeiro,  que tem um papel crucial para  auxiliar o mundo na transição para  uma economia de baixo carbono.  Em um contexto planetário em que  empresas e organizações precisarão,  cada vez mais, revisitar suas formas  de produção e serviços, as instituições  financeiras poderão contribuir,  A PÁGINA PODE SER  ACESSADA PELO LINK:  https://www.sicredi.com.br/site/ sobre-nos/sustentabilidade/ mudancas-climaticas/por meio de suas operações, para  que projetos e atividades de baixo  carbono sejam viabilizados. Para centralizar a nossa comunicação  e sistematizar as soluções financeiras e  não financeiras que desenvolvemos em  relação a esse tema, em 2022 lançamos  a página de Mudanças Climáticas do  Sicredi, na qual abordamos nossas  diferentes iniciativas que contribuem com  a ação contra a mudança global do clima. 135 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022MENSURAÇÃO DAS EMISSÕES  DE GASES DE EFEITO ESTUFA Como forma de contribuir cada vez mais  com a agenda de combate às mudanças  climáticas, mensuramos anualmente as  nossas emissões de carbono, através  do Inventário de Emissões sistêmico.  O inventário fornece um retrato das  emissões de todas as nossas cooperativas  e do CAS, e nos permite elaborar  estratégias para reduzir ou neutralizar  o impacto de nossas operações em  termos de mudanças climáticas. Nosso Inventário é calculado conforme  metodologia do Programa Brasileiro GHG  Protocol, contemplando os escopos 1,  2 e 3 e sendo reconhecido com o Selo  Ouro, maior nível de qualificação para  inventários de carbono corporativos. ESCOPO 1:  São as nossas emissões  diretas, como por exemplo as  provenientes dos gases dos  sistemas de ar-condicionado  utilizados em nossas estruturas. ESCOPO 2: São as emissões relacionadas  à compra de energia elétrica  da nossa operação. ESCOPO 3:  São as emissões indiretas, mas  que são necessárias à nossa  operação, como, por exemplo,  as relacionadas ao transporte de  numerários e viagens a negócios.   Entendemos a necessidade de  ampliar a abrangência do Escopo  3 de nosso Inventário, incluindo a  medição das emissões das nossas  atividades financiadas. Com esse  objetivo, iniciamos um mapeamento  para evoluir na mensuração das  emissões financiadas ao longo do ano  de 2023, o que nos dará mais insumos  para auxiliar nossos associados nos  desafios da agenda climática. SOMOS PARTICIPANTES DO  PROGRAMA BRASILEIRO  GHG PROTOCOL, E NOSSOS  INVENTÁRIOS PODEM  SER ACESSADOS NA  PLATAFORMA DO REGISTRO  PÚBLICO DE EMISSÕES:  https://registropublicodeemissoes. fgv.br/participantes/3026  136PROMOVER A GESTÃO ECOEFICIENTETOTAL DE EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA (GEE) GRI 305-1| 305-2| 305-3 | 305-4 | Sicredi  SR06 FONTE DE EMISSÕESEMISSÕES  TOTAIS ( tCO2e)PERCENTUAL* Escopo 1 8.878,35 31% Fugitivas 6.678,30 24% Combustão Móvel Direta 1.928,32 7% Combustão Estacionária 253,99 1% Efluentes 17,74 <1% Escopo 2 - (abordagem de localização) 3.707,93 - Escopo 2 - (abordagem de escolha de compra) 3.474,16 12% Escopo 3 16.016,04 56% Viagens a negócios 6.220,87 22% Transporte e distribuição ( upstream ) 8.565,79 30% Deslocamento de funcionários 170,90 1% Resíduos gerados nas operações 1.057,60 4% Transporte de Resíduos** 0,88 <1% Total (tCO2e)  (abordagem de escolha de compra)***28.368,55 100% Total (tCO2e) (abordagem de localização) 28.602,31 - Intensidade de Emissões (tCO2e /colaborador)**** 0,73 - * Os percentuais foram calculados com base no total de emissões seguindo a ab ordagem de escolha de compra no Escopo 2. Por isso, não reportamos os  percentuais referentes ao Escopo 2 segundo a abordagem de localização . ** Categoria “Emissões de Escopo 3 não classificáveis nas categorias 1 a 15”. Compreende o transporte de re síduos do CAS, não contabilizado nos anos  anteriores. *** A abordagem de escolha de compra leva em conside ração a compra de certificados de energia renovável ( I-RECs) pelo CAS. **** Calculado seguindo a abordagem de escolha de compra de energia. 137 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Neutralização de carbono Sicredi  SR03 Desde 2020, temos como premissa a  compensação anual de todas as emissões de  gases de efeito estufa mensuradas em nosso  Inventário Sistêmico, através da compra de  créditos de carbono. Em 2022 evoluímos  nossa estratégia: além de neutralizar as  emissões calculadas no Inventário de 2021,  adiantamos a compensação das emissões  projetadas para todo o ano de 2022. Para tanto, apoiamos  seis projetos de créditos  de carbono localizados  em diferentes regiões do  Brasil, totalizando mais  de 45 mil toneladas de  carbono neutralizadas. Utilizamos como critério de escolha projetos  auditados, certificados e com rígido padrão  de qualidade, que resultem em impactos  positivos nos âmbitos social, ambiental e  econômico e contribuam com os Objetivos  de Desenvolvimento Sustentável (ODS)  da ONU, além de serem representativos  de nossas regiões de atuação.Ações de Redução Em termos de redução de emissões,  diversas de nossas unidades de  atendimento, nossas agências e sedes  administrativas de cooperativas e  também o CAS possuem autogeração  de energia renovável. No ano de 2022  contávamos com mais de 500 unidades  com autogeração de energia fotovoltaica,  o que proporcionou 574 toneladas  de carbono evitadas. Além disso, a  compra de energia de fonte renovável2  do mercado incentivado realizada  pelo CAS resultou em 234 toneladas  de carbono reduzidas em 2022. 2 Fontes renováveis: usinas eólicas, solares, pequenas centrais hidr elétricas, usinas a biomassa e biogás. CONHEÇA OS PROJETOS  NO SITE: https://www.sicredi.com.br/site/ sobre-nos/sustentabilidade/ mudancas-climaticas/projetos/ 138PROMOVER A GESTÃO ECOEFICIENTEEm 2022 também evoluímos a  abrangência de nosso Inventário  de Emissões, passando a mensurar  as emissões evitadas a partir  da liberação de recursos para  financiamento de projetos de geração  de energia fotovoltaica. Calculamos  que, através da liberação desses  recursos, foram evitadas as emissões  de 35.352 toneladas de carbono  de nossos associados em 2022.Como membros do Pacto Global da  ONU, comprometidos em cumprir com  suas diretrizes e com os Objetivos  de Desenvolvimento Sustentável,  buscamos alinhar nossa estratégia de  redução de emissões sistêmicas com  as melhores práticas internacionais. Usina Solar em Mato Grosso Em 2022 a Central Sicredi Norte, iniciou a operação  de uma Usina Solar em Nova Xavantina (MT), que  abastece todas as cooperativas da Central localizadas  em Mato Grosso, com exceção da cooperativa Sicredi  Araxingu, que possui autogeração solar instalada  em suas agências. Com um investimento de mais  de R$ 30 milhões, a usina opera com 18 mil painéis  fotovoltaicos, com capacidade de geração de 5  megawatts (MW) de energia.  A estimativa é que a despesa com a conta de energia  elétrica tenha uma redução de 95%, gerando uma  economia anual de aproximadamente R$ 12 milhões.  O uso da energia renovável, gerada pela usina, tem  potencial de evitar a emissão de mais de 24 mil  toneladas de carbono na atmosfera nos próximos 25  anos, contribuindo com a descarbonização da nossa  matriz energética, contribuindo assim com a redução de  emissões em nível nacional. 139 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022municípios onde  somos a única  instituição  financeira no índice de  confiança dos  colaboradores em Investimento  Social 217 89% R$301,3      milhões 4a colocação como a melhor  empresa para trabalhar crianças e adolescentes  impactados com  programas de educaçãoPromover transformações  positivas nas localidades  onde estamos presentes +500        mil 14004 Desenvolvimento   local FOMENTAR A ECONOMIA LOCAL  _____________________________ 142 PROMOVER A INCLUSÃO FINANCEIRA  _______________________ 146 PROMOVER O DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS  _____________ 150 CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO   DAS COMUNIDADES  _________________________________________ 163 ODS relacionados:A presença de uma cooperativa em uma  comunidade gera renda e prosperidade  para seus habitantes. Nossas  cooperativas fomentam a economia  local por meio da expansão do acesso  a serviços financeiros para a população  local, do apoio ao desenvolvimento  de micro, pequenos e médios  empreendedores, além da distribuição  de resultados entre os associados.  Também priorizamos a contratação de  fornecedores locais e fomentamos os  negócios entre os associados. GRI 3-3 Por conta de nossa natureza cooperativa,  os recursos captados em uma localidade  são revertidos em crédito a outros  associados do mesmo local, criando  um ciclo virtuoso que estimula o  investimento na cooperativa, a inclusão  de um número maior de pessoas no  sistema financeiro e o fortalecimento do  negócio dos nossos associados. GRI 3-3 Além disso, contamos com linhas de  créditos destinados ao desenvolvimento  de micro, pequenos e médios  empreendedores, além do financiamento  à agricultura familiar, que possuem  alto poder de geração de renda e  desenvolvimento das comunidades. Crédito para MEI, Micro e  Pequenos Empreendedores: Ao apoiar o desenvolvimento de MEIs, Micro  e Pequenos Empreendedores, geramos  renda e colaboramos com a prosperidade  das comunidades. Entre os produtos que  disponibilizamos com esse intuito está o  crédito concedido por meio do Programa  Nacional de Apoio às Microempresas e  Empresas de Pequeno Porte (PRONAMPE)  e o Programa Emergencial de Acesso a  Crédito. (Saiba mais na página 106). Em 2022, disponibilizamos 40.949  operações para programas destinados aos  MEI’s, micro, pequenas e médias empresas,  totalizando R$ 3,1 bilhões.  SASB FN -CB-240a .1  Crédito para agricultura familiar  O crédito para a agricultura familiar  é um importante instrumento de  sustentabilidade, pois contribui para a  geração de renda e desenvolvimento  social das comunidades. Ao mesmo  tempo, o segmento é um dos principais  responsáveis pela produção de  alimentos no Brasil e no mundo, tendo  potencial para implantação de manejo  sustentável na produção, com vistas  à redução de impactos ambientais. Fomentar a  economia local 142FOMENTAR A ECONOMIA LOCALHackathon de  Desenvolvimento  Sustentável A Sicredi Ouro Verde  MT, da Central Sicredi  Centro Norte, foi  anfitriã do Hackathon   de Desenvolvimento  Sustentável Sicredi, em sua  Sede Administrativa, em  Lucas do Rio Verde (MT). O  Hackathon é uma maratona  de programação (Hack +  Marathon), que tem como  objetivo buscar soluções  para o município de Lucas  do Rio Verde. Trata-se de  uma iniciativa inédita da  cooperativa, que contou  com o apoio do Inova  LaSalle, do UniLasalle Lucas  e do Agrihub de Cuiabá-MT. A competição contou com  52 horas ininterruptas de  atividades. Os primeiros  colocados receberam uma  premiação em dinheiro,  além de mentorias de  incubação de ideias. O  evento visou dar visibilidade  para o município de Lucas  do Rio Verde, bem como  oportunizar e promover o  desenvolvimento local. SAIBA MAIS EM: donasdonegociosicredi. com.br Programa Donas do Negócio Para promover o empreendedorismo feminino,  a cooperativa Sicredi União MS/TO e Oeste  da Bahia, da Central Sicredi Brasil Central,  desenvolve o Donas do Negócio, uma carteira  voltada para mulheres que buscam se tornar  protagonistas em seus negócios e carreiras.  Com mais de dois anos de execução, o programa  tem como objetivo auxiliar empreendedoras na  conquista de espaços no mercado, promovendo  autonomia e independência. Além disso, ele  contribui para que estas jovens permaneçam no  campo, fomentando o desenvolvimento local.  A iniciativa está alicerçada na nossa essência,  ao transformar comunidades e pessoas por  meio da geração de emprego e renda.  O Programa Donas do Negócio possui uma  proposta de valor organizada em duas  vertentes: a oferta de produtos financeiros,  que fazem parte do portfólio de soluções da  cooperativa, e a concessão de produtos de  engajamento, por meio de uma curadoria de  conteúdos de empreendedorismo e gestão  de negócios, treinamentos em temas que  fortalecem habilidades empreendedoras e  eventos para ampliação de networking , além  do registro de depoimentos de associadas que  servem de inspiração para novas participantes  que iniciam na trilha do programa. 143 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Demonstração do Valor  Adicionado – DVA * Trata-se do valor de economia gerada pela utilizaçã o dos nossos produtos de crédito em relação aos produtos de  outras instituições financeiras,  resultado da comparação entre as nossas taxas de carteira com a taxa média de m ercado fornecida pelo BACEN para o mesmo produto. Em 2022, tivemos um total de R$ 40,9 bilhões em  valor agregado para sociedade . Contribuímos assim  para o atingimento do nosso propósito de construir  juntos uma sociedade mais próspera, através da  geração de valor econômico, social e ambiental  para  nossos associados, colaboradores, fornecedores,  parceiros e comunidades onde estamos inseridos.    2022 Valor econômico direto gerado - receita 32.652.309 (+) *Economia total em taxas Sicredi x Mercado (Crédito Comercial sem cheque e AD) 8.287.574 (=) TOTAL 40.939.883* Valor econômico direto gerado menos valor econômico distrib uído.DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO (DVA) (R$ MILHARES) GRI 3-3 | 201-1 Através da Demonstração do Valor Adicionado, reportamos o resultado o peracional do nosso modelo de negócio. 2020 2021 2022 Valor econômico gerado (receitas) 13.714.352 18.413.759 32.652.309  Valor econômico distribuído 10.581.438 13.910.189 27.667.999 Custos operacionais 6.624.848 8.864.740 20.643.208 Salários e benefícios de empregados 2.905.813 3.806.847 4.868.924 Pagamentos a provedores de capital 246.116 338.031 1.003.476 Pagamentos ao governo 793.935 893.353  1.138.632 Investimentos comunitários 10.726 7.218 13.759 VALOR ECONÔMICO RETIDO* 3.132.914 4.503.570 4.984.310 VALOR AGREGADO PARA SOCIEDADE (R$ MILHARES) 144FOMENTAR A ECONOMIA LOCALFornecedores locais Buscamos priorizar a contratação de  fornecedores das comunidades onde  estamos presentes, apoiando o comércio  local, estimulando a geração de renda  e contribuindo para a melhoria da  qualidade de vida de toda a comunidade. Em 2022, o total gasto com  fornecedores locais foi de R$ 2,5  bilhões, representando 33% dos  nossos gastos com fornecedores no  ano e 61% dos produtos e serviços,  valores que alimentam diretamente  a economia local. GRI 3-3 | 204-1 Distribuição de resultados Núcleo de Negócios  Regionais  Estabelecemos um núcleo voltado  a apoiar e assessorar as centrais  e cooperativas na identificação  de novas oportunidades de  negócio para impulsionar a  economia local, através de  parcerias e da complementação  da oferta de soluções financeiras  e não financeiras, fortalecendo  o modelo de plataforma. Em 2022 foram distribuídos    um total de R$ 2,16 bilhões,   sendo R$ 1,16 bilhão  a partir   de decisão dos associados   em assembleia e R$ 1 bilhão    em pagamento de juros  ao capital.  Sicredi  DL02Como uma cooperativa de  crédito, ao final de cada exercício  contabilizamos o resultado  operacional, e posteriormente a  distribuição de resultados, que  é apresentada e votada pelos  associados na Assembleia Geral.  A distribuição é realizada de forma  justa, tendo como referencia as  operações financeiras realizadas  pelo associado ao longo do ano. 145 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Inclusão financeira Somos formados por uma rede de  cooperativas presente em todas as regiões  do país, desde grandes metrópoles até  municípios pequenos e rurais. Atuamos  em cidades onde outras instituições  financeiras não costumam estar  presentes, levando produtos e serviços  financeiros para uma população que,  de outra maneira, não teria acesso.  Promovemos, assim, a inclusão financeira  de pessoas físicas e jurídicas, inserindo-as  no sistema financeiro nacional, garantindo  sua participação econômica, agregando  renda e contribuindo para a melhoria  da sua qualidade de vida. GRI 3-3 | 203-2Promover a inclusão  financeira Para perceber e mensurar como geramos  valor nas localidades onde estamos  presentes, realizamos nos últimos anos  uma série de estudos para entender  a penetração e a geração de valor do  cooperativismo de crédito. GRI 203-2 O estudo “Benefícios do Cooperativismo  de Crédito”, realizado em 2021, avaliou  a atuação das diferentes instituições  bancárias no país e mostrou que o  cooperativismo de crédito tem um papel  relevante para proporcionar acesso a  serviços financeiros completos à população  de municípios que são considerados menos  atrativos para manutenção de agências de  instituições financeiras tradicionais. GRI 203-2 146PROMOVER A INCLUSÃO FINANCEIRAO desenvolvimento local faz parte da  nossa natureza cooperativa, e levamos  nossos serviços financeiros para  comunidades mais rurais, mais distantes,  com menor PIB e menor população do  que as demais instituições financeiras. MUNICÍPIOS ONDE SOMOS A ÚNICA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PRESENTES  GRI 3-3 | Sicredi  DL01   NÚMERO DE HABITANTES 2020 2021 2022 Até 5 mil 162 167 155 De 5 a 20 mil 54 63 61 Acima de 20 mil 0 0 1 TOTAL 216 230 217* NÚMERO TOTAL E PERCENTUAL DE PONTOS DE ATENDIMENTO EM MUNICÍPIOS  CLASSIFICADOS COMO CARENTES GRI 3-3 | FS13 NÚMERO DE  HABITANTESQUANTIDADE  DE MUNICÍPIOS  NO BRASILQUANTIDADE  DE MUNICÍPIOS  COM PRESENÇA  DO SICREDIPERCENTUALQUANTIDADE  DE AGÊNCIAS  Até 5 mil 524 57 10,88 57 De 5 a 20 mil 1.124 74 6,58 75 TOTAL 1.648 131 7,94 132 * O cálculo inclui agências bancárias e postos de atendimento cooperati vo.Em 2022, tínhamos cooperativas em  217 municípios onde éramos a única  instituição financeira*. Nossa presença  gera impacto positivo nesses locais, além  de fomentar a economia local. Sicredi  DL01 * A diminuição no ano de 2022 se dá por outras instituições terem chego nos munic ípios onde já estávamos presentes. 147 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022PROGRAMA DE FORMAÇÃO EM MERCADO FINANCEIRO  Visando o empoderamento e a inclusão de grupos minorizados no mercado de  trabalho, a Central Sicredi PR/SP/RJ implementou o Programa de Formação   em Mercado Financeiro, com certificação FBB 510.  O projeto está estruturado em um programa educativo com mais de 140 horas  de conteúdo, abarcando temas relacionados aos princípios do Cooperativ ismo,  ao Mercado Financeiro e à Educação Financeira, além de habilidad es  comportamentais.  A iniciativa teve como foco pessoas pretas, imigrantes, mulheres, pessoas  pertencentes a comunidade LGBTQIAP+, pessoas acima de 50 anos,  moradores de áreas carentes, pessoas com deficiências e demais grupos de  interesse das cooperativas. Em 2022, 19 pessoas participaram do Programa.  148PROMOVER A INCLUSÃO FINANCEIRARecuperação de crédito EMPRÉSTIMOS VENCIDOS E INADIMPLIDOS DEDICADOS PARA PEQUENOS NEGÓCIOS  E DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADES – EM R$ BILHÕES SASB FN-CB- 240a .2 2022 Número  114.090  Valor R$ 1,593 Possuímos uma estrutura centralizada  de recuperação de crédito com  objetivo estratégico de recuperar  valores e associados, por meio de  soluções sustentáveis nas etapas de  cobrança extrajudicial e judicial, para  as entidades ligadas ao Sistema. No ano de 2022, tivemos três  campanhas de recuperação de crédito  demonstrando nosso apoio no resgate à  saúde financeira dos nossos associados.  Dessa forma, foram disponibilizadas  condições de negociação mais flexíveis  para readequação à capacidade de pagamento, o qual tivemos um  crescimento de 42% em relação a  2021 (períodos de campanha).  Foram R$ 155 milhões  recuperados em crédito, cartão  de crédito e conta corrente. Disponibilizamos para nossos associados  mais um canal de negociação que  possibilita maior privacidade e comodidade  para regularização de pendências, o  WhatsApp. Tivemos 25% de engajamento  (retornos através do WhatsApp) do  público impactado por esta ação. * As informações referem-se ao produto Microcrédito (quantidade de op erações e saldo inadimplente). 149 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Desenvolvimento de colaboradores NÚMERO DE CONTRATOS DE TRABALHO GRI 2-7 2020 2021 2022 HOMENS MULHERES HOMENS MULHERES HOMENS MULHERES Tempo  determinado*225 382 689 1.204 1.704 2.391 Tempo  indeterminado12.109 17.114 13.305 18.929 14.686 21.583 Total por gênero 12.334 17.496 13.994 20.133 16.390 23.974 TOTAL 29.830 34.127 40.364 NÚMERO DE CONTRATOS DE TRABALHO POR CENTRAL GRI 2-7 2020 2021 2022 Central Sicredi Sul/Sudeste 10.410 11.854 13.911 Central Sicredi PR/SP/RJ 9.625 10.681 12.265 Central Sicredi Centro Norte 3.586 4.455 5.640 Central Sicredi Brasil Central 2.360 2.812 3.239 Central Sicredi Norte/Nordeste 1.518 1.682 1.971 Centro Administrativo Sicredi (CAS) 2.320 2.643 3.338 SicrediPar** 11 10 11 TOTAL 29.830 34.127 40.364Promover o  desenvolvimento  de Pessoas * Consideramos como tempo determinado  aqueles contratos por prazo det erminado (jovens aprendizes, estagiários e estatutários). ** Não contabilizamos os colaboradores da SicrediPar no valor total, um a vez que já foram contabilizados nas Centrais. 150PROMOVER O DESENVOLVIMENTO DE PESSOASAcreditamos que, ao investir no processo  de aprendizado contínuo de nossos  colaboradores, ampliamos a capacidade  de gerar valor aos associados e a suas  comunidades. Por isso, durante o ano  de 2022, evoluímos nossa estratégia de  educação corporativa, estabelecendo uma  nova cultura de aprendizagem baseada  no conceito de ecossistema. GRI 3-3 Essa mudança agrega um componente  dinâmico ao processo de aprendizado,  pois diversifica e estimula novas  formas de aprender e compartilhar  conhecimento. Com essa evolução,  nossa estratégia de aprendizagem  demonstra que estamos atentos  às formas como o conhecimento  e a informação são produzidos,  disponibilizados e acessados. GRI 3-3 Nosso Ecossistema de Aprendizagem é  composto por três pilares, que respeitam  e preservam a autonomia das entidades  que compõem o Sistema, além de  potencializar o aprendizado de nossos  diferentes públicos, sejam eles internos  ou externos, alinhados à execução da  nossa estratégia e ao inspiracional 2030. PILARES DO ECOSSISTEMA DE APRENDIZAGEM  COMPETÊNCIAS  DO SICREDI Para manter o alinhamento  de nossa cultura, contamos  com um catálogo de 15  competências que descrevem  os comportamentos desejados  e guiam nossos processos  de seleção, desenvolvimento  e reconhecimento dos  colaboradores. Elas são  fundamentais para nos conectar  ao nosso propósito e mostrar  que a mudança é necessária,  mas mantendo nossa essência  cooperativa. Sicredi  RC09 Duas dessas competências foram  indicadas como essenciais para  todo o Sistema. São elas: “Essência  cooperativista” e “Entender para  atender”. As demais competências  são de livre escolha de cada  cooperativa.   Sicredi  RC09 151 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Cultura de aprendizagem Buscamos desenvolver uma Cultura  de Aprendizagem que gere um  ambiente de estímulo à autonomia  e à troca de aprendizados entre os  colaboradores, tanto no ambiente  formal, quanto no informal, fomentando  o crescimento de cada pessoa e  da organização como um todo.  Essa cultura é construída por meio de  valores, que devem ser comunicados  para direcionar as atitudes e  comportamentos que desejamos ver  nos diferentes públicos envolvidos com  nossas iniciativas de aprendizagem.  Os valores da nossa cultura  de aprendizagem são: • Essência Sicredi;  • Centralidade do Aprendiz;  • Autonomia e Protagonismo;  • Contexto Humano do Aprendizado;  • Aprendizado 360º;  • Aprendizado em Rede;  • Inovabilidade. Arquitetura de aprendizagem O desenho da Arquitetura de  Aprendizagem tem como objetivo  facilitar as conexões entre as iniciativas,  trazendo uma visão sistêmica das  ações e apoiando o processo de  construção e distribuição com o objetivo  de melhorar a sua experiência.  A Arquitetura de Aprendizagem garante  o vínculo entre as necessidades do  negócio e as iniciativas de capacitação,  permitindo ao colaborador ter uma  melhor visualização dos caminhos e  propósitos das iniciativas, aumentando  seu engajamento e autonomia. Os eixos temáticos do nosso  Ecossistema de Aprendizagem são: • Identidade Cooperativa; • Habilidades e Transformação;  • Relacionamento e Negócios;  • Ferramentas, tecnologias e métodos;  • Liderança;  • Regulatórios;  • Governança*. * Esse eixo será disponibilizado em 2023. 152PROMOVER O DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS Gestão do ecossistema  A Gestão do Ecossistema de  Aprendizagem tem por objetivo  direcionar as estratégias de  Aprendizagem Corporativa e apoiar na  sustentação do Modelo de Ecossistema.  É composta por mecanismos, processos  e relacionamentos que direcionam  a aprendizagem e determinam responsabilidades e prioridades,  impulsionando a tomada de decisões. A partir da cooperação, ganhamos em  escala e são mantidas, simultaneamente,  as vantagens da independência  das unidades e da manutenção de  algumas atividades centralizadas. 153 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Sicredi Aprende Para garantir uma experiência de  aprendizado eficaz, utilizamos a  plataforma Sicredi Aprende, por meio  da qual gerenciamos e disponibilizamos  nossos programas e iniciativas de  Aprendizagem Corporativa, que podem  tomar a forma tanto de conteúdo  online, bem como em treinamentos  síncronos e presenciais. Em 2022,  com o objetivo potencializar o nosso  modelo de Ecossistema, revitalizamos  a plataforma, colocamos o aprendiz  no centro e adequamos toda a jornada  de aprendizagem do colaborador.  Acessibilidade: Em conformidade com nossos valores  de promoção da Inclusão, Diversidade e  Equidade, modernizamos a plataforma  por meio da implementação de duas  ferramentas de acessibilidade. Agora  o Sicredi Aprende conta com o recurso  Leitor de Site, uma ferramenta que possui  funções de leitura em voz alta do texto, e  o Hand Talk , que traduz conteúdos para  a Língua Brasileira de Sinais (Libras) com  o auxílio do tradutor virtual, o Hugo.Para continuarmos  evoluindo nossa  plataforma, promovendo  uma experiência ainda  melhor, realizamos a  pesquisa da usabilidade  do Sicredi Aprende.  Como resultado,  vimos que 90,5% dos  respondentes estão  satisfeitos com as  melhorias implantadas. Durante o ano, disponibilizamos  4.097 capacitações para nossos  colaboradores. Com isso, em 2022,  38.179 colaboradores realizam  capacitações, uma média de 29 horas  de treinamento por colaborador, com  um investimento de cerca de R$ 46,8  milhões. GRI 401-1 | Sicredi  DL13 | DL14 | DL15 | DL17 154PROMOVER O DESENVOLVIMENTO DE PESSOASMÉDIA DE HORAS DE TREINAMENTO POR COLABORADOR REFERENTE A GÊNERO GRI 3-3 2020 2021 2022 Homens 23 30 28 Mulheres 25 30 30 TOTAL 24 30 29 MÉDIA DE HORAS DE TREINAMENTO POR COLABORADOR EM  CATEGORIA FUNCIONAL (QUANTIDADE) GRI 404-1 | GRI 3-3 2020 2021 2022 Eleitos 8 6 19 Alta Liderança 14 14 18 Média Liderança 27 30 27 Profissionais 25 31 30 Técnicos 10 27 25 Estagiários 16 26 29 Jovem Aprendiz 9 20 20 TOTAL 24 30 29 MÉDIA DE HORAS DE TREINAMENTO POR COLABORADOR  POR PERFIL ÉTNICO/RACIAL GRI 3-3 | Sicredi  DL16 PERFIL ÉTNICOMÉDIA DE HORAS DE TREINAMENTO 2021 2022 Branca 30 28 Pretos e Pardos 30 34,5 Não informado 30 – Amarela 36 31 Indígena 28 12 TOTAL – – 155 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Integração de novos  colaboradores O processo de integração tem como  objetivo receber, introduzir e aculturar  o novo colaborador ao ambiente  organizacional, apresentando o  cooperativismo, as nossas competências  e a nossa cultura. GRI 404-2 Para apoiar neste processo,  contamos com as iniciativas:  Boas-vindas ao Sicredi Trilha onde são disponibilizados  conhecimentos sobre o Sicredi, sua  estrutura e cultura. Todos os conteúdos  desta trilha estão disponíveis no Sicredi  Aprende. GRI 404-2   Boas-vindas à agência Essa trilha é o primeiro passo para os  colaboradores que estão começando  a trabalhar em nossas agências e que  precisam se desenvolver naquilo que é o  nosso diferencial: fazer relacionamento.  Nela, estão reunidos diversos conteúdos  com conceitos introdutórios e fundamentais  para estes profissionais que irão vivenciar o  dia a dia da agência. GRI 404-2Iniciativas  sistêmicas de  aprendizagem As iniciativas sistêmicas que  compõem a Aprendizagem  Corporativa levam em consideração  o estágio de conhecimento do  colaborador em relação à organização  e a função a ser desempenhada, além  de conteúdos para seu livre consumo,  que estimulam o protagonismo  e a autonomia em relação ao  desenvolvimento da sua carreira.  A seguir, listamos alguns destaques: 156PROMOVER O DESENVOLVIMENTO DE PESSOASPrograma avançado   de governança Diante de um ambiente cada vez mais  complexo e em constante transformação,  somos convidados a olhar a Governança  Corporativa sobre nossas perspectivas.  Para nos apoiar nesse processo de  transformação foi desenvolvido o Programa  Avançado de Governança (PAG), com o  objetivo oportunizar discussões sobre  dilemas do processo de tomada de decisão  vividos diariamente pelos executivos e  conselho ao assumir o compromisso de  cuidar da perenidade do negócio. Na edição do Programa conduzida ao longo  de 2022, em parceria com o ISE Business  School , participaram 27 dirigentes do  Sicredi: os conselheiros da SicrediPar e  diretores executivos do CAS e das Centrais,  em um programa que contempla temas  relacionados à estratégia, governança,  pessoas e negócios.  Compartilha-E O Compartilha-E é uma das iniciativas  que tem por objetivo fomentar a cultura  de aprendizagem e potencializar um dos  nossos valores: o Aprendizado em Rede. O  objetivo é conectar o que temos de melhor  e a riqueza de conhecimento e práticas  realizadas pelos nossos colaboradores. É  um produto pensado para ser executado  organicamente pelos colaboradores e de  temática livre.Bem-vindo gestor Profissionais que estão assumindo uma  posição de liderança, ou ainda, que  desejam reciclar seus conhecimentos,  têm a sua disposição a trilha “Bem-vindo  Gestor”. Nela estão disponíveis diversos  conteúdos conectados aos atuais desafios  de transformação do negócio, que  reforçam suas responsabilidades gerencias  e seu papel, capacitando-os para uma  atuação estratégica com foco nas pessoas,  processos e resultados. GRI 404-2 Jeito Sicredi de Ser:    Treinamento presencial que consiste em  um mergulho no mundo do cooperativismo  e na nossa cultura através do Workshop   do Jeito Sicredi de Ser e do Jogo do Jeito.  Neles o colaborador é apresentado ao  conteúdo dos quatro eixos das nossas  competências (Cooperativismo, Negócio,  Pessoas, Transformação) . GRI 404-2 Ignite Como etapa importante do nosso processo  de evolução enquanto Ecossistema de  Aprendizagem, em 2022 iniciamos o  Ignite, programa que tem como objetivo  preparar e integrar os profissionais  de Gestão de Pessoas à cultura de  aprendizagem baseada no conceito de  ecossistema. Ao longo dos encontros, os  participantes tiveram oportunidade de  mergulhar nos valores da nossa cultura de  aprendizagem e explorar formas de como  colocá-las em prática. 157 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Ecossistema indica Para estimular o aprendizado autodirigido,  lançamos o Ecossistema Indica,  uma iniciativa onde são divulgados  sistemicamente eventos, palestras,  conteúdos ou materiais relevantes  para o colaborador potencializar seus  aprendizados. Plataforma PF Seguindo os direcionadores da evolução  digital, disponibilizamos no Sicredi  Aprende a trilha da Plataforma PF, que  contempla 18 cursos e 11 simuladores,  permitindo que o colaborador perceba,  entenda e se conecte com a mudança.  O objetivo é apoiá-lo na transformação  que estamos vivendo, entendendo o  seu papel como parte fundamental no  relacionamento com o nosso associado. No  total, 12.677 colaboradores já acessaram a  trilha e 1.801 concluíram os cursos. GRI 404-2 Para proporcionar uma experiência de  aprendizagem diferenciada ao colaborador  que trabalha com a Plataforma PF,  lançamos em 2022 um curso desenvolvido  a partir de realidade aumentada. A partir  dessa nova tecnologia de aprendizado,  o colaborador interage com conteúdos  virtuais e visualizações reais. Durante  a trilha, ele navega pela Cidade Sicredi,  percorrendo histórias e conhecendo ainda  mais os benefícios da plataforma. GRI 404-2Gestão da mudança Ainda no contexto das transformações  do negócio, entendemos que todos  os colaboradores podem ser agentes  de mudanças. E para torná-los aptos a  serem embaixadores da transformação,  disponibilizamos uma trilha totalmente  revitalizada sobre o tema “Gestão da  Mudança”. Nela apoiamos o entendimento  dos colaboradores sobre o que é uma cultura  da mudança, como podemos fazer a gestão  do tema e o qual o seu papel nisso. No  total, temos 253 colaboradores que estão  realizando os cursos da trilha e 123 que  concluíram. GRI 404-2 A importância do uso de dados Uma das nossas prioridades estratégicas  é: “Ser excelente na utilização de dados”.  Para apoiar o seu atingimento e aculturar  os colaboradores, desenvolvemos a trilha  “A Importância do Uso de Dados”. Essa  trilha aborda desde conceitos básicos  sobre como implantar uma cultura baseada  em dados até boas práticas no consumo  de dados. GRI 404-2 Outras iniciativas Durante o ano, lançamos novos  conteúdos sobre Pix, Open Finance e  Marketplace , temas que representam  algumas das grandes mudanças que  estamos implantando. Os cursos e trilhas  disponíveis são compostos por vídeos de  curta duração, infográficos, lives , podcast   e guias para apoiar os colaboradores na  geração de novos negócios e potencializar  o relacionamento com o associado. GRI 404-2 158PROMOVER O DESENVOLVIMENTO DE PESSOASPERCENTUAL DE COLABORADORES QUE RECEBERAM ANÁLISE DE DESEMPENHO  GRI 404-3 POR GÊNERO Homens 88,4% Mulheres 87,7% TOTAL 88% PERCENTUAL DE COLABORADORES QUE RECEBERAM ANÁLISE DE DESEMPENHO  GRI 404-3   POR CATEGORIA FUNCIONAL Eleitos 28,0% Alta Liderança 85,0% Média Liderança 90,1% Profissionais 87,9% Técnicos 87,1% Estagiários - Jovem Aprendiz -Inspirada no universo dos jogos, Viagem ao  Novo Mundo foi uma experiência gamificada  que propôs um novo jeito de percorrer  os cursos e trilhas do Sicredi Aprende.  A iniciativa surgiu a partir do desafio de  conectar e acelerar o aprendizado dos  colaboradores e o desenvolvimento das  nossas competências para que estejam  aptos a executar as prioridades estratégicas  2023 e viabilizar o inspiracional 2030. “Viagem Ao Novo Mundo” engajou os  colaboradores a percorrerem Missões e  Desafios que estimularam a realização de  uma Jornada de Aprendizagem que apoiou  no desenvolvimento habilidades relacionadas  aos temas estratégicos.  A cada desafio concluído os colaboradores  puderam reverter seus pontos por  premiações de aprendizagem. E mais,  conectado com o nosso propósito e  essência cooperativista, os pontos de todos  os participantes foram somados para o alcance da meta coletiva, que foi atingida e  revertida em apoio financeiro a quem mais  precisa. Então, juntos fizemos a diferença,  e beneficiamos a APAE Brasil, projeto  escolhido por todos os colaboradores. No  total 33.225  colaboradores concluíram um  ou mais desafios . Com o posicionamento do Ecossistema  de Aprendizagem, entendemos que a  aprendizagem é a soma de iniciativas  formais e informais. Com isso, temos o  desafio contínuo de estimular novas formas  de aprender, criando espaços para que  as pessoas possam compartilhar, ensinar,  aprender, desaprender e reaprender, tudo  junto e integrado. Para acompanhar nossa evolução e avaliar  se estamos atingindo nosso objetivo,  realizamos a Pesquisa de Percepção. 92% avaliou que o Ecossistema aumentou  as possibilidades de aprendizado. 159 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Satisfação dos  colaboradores Em 2022, continuamos utilizando  a metodologia Great Place to Work   (GPTW) para realizar nossa pesquisa  de clima. Mais de 29 mil colaboradores  contribuíram com sua percepção sobre  como é trabalhar no Sicredi e, como  resultado, fomos novamente certificados  pela GPTW como um excelente lugar  para trabalhar. Atingimos um índice  de confiança de 89% — um ponto  percentual acima do ano passado e  nossa maior nota histórica no Sistema. Também fomos  reconhecidos na 4ª  colocação como melhor  empresa para trabalhar  do país na categoria  “Instituições Financeiras  – Cooperativas de  Crédito” pela GPTW. O ranking é publicado  anualmente e premia  as melhores empresas  para trabalhar em âmbito  nacional, regional,  setorial e temático.  Essa importante premiação é realizada  em 53 países, com o objetivo de medir se  os ambientes de trabalho das empresas  participantes são excelentes lugares para  atuar profissionalmente. A busca por  esse reconhecimento, além de consolidar  nossas práticas culturais e estimular  nossa constante evolução, agrega valor à  nossa marca e nos tornar relevantes para  atração de novos talentos capazes de  impulsionar nossa estratégia de negócios. 160PROMOVER O DESENVOLVIMENTO DE PESSOASInvestimento Social  Por conta da nossa natureza cooperativa,  acreditamos que, para sermos  relevantes, precisamos mais do que gerar  resultado financeiro, gerar valor para as  comunidades onde estamos presentes.  Nesse sentido, desenvolvemos a nossa  estratégia de investimento social, que  propõe iniciativas de desenvolvimento  local alinhadas ao nosso propósito e  aos princípios do cooperativismo. GRI 3-3 Para medir o impacto de nossas  iniciativas, criamos o indicador  Investimento Social Sicredi (ISS),  que calcula o valor total de recursos  investidos em ações sociais, ambientais,  culturais e educacionais no Sistema.  Em 2022 investimos  R$ 301,27 milhões  em ações por meio do  FATES, Fundo Social,  doações, leis de incentivo  e patrocínio.  GRI 3-3FATES A partir do Fundo de Assistência Técnica,  Educacional e Social (FATES) fortalecemos  os princípios do cooperativismo,  oferecendo recursos para a assistência  aos associados, seus familiares, e, quando  previsto no estatuto, aos colaboradores  e à comunidade na sua área de ação. As  cooperativas reservam pelo menos 5%  de seu resultado financeiro ao FATES.  Em 2022, R$ 231,3 milhões foram  destinados ao FATES, enquanto  R$ 246,4 milhões foram utilizados  pelas cooperativas*.  Sicredi  DL06 2020 20202021 20212022 2022152,4 89,2160,8 120,8231,3 246,4Volume destinado ao FATES    (R$ milhões) Volume utilizado pelo FATES    (R$ milhões)CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADES *O valor utilizado pelo FATES é maior que o destinado, visto a  utilização do saldo de anos anteriores.  161 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Fundo Social O Fundo Social é um programa no qual  as cooperativas destinam um percentual  do resultado do exercício anterior para  apoiar projetos sociais locais, de interesse  coletivo. As ações apoiadas podem  englobar práticas voltadas à educação,  cultura, esporte, saúde, meio ambiente,  segurança e inclusão social. GRI 3-3 Dessa forma, materializamos o  nosso interesse pela comunidade  e conseguimos fazer a diferença  apoiando ações que gerem resultados  a longo prazo, com resultados  e benefícios mensuráveis.  2020 2021 202222,6 30,7 40,3Volume investido pelo fundo social   (R$ milhões) Sicredi  DL05 +31%Contribuir para o  desenvolvimento   das comunidades Na plataforma Sicredi na Comunidade  temos uma ferramenta do  Fundo Social.  Nela, é possível cadastrar projetos  sociais de interesse coletivo  que  poderão ser apoiados pelo Sicredi e que  contribuem para  o desenvolvimento   das comunidades  onde atuamos. Em 2022, foram investidos   R$ 40,3 milhões em 5.171 projetos  sociais de interesse coletivo por  meio do Fundo Social, que impactou  5.450.416 pessoas.  Sicredi  DL05 SAIBA MAIS EM: https://www.sicredi.com.br/ nacomunidade/fundosocial 162CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADESSicredi na Comunidade O impacto positivo nas comunidades  é uma consequência natural do nosso  modelo de negócio. Por isso, tornamos  a plataforma Sicredi na Comunidade,  concebida originalmente na Central  Sicredi Centro Norte, o nosso hub  de investimento social. GRI 3-3   Trata-se de uma plataforma digital  que usa a tecnologia para conectar  quem quer destinar recursos com  ações de impacto social positivo. Ou  seja, conecta quem precisa com quem  quer cooperar. Criamos, assim, um  ecossistema interativo que evidencia o  poder da cooperação e demostra que,  juntos, rendemos um mundo melhor. O hub busca manter viva a essência  do cooperativismo e está conectado  com o nosso propósito de "Construir  juntos uma sociedade mais próspera".  Por isso, as suas iniciativas levam em  conta as necessidades locais e geram  vínculos de confiança, que fortalecem  a comunidade, os associados e, por  consequência, o nosso negócio. GRI 413-1 Ao final de 2022, tínhamos  implementadas na plataforma as  iniciativas do Fundo Social, Patrocínios  e Cursos (EAD). As próximas iniciativas  a se somarem serão o Voluntariado,  Doações e Leis de Incentivo. GRI 413-1 163 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022COOPERAÇÃO QUE SE CONECTA, CRESCE. EDUCAÇÃO, COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO LOCAL.Fundo SocialDoações Voluntariado Leis de  Incentivo CursosPatrocíniosINVESTIMENTO  SOCIAL SICREDISociedade Sociedade Sociedade SociedadeSociedade SociedadeEmpresas   Parceiras Empresas   Parceiras Empresas   ParceirasColaboradores   e Associados Colaboradores   e Associados AssociadosAssociados Entidades   parceirasEntidades   parceirasEntidades   parceiras PARA MAIS INFORMAÇÕES, ACESSE: https://www.sicredi.com.br/nacomunidade Voluntariado Patrocínios 164CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADESPatrocínios Sociais Os patrocínios fazem parte da nossa  estratégia e do modelo de negócio  cooperativo, direcionando nosso olhar  para ações que fazem a diferença para as  pessoas e comunidades. Nesse sentido,  todos os projetos e ações que apoiamos  têm como objetivo, além de exposição  de marca e ampliação da visibilidade,  trazer impacto positivo nas regiões  onde atuamos. Por isso, nós apoiamos  ações e projetos que ajudam a tornar  a sociedade mais próspera. Devido a  isso, os patrocínios que conduzimos  têm como base três objetivos principais:  Relacionamento, Exposição de Marca e  Cidadania Corporativa. A escolha dos  projetos que apoiamos são feitas com  base nos seguintes pilares: educação,  desenvolvimento local e cooperação.  Para facilitar o acesso da comunidade,  organizar as solicitações e trazer  transparência ao processo, dispomos,  dentro do Sicredi na Comunidade,  de uma ferramenta de solicitação de  patrocínios, que podem ser nacionais,  locais ou regionais. A ferramenta  também proporciona autonomia e  independência para as cooperativas,  possibilitando a cada uma avaliar as  necessidades e estratégias locais. SAIBA MAIS EM: https://www.sicredi.com.br/ nacomunidade/patrocinio Podemos categorizar nossos  patrocínios nos seguintes temas:  • Cidadania corporativa: patrocínios  considerados como investimento  social, que incluem estratégias  de cooperação, educação ou  desenvolvimento local. Essas são as  nossas causas prioritárias definidas  de acordo com a nossa estratégia  e posicionamento de marca;  •  Exposição de marca: apoio a  projetos que geram ganhos  a nossa imagem, como, por  exemplo, patrocínios esportivos; •  Relacionamento: são aquelas ações  em que não há presença da nossa  marca, mas sim o apoio financeiro.  Pode-se entender também como  doações, já que não temos visibilidade  de marca atrelada ao ato. 165 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Plataforma   de doações Em dezembro de 2022, lançamos a  Plataforma de doações, em fase piloto,  exclusivo para os colaboradores do CAS  e em março de 2023, ela será lançada  para todo o Sistema. Por meio dela,  queremos conectar toda comunidade,  estimulando e promovendo doações.  Nosso objetivo é oportunizar, em  escolas de todo o Brasil, o acesso  aos programas A União Faz a Vida,  Cooperativas Escolares e Jornada da  Educação Financeira nas Escolas. Doar por meio dessa plataforma é  investir em crianças e adolescentes,  para construirmos o futuro que  sonhamos para nosso país.  Com a captação de recursos,  vamos promover a cooperação das  pessoas e incentivar o espírito do  cooperativismo e a solidariedade,  buscando juntos construirmos uma  sociedade mais próspera, por meio da  transformação social. No segundo semestre de 2023,  disponibilizaremos novas funcionalidades  na plataforma. Nesse momento, as  entidades parceiras terão um espaço para  divulgar suas campanhas e arrecadar  recursos para os seus projetos. SAIBA MAIS EM: http://sicredi.com.br/ nacomunidade/doacoesLeis de incentivo Por meio das leis de incentivo fiscais,  destinamos parte do imposto de  renda devido para projetos sociais e  culturais, devidamente aprovados, e que  contribuem para uma sociedade melhor. Com a destinação de recursos, podemos  fazer a diferença e apoiar projetos  locais que transformam vidas, seja por  meio do esporte, da arte, saúde ou da  assistência social. Dessa forma, geramos valor para a  sociedade por meio das seguintes leis: • Lei de Incentivo à Cultura; • Lei de Incentivo ao Esporte; • Fundo Municipal do Idoso. Em 2022, destinamos o total de  R$ 5 milhões por meio das Leis de  Incentivos Fiscais Federais. Esse valor  representa o impacto que geramos em  mais de 42 municípios, distribuídos  em 10 estados, beneficiando  49 projetos e fundos.   Sicredi  DL07  166CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADES81 apresentações 81 municípios em 13 estados Mais de 21 mil jovens impactados#JUNTOS   Há 11 anos, a Fundação Sicredi é proponente de projetos via Lei de Incentivo  à Cultura, promovendo peças teatrais em cidades onde atuamos, de modo a  levar cultura, informação e entretenimento para diferentes comunid ades. De  forma lúdica, a peça teatral #JUNTOS conscientiza e informa jovens sobre a s  temáticas de educação financeira, cooperação, relações humanas e tecnol ogias. 167 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Cursos Com os cursos disponíveis na  plataforma Sicredi na Comunidade,  buscamos empoderar as pessoas  por meio do conhecimento, gerando  assim prosperidade. Ao integrarmos  o Ecossistema de Aprendizagem, a  plataforma oferta diversos cursos para  associados e não associados, com a  finalidade de fomentar o desenvolvimento  pessoal e profissional de todos, com foco  no desenvolvimento das comunidades. Além do interesse  pela comunidade, a  plataforma de cursos  está relacionada  ao 5º princípio do  cooperativismo:  educação, formação e  informação. Conheça  os diferenciais da  plataforma:Ambiente digital: aulas em ambientes  virtuais para que  você possa aprender  quando e onde  quiser, do seu jeito.Cursos gratuitos: nossos cursos  são gratuitos  para associados e  comunidade, pois  acreditamos no  desenvolvimento  coletivo. Protagonismo no  aprendizado: os conteúdos são de  relevância para que  cada pessoa possa  aprender quando e  onde quiser a partir de  diferentes temáticas. 168CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADESOs cursos são divididos em cinco  grandes eixos que reforçam nosso  propósito, disponibilizados nos  formatos digitais ou híbridos.  Conheça as propostas temáticas: Educação para transformação social:   Fortalecendo a educação nas  comunidades em que estamos presentes. Educação financeira para uma vida  sustentável:   Contribuindo para a construção de  hábitos saudáveis em relação às finanças.SAIBA MAIS EM: https://www.sicredi.com.br/ nacomunidade/cursos Cooperativismo na prática:   Mergulho na essência do cooperativismo  e conhecimento desse movimento. Para você e seu negócio:   Contém cursos de capacitação para  desenvolvimento pessoal e profissional. Para um mundo melhor:   Temáticas sobre sustentabilidade,  objetivos de desenvolvimento  sustentável e impacto positivo. 169 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Voluntariado O Movimento de Voluntariado é uma  iniciativa de livre adesão que visa  promover o serviço voluntário de  forma sistemática e eficaz, envolvendo  colaboradores e associados para uma  atuação cidadã. Seu objetivo é estimular  esses públicos para que, movidos por  uma ética de solidariedade, dediquem  seu trabalho e seu talento para causas  de interesse social e comunitário,  contribuindo com os ODS e os  princípios do cooperativismo.  GRI 3-3  Consideramos o voluntariado um meio  poderoso de engajar as pessoas no  enfrentamento dos desafios sociais e  na busca de uma sociedade mais justa  e responsável. A iniciativa beneficia  tanto a sociedade em geral quanto o  voluntário em particular, fortalecendo  a confiança, a solidariedade e a  reciprocidade entre os cidadãos e criando  oportunidades de participação.  GRI 3-3 Dia C  O Dia de Cooperar, também conhecido  como Dia C, é uma iniciativa nacional  para o voluntariado, organizada pela  Organização das Cooperativas Brasileiras  (OCB) que acontece anualmente, em  comemoração ao Dia Internacional  do Cooperativismo. A iniciativa busca  expressar a força do cooperativismo  em prol das transformações sociais,  mobilizando milhares de participantes em  ações de voluntariado em todo Brasil. Em 2022, desenvolvemos para o  movimento de voluntariado, a ferramenta  de registro de formação em eventos. Por  meio dela, as cooperativas realizaram  o cadastro de ações, assim como  gerenciaram o movimento de voluntariado  e organizaram a gestão dos eventos. A iniciativa mobilizou colaboradores  de todas as nossas cooperativas e  impactou positivamente a vida dos que  tiveram contato com o voluntariado  de forma ativa, participando de ações  que transformaram realidades.  170CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADES2020 2021 20221.033 1.018 3.514*Número de ações  realizadas no Dia C  Sicredi  DL08  *Em 2022 foram computadas para o Dia C todas as  ações de voluntariado que ocorreram por meio dos  Programas e Iniciativas da Fundação Sicredi.Durante o ano  promovemos  3.514 ações  que impactaram  537.325 pessoas e  envolveram 50.754  voluntários.  Sicredi  DL08 +345% 171 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Programas de educação Programa A União Faz a Vida Há mais de 27 anos, desenvolvemos o  Programa A União Faz a Vida, que busca  contribuir com as escolas no desafio  de inovar nos modelos de educação e  potencializar os princípios e valores de  cooperação e cidadania entre crianças  e adolescentes, por meio de uma  metodologia própria, valorizando os  saberes obtidos fora e dentro da escola.   Essa metodologia, que pode ser  desenvolvida na Educação Infantil,  Ensino Fundamental e Ensino Médio,  torna os alunos protagonistas do  processo de aprendizagem por meio  do desenvolvimento de projetos  que ajudam a explorar saberes, para  além dos conteúdos escolares, o que  chamamos de saber globalizado.  Nos últimos 27 anos, o Programa   A União faz a Vida tem gerado  impactos positivos nas comunidades: • + 4,2 milhões de crianças e  adolescentes impactados; • + 200 mil educadores envolvidos; • + 3,9 mil escolas; • + 650 municípios de 15  estados brasileiros.No ano de 2022, a partir dos resultados  da Medição de Impacto do Programa3 e  de pesquisas internas e externas sobre o  cenário da educação no Brasil, estruturamos  o plano de ação para o próximo triênio.  Este planejamento visa potencializar o  Programa A União Faz a Vida, mantendo  seu olhar de inovação e o alinhamento  aos princípios de Cooperação e Cidadania.  Atualmente 69 cooperativas desenvolvem  o Programa A União Faz A Vida,  representando 66% do sistema.  GRI 413-1   42.738 educadores participantes 507.074 crianças e adolescentes  participantes 576 municípios 2.945 escolas 11.995 projetosImpacto positivo do Programa   A União Faz a Vida em 2022    GRI 3-3 | Sicredi DL03    3 https://auniaofazavida.com.br/impacto/estudo/ 172CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADESDesenvolvimento  e Qualificações  do Programa A  União Faz a Vida Ao longo do ano, a Fundação Sicredi,  em conjunto com as centrais, ofertou  formações aos Assessores Pedagógicos  e de Desenvolvimento do Cooperativismo  com objetivo de habilitar novos  profissionais para atuação local. Além  disso, foram realizadas formações  continuadas que propiciam o encontro  de todos os assessores, para estudo e  discussões sobre a atualidade da educação  e do programa, possibilitando manter a  qualidade nas assessorias e capacitações  destinadas aos educadores e gestores  escolares dos municípios parceiros.  Ao total, foram  mais de 450 horas  formativas em 2022.Tendo em vista a expansão do Programa,  no ano de 2022, foram 210 profissionais  habilitados pela Fundação Sicredi para  atuar localmente com o Programa, tanto  assessores pedagógicos, quanto na área  de desenvolvimento do cooperativismo.  Além do processo formativo inicial,  também promovemos a formação  com foco na educação infantil, para  ampliarmos os olhares em relação à  infância e à pedagogia de projetos, além  da formação com enfoque na gestão  escolar e educacional, visando apoiar na  construção de uma gestão participativa. A Fundação Sicredi busca manter a  qualidade formativa também por meio  de publicações que geram subsídios  teóricos, a partir de práticas realizadas,  para a atuação dos assessores  pedagógicos. Neste ano, entregamos um  livro sobre práticas educacionais, que  abrangem temáticas alusivas aos desafios  atuais da educação e temas relacionados  ao Programa para apoiar as práticas  educacionais de assessores pedagógicos,  educadores e gestores escolares.  173 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Programa Cooperativas Escolares 2020 2021 2022145 152 200Número de Cooperativas  Escolares   Sicredi  DL04  O Programa Cooperativas Escolares  alia a nossa crença no poder  transformador da educação e do  cooperativismo para construir uma  sociedade mais próspera. Por meio  dele, ampliamos as oportunidades de  aprendizado de adolescentes e jovens,  desenvolvendo atividades sociais e  culturais que promovem os valores e  princípios do cooperativismo.  GRI 3-3  No Programa, os estudantes são  desafiados a criar e desenvolver  uma Cooperativa Escolar com  finalidade educativa e, no processo,  têm a oportunidade de vivenciar os  princípios e valores do cooperativismo,  buscando contribuir para um mundo  mais humano e solidário.  GRI 3-3  A iniciativa promove o desenvolvimento  de dimensões como:  • Liderança • Empreendedorismo • Educação financeira  • Inclusão socialA participação ocorre por adesão livre e  voluntária de estudantes matriculados  nos anos finais do Ensino Fundamental e  Médio, sob a orientação de um professor  da instituição de ensino parceira. A metodologia do Programa é embasada  no pensamento de grandes educadores  que visam a experiência como elemento  central da aprendizagem. Por isso, a  gamificação é a abordagem metodológica  pela qual se estrutura o Programa,  por meio do jogo Cooperlândia. O jogo é uma trilha de aprendizagem  cooperativa, em que, a cada missão, o  grupo escolhe o caminho a percorrer  para criar e desenvolver uma  Cooperativa Escolar, com foco em  competências como conhecimento,  criatividade, cidadania e liderança.  Em 2022, atuamos em 207 instituições  de ensino em 119 municípios,  impactando 6.570 mil alunos.  GRI 3-3  174CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADESNeste ano, foram realizadas as primeiras  turmas de habilitação presencial do  Programa Cooperativas Escolares,  desde que foi implantado em formato  sistêmico. Essa formação envolveu cerca  Compreender a inserção  do Programa Cooperativas  Escolares no Sistema  como umas das iniciativas de  responsabilidade social voltadas  para o desenvolvimento dos valores  e princípios do cooperativismo; Relacionar a metodologia   do Programa Cooperativas   Escolares  com o contexto da educação no Brasil  para garantir a sua contribuição no  desenvolvimento integral dos alunos;Experimentar a metodologia   do Programa Cooperativas   Escolares  para sua implementação em parceria  com instituições de ensino do Brasil; Mobilizar práticas  pedagógicas ativas  a fim de ampliar repertórios junto  aos assessores pedagógicos para  a implementação do Programa  Cooperativas Escolares nas  comunidades escolares. de 100 assessores pedagógicos e de  desenvolvimento do cooperativismo, das  centrais Sicredi PR/SP/RJ, Centro Norte  e Sul/Sudeste, totalizando 24 horas de  atividades por turma, tendo como objetivos: 175 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Live educação Nossos programas de educação têm  o compromisso de contribuir com a  vivência dos princípios de cooperação e  cidadania, promovendo o protagonismo  de crianças, adolescentes e jovens. Com  isso, unimos a comunidade em torno  de um objetivo comum e formamos  uma ampla rede de conexão. Nesse  contexto, os professores, além de serem  fundamentais para toda a educação  brasileira, são nossos grandes apoiadores  na realização dos programas.  GRI 3-3  Por isso, realizamos no dia 5 de outubro  de 2022, no Dia Internacional do  Professor, a primeira live dos nossos  programas de educação. O evento, que  contou com mais de 8.700 visualizações  GRI 3-3e homenageou os profissionais  de educação que atuam junto aos  nossos programas, que assumem o  compromisso de desenvolver valores  como o diálogo, justiça, solidariedade,  cooperativismo, cidadania, educação  financeira, empreendedorismo  e respeito à diversidade.  Nossa live teve como tema a “Educação  Cooperativa: Desafios e a Importância  do professor”, e propôs um diálogo com  o professor António Nóvoa, reconhecido  internacionalmente como um grande  pensador da educação atual, abordando  aspectos da organização histórica e  da atualidade do modelo escolar. 176CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADESMobilizadores de Futuro Ação promovida entre a cooperativa Sicredi Evolução, da Central Sicredi Norte/Nordeste, e o  Centro de Formação Educativo Comunitário (CEFEC). Atualmente 245 crianças e adolescentes  entre 05 e 13 anos, participam de atividades através do Programa de Aprendizagem no  Contraturno Escolar. As atividades ofertadas são: formação humana,  gamificação, dança, artes,  recreação dirigida, música, esporte, projeto de vida, atividade audiovisual, contação de histórias.  Já o Programa de Qualificação Profissional atende adolescentes e jovens, com a  faixa etária dos  14 aos 23 anos, com curso de corte e escova. 177 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  202217805 AnexosAnexo de indicadores PROPORÇÃO ENTRE O SALÁRIO MAIS BAIXO E O SALÁRIO-MÍNIMO  LOCAL, COM DISCRIMINAÇÃO POR GÊNERO  GRI 202-1  2022MENOR SALÁRIO  MASCULINOMENOR SALÁRIO  FEMININOSALÁRIO-MÍNIMO MASCULINO FEMININO Central  Sul/ Sudeste1.303,05 1.840,92 1.212,00 108% 152% Central  PR/SP/RJ1.551,72 1.551,72 1.212,00 128% 128% Central  Centro  Norte1.636,47 1.636,47 1.212,00 135% 135% Central  Brasil  Central2.121,43 2.121,43 1.212,00 175% 175% Central  Nordeste1.660,32 1.559,46 1.212,00 137% 129% CAS 1.849,12 1.980,83 1.212,00 153% 163% ROTATIVIDADE DOS COLABORADORES, POR GÊNERO  GRI 401-1  2022NÚMERO DE NOVOS  COLABORADORES  CONTRATADOSTAXA DE NOVAS  CONTRATAÇÕESNÚMERO TOTAL DE  COLABORADORES  DESLIGADOSTAXA DE  ROTATIVIDADE Masculino 7.087 43,2% 3.484 32,2% Feminino 5.153 21,5% 4.387 19,9% TOTAL 12.240 30,3% 7.871 24,9% ROTATIVIDADE DOS COLABORADORES, POR FAIXA ETÁRIA  GRI 401-1  2022NÚMERO DE  NOVOS COLA - BORADORES  CONTRATADOSTAXA DE NOVAS  CONTRATAÇÕESNÚMERO TO - TAL DE COLA- BORADORES  DESLIGADOSTAXA DE   ROTATIVIDADE Abaixo de 30 anos 7.545 46,5% 4.063 35,7% Entre 30 e 50 anos 4.452 20,3% 3.438 18,0% Acima de 50 anos 243 11,1% 370 14,0% 180ANEXOSROTATIVIDADE DOS COLABORADORES, POR REGIÃO  GRI 401-1  2022NÚMERO DE NOVOS  COLABORADORES  CONTRATADOSTAXA DE NOVAS  CONTRATAÇÕESNÚMERO TOTAL DE  COLABORADORES  DESLIGADOSTAXA DE  ROTATIVIDADE Central Sul/Sudeste 3.598 25,9% 2.181 20,8% Central PR/SP/RJ 3.554 29,0% 2.369 24,1% Central Centro  Norte2.287 40,5% 1.247 31,3% Central Brasil  Central1.203 37,1% 877 32,1% Central Nordeste 539 27,3% 701 31,5% CAS 1.059 31,7% 496 23,3% GÊNERO DOS COLABORADORES POR NÍVEL FUNCIONAL  GRI 405-1   2022TOTAL  (QUANTIDADE)MASCULINO  (QUANTIDADE)PERCENTUALFEMININO  (QUANTIDADE)PERCENTUAL Eleitos 1.745 1.431 82% 314 18% Alta  Liderança266 234 88% 32 12% Média  Liderança5.109 2.771 54% 2338 46% Profissionais 30.204 11.558 38% 18.646 62% Técnicos 956 357 37% 599 63% Estagiários 1.250 422 35,3% 828 64,7% Jovens  Aprendizes834 304 36,4% 530 63,5% TOTAL 40.364 17.077 42,3% 23.287 57,7% 181 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022FAIXA ETÁRIA DOS COLABORADORES POR NÍVEL FUNCIONAL GRI 405-1 2022TOTAL  (QUAN - TIDADE)MENOS  QUE 30  (QUAN - TIDADE)PERCEN - TUALENTRE  30 E 50  (QUAN - TIDADE)PERCEN - TUALMAIS QUE  50 (QUAN - TIDADE)PERCEN - TUAL Eleitos 1.745 21 1% 577 33% 1.147 66% Alta  Liderança266 – 0% 172 65% 94 35% Média  Liderança5.109 499 10% 4.239 83% 371 7% Profissionais 30.204 13.380 44% 16.283 54% 541 2% Técnicos 956 323 34% 598 63% 35 4% Estagiários 1.250 1.178 94% 72 6% – 0% Jovens  Aprendizes834 834 100% – 0% – 0% TOTAL 40.364 16.235 40% 21.941 54% 2.188 5% COLABORADORES NEGROS POR NÍVEL FUNCIONAL GRI 405-1 2022 TOTAL (QUANTIDADE) PERCENTUAL Eleitos 52 0,1% Alta Liderança 11 0,2% Média Liderança 377 0,9% Profissionais 4.391 10,9% Técnicos 129 0,3% Estagiários 399 1,0% Jovens Aprendizes 233 0,6% TOTAL 5.592 13,85% PESSOA COM DEFICIÊNCIA POR NÍVEL FUNCIONAL GRI 405-1 2022 TOTAL (QUANTIDADE) PERCENTUAL Eleitos 0 0 Alta Liderança 0 0 Média Liderança 67 0,2% Profissionais 1.015 2,5% Técnicos 13 0,03% Estagiários 2 0,004% Jovens Aprendizes 3 0,007% TOTAL 1.100 2,72% 182ANEXOSDeclaração de uso:Sicredi - Sistema de Crédito Cooperativo, relatou em  confomidade com as Normas GRI para o período de  01 de janeiro de 2022 a 31 de dezembro de 2022. GRI usada: GRI 1 Fundamentos 2021. Standard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global GRI 2 – CONTEÚDOS GERAIS 2021 CONTEÚDOS GERAIS GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-1Detalhes da  organizaçãoSomos formados por cooperativas de  crédito singulares (instituições financeiras  do tipo sociedade cooperativa, sem fins  lucrativos e de responsabilidade limitada),  suas respectivas centrais (instituições  financeiras do tipo sociedade cooperativa,  sem fins lucrativos e de responsabilidade  limitada), a Confederação Interestadual  das Cooperativas Ligadas ao Sicredi  (Confederação Sicredi, do tipo sociedade  cooperativa, sem fins lucrativos e de  responsabilidade limitada), a Sicredi  participação S/A (SicrediPar, do tipo  sociedade anônima), a Fundação de  Desenvolvimento Educacional e Cultural  do Sistema de Crédito Cooperativo  (Fundação Sicredi, do tipo fundação  privada), a Sicredi Fundos Garantidores  (associação civil, sem fins lucrativos), o  Banco Cooperativo Sicredi S/A (Banco  Sicredi, instituição financeira do tipo  sociedade anônima) e as empresas por  esse controladas: a Administradora de  Bens Sicredi Ltda, a Administradora de  Consórcios Sicredi Ltda, e a Corretora  de Seguros Sicredi Ltda (todas do tipo  sociedade empresarial por quotas de  responsabilidade limitadas, Ltda).-Sumário de Conteúdo GRI Para o Content Index - Essentials Service, a GRI Services revisou se o Sumário de  conteúdo da GRI está apresentado claramente, de forma consistente com os Standards, e  se as referências para os Conteúdos 2-1 até 2-5, 3-1 e 3-2 estão alinhadas com as seções  correspondentes no corpo do Relatório. O Serviço foi realizado na versão em Português do Relatório. 183 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Standard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-2Entidades incluídas  nos relatórios de  sustentabilidade  da organizaçãoAs Demonstrações Financeiras  Combinadas do Sicredi compreendem  as seguintes entidades: Banco  Cooperativo Sicredi S.A., Cooperativas  Centrais de Crédito, Cooperativas de  Crédito Singulares, Confederação das  Cooperativas do Sicredi, Administradora  de Consórcios Sicredi LTDA, Sicredi  Fundos Garantidores e alguns  Fundos de Investimentos nos quais  essas entidades assumem ou retêm  substancialmente riscos e benefícios.- GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-3 Período de relato,  frequência e ponto  de contatoA publicação do relatório de  sustentabilidade ocorre com frequência  anual. O período entre 1º de janeiro  e 31 de dezembro de 2022. Ponto de contato: gabriella_ dornelles@sicredi.com.br - 2-4 Reformulação de  informaçõesInclusão de indicadores SASB, visando  maior transparência com os stakeholders  e padronização de mercado.- 2-5 Verificação externa Página 103 - 2-6Atividades, cadeia  de valor e outras  relações comerciaisFORNECEDORES POR REGIÃO REGIÃO TOTALPERCEN - TUAL Sul 58.314 53,12% Sudeste 21.807 19,86% Centro-Oeste 18.522 16,87% Nordeste 5.648 5,14% Norte 5.454 4,97% Internacional 43 0,04%- 2-7 Empregados Indicador quantitativo - 2-8Trabalhadores que  não são empregadosContamos com 107 colaboradores  terceiros. Dados referentes à  empregados terceirizados da Central  Administrativa Sicredi - CAS- 2-9Estrutura de  governança e  composiçãoPáginas 30, 34 e 35 - 2-10Nomeação e seleção  do mais alto órgão  de governançaPágina 34 - 2-11Presidente do mais alto  órgão de governançaPáginas 34 e 35 - 2-12Papel do mais alto  órgão de governança  na supervisão da  gestão dos impactosPáginas 34 e 36 - 184ANEXOSStandard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-13Delegação de  responsabilidade pela  gestão dos impactosPágina 43- 2-14Papel desempenhado  pelo mais alto órgão de  governança no relato  de sustentabilidadePágina 8 - 2-15 Conflitos de interesses Página 64 10 2-16Comunicação de  preocupações críticasAs comunicações de preocupações  cruciais em nível sistêmico são  comunicadas por meio de Comitês de  apoio que reportam ao Conselho de  Administração. A discussão nestes  especializados comitês assessores  propiciam a avaliação dos aspectos  técnicos mais abrangentes dos riscos,  reportando ou indicando ao Conselho  ações específicas quando aplicável. As preocupações cruciais contemplam  os casos de desvio aos níveis de risco  fixados na Declaração de Apetite a  Riscos (RAS) que demandam planos de  ação para enquadramento. Outrossim,  são reportados aspectos qualitativos  de riscos estratégicos, avaliação  sobre canal de denúncias, conduta  e relacionamento com associados.  Foram reportados 20 casos em 2022.- 2-17Conhecimento coletivo  do mais alto órgão  de governançaPágina 34 - GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-18Avaliação de  desempenho do  mais alto órgão  de governançaO Conselho optou por não realizar  a avaliação relativa a 2022.- 2-19Políticas de  remuneraçãoPágina 38 - 2-20Processo para  determinação de  remuneraçãoPágina 38 - 185 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Standard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-21Proporção da  remuneração anual totalO cálculo incluiu o salário contratual,  gratificações, os benefícios de  previdência privada, seguro de  vida, programa de alimentação ao  trabalhador, assistência odontológica,  assistência médica e creche, também  inclui o potencial de ganho de  remuneração variável de curto e  longo prazo, conforme elementos de  remuneração disponíveis para cada  cargo. Para esse cálculo não foram  considerados estagiários , jovens  aprendizes e  funcionários inativos  que estão aposentados por invalidez.  Ao todo são 27 funcionários inativos  contabilizados em 31/12/2022, que  apesar de inativos permanecem na  base de dados, pois têm sua posição  garantida em caso de recuperação da  invalidez e podem continuar recebendo  os benefícios empregatícios.  ENTIDADES PROPORÇÃO C. SUL 6,46 C. PR 2,85 C. CN 6,33 C. BRC 6,82 C. NNE 6,71 CAS 6,78     PROPORÇÃO ENTRE  AUMENTO PERCENTUAL ENTIDADESMAIOR  SALARIOMÉDIA  C. SUL 8.91% -8.78% C. PR 9.57% -14.90% C. CN 14.82% -9.90% C. BRC 16.26% -7.46% C. NNE 8.48% 0.10% CAS -20.01% -2.68%  - 2-22Declaração sobre  a estratégia de  desenvolvimento  sustentávelPágina 4 - 2-23Compromissos  de políticaPáginas 42, 64, 65, 66, 67 e 126 - 186ANEXOSStandard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-24Incorporação de  compromissos  de políticaPáginas 32, 66 e 67 - 2-25Processos para reparar  impactos negativosPáginas 68 e 69 - 2-26Mecanismos para  aconselhamento e  apresentação de  preocupaçõesPágina 68 - 2-27Conformidade com  leis e regulamentosDurante o ano de 2022, havia 9  processos em andamento em que  foram incorridas multas e nos anos  anteriores haviam 10 processos,  totalizando R$1.415.648,19 em multas.- 2-28Participação em  associaçõesParticipamos ativamente da  Febraban, onde compomos a  Comissão de Responsabilidade Social  e Sustentabilidade e seus Grupos  de Trabalho. Ainda participamos  da Associação Brasileira das  Administradoras de Consórcios  (ABAC), Associação Brasileira do  Agronegócio (ABAG), Associação  Brasileira das Entidades de Crédito  Imobiliário e Poupança (ABECIP),  Associação Brasileira de Bancos (ABBC),  Associação Brasileira das Entidades  dos Mercados Financeiro e de Capitais  (ANBIMA), Associação Brasileira das  Empresas de Cartões de Crédito e  Serviço (ABECS), Organização das  Cooperativas Brasileiras (OBC) e da  Comissão de Valores Mobiliário (CVM).- 2-29Abordagem para  engajamento de  stakeholdersPágina 39 - 2-30Acordos de  negociação coletiva89,90% dos colaboradores são  abrangidos por convenção ou acordo  de negociação coletiva. Consideramos  colaboradores e aposentados.- GRI 3: Temas Materiais – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 - 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 - 3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 60, 61, 76, 77, 78, 79, 80,  81, 82, 83, 86, 94, 97, 98, 104,  124, 126, 132, 133, 137, 142,  144, 146, 147, 148, 151, 155, 161,  162, 163, 170, 172,174, 176- 187 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Standard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global TEMA FOCAL: DIFUNDIR O  COOPERATIVISMO E A SUSTENTABILIDADE. GRI 3: Temas Materiais – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 76, 77, 78 e 79 Indicadores  próprios Indicadores  própriosSicredi-RC06Número total e  percentual de  formados no Crescer  discriminados Página 77 - Sicredi-RC07Número de  conselheiros fiscais  e de administração  formados no CrescerPágina 77 - Sicredi-RC08Total e horas de  colaboradores  capacitados em  temáticas de  cooperativismo,  discriminado por  programaO aumento de 13% nas horas de  Treinamento das temáticas de  cooperativismo se dá pelo aumento  no número de colaboradores.  Consequentemente, temos mais  colaboradores realizando os  cursos de cooperativismo.- Sicredi-RC10Total e horas de  colaboradores  capacitados em  temáticas de  sustentabilidade,  discriminado por  programaHouve uma variação de -15% no  número de colaboradores que tenham  realizado os cursos na temática  Sustentabilidade, porém, um aumento  de 61% no número de horas de  treinamento nessa temática. Avaliamos  o histórico de 2021 e identificamos que  saltamos de 10 cursos disponíveis na  temática sustentabilidade para 40 cursos  em 2022. Isto demonstra uma oferta  maior de conteúdos o que resulta em um  aumento significativo em horas, porém  uma redução em relação ao número de  colaboradores que realizaram os cursos.  Isto se dá por dois motivos: aumento do  número de colaboradores contratados  ao longo do ano que possuem a opção  de realizar ou não as capacitações  por se tratarem de conteúdos de  livre acesso e interesse individual.1 188ANEXOSStandard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global TEMA MATERIAL: PROMOVER A INCLUSÃO E A DIVERSIDADE GRI 3 –  Temas Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 - 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 - 3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 80, 81, 82 e 83 - GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-10Nomeação e seleção  para o mais alto órgão  de governançaPágina 34 - GRI 202:  Presença no  Mercado – 2016202-1Proporção entre o  salário mais baixo e o  salário mínimo local,  com discriminação  por gêneroPara este indicador foram considerados  apenas funcionários com carga horária  de 8h diárias, visto que equiparamos  conforme previsto na legislação onde  o salário-mínimo é fixado pela jornada  integral de 8h diárias. Para esse  indicador, não foram considerados  os funcionários inativos que estão  aposentados por invalidez. Ao todo são  27 funcionários inativos contabilizados  em 31/12/2022, que apesar de inativos  permanecem na base de dados, pois  têm sua posição garantida em caso  de recuperação da invalidez e podem  continuar recebendo os benefícios  empregatícios. Os salários contratuais  desses funcionários foram considerados  para o cálculo da remuneração  média de todos os funcionários.  Também não foram considerados  Estagiários, Jovens e Eleitos.- GRI 401:  Emprego – 2016401-1Novas contratações  e rotatividade de  empregadosPáginas 154, 180 e 181 - 401-3Licença maternidade/ paternidadePágina 86 6 GRI 405: Di- versidade e  Igualdade de  Oportunida- des – 2016405-1Diversidade em  órgãos de governança  e empregadosPáginas 181 e 182 6 405-2Proporção entre  o salário-base e a  remuneração recebidos  pelas mulheres e  aqueles recebidos  pelos homensPágina 86 6 GRI 406: Não  Descriminação  – 2016406-1Casos de discriminação  e medidas corretivas  tomadasEm 2022, recebemos um caso de através do canal de denúncias que foi classificado na categoria “Preconceito e/ou discriminação” que foi implementado plano de  reparação, com os resultados  analisados posteriormente a  partir de processos internos.6 189 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Standard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global Indicadores  própriosSicredi-RC01Campanhas, eventos e  ações realizadas para a  promover a diversidade,  discriminadas por  região e pessoas  atingidasPágina 81 6 Sicredi-RC02Diversidade no quadro  de associados, com  porcentagens por  gênero, faixa etária,  raça e PCD por  central e segmentoPágina 60 - Indicadores  própriosSicredi-RC17Número de mulheres  participantes no  comitê MulherPágina 82 6 Sicredi-RC18Cooperativas com  Comitê Mulher38% 6 Sicredi-RC19Número de jovens  participantes no ComitêPágina 83 6 Sicredi-RC20Cooperativas com  Comitê Jovem23% 6 TEMA MATERIAL: FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇA GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 - 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 - 3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 60, 61, 76, 77, 78 e 79 - GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-9Estrutura de  governança e  composiçãoPágina 36 2-10Seleção e nomeação  para o mais alto órgão  de governançaPágina 34 - 190ANEXOSStandard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-11Presidente do mais alto  órgão de governançaPáginas 34 e 35 - 2-12Papel do mais alto  órgão de governança  na supervisão da  gestão dos impactosPáginas 34 e 36 2-13Delegação de  responsabilidade pela  gestão dos impactosPágina 43 - 2-14Papel desempenhado  pelo mais alto órgão de  governança no relato  de sustentabilidadePágina 8 - 2-15 Conflitos de interesse Página 64 - 2-17Conhecimento coletivo  do mais alto órgão  de governançaPágina 34 - 2-18Avaliação de  desempenho do  mais alto órgão  de governançaO conselho optou por não realizar  a avaliação relativa a 2022.- 2-19Políticas de  remuneraçãoPágina 38 - GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-20Processo adotado  para a determinação  da remuneraçãoPágina 38 - 2-21 Relação de  compensação  total anual Página 186 2-26Mecanismos para  aconselhamento e  apresentação de  preocupaçõesPágina 68 - GRI 205:  Combate à  Corrupção  – 2016205-1Operações avaliadas  quanto a riscos  relacionados à  corrupçãoPágina 64 10 205-2Comunicação e  capacitação em políticas  e procedimentos de  combate à corrupçãoPáginas 66 e 67 10 205-3Casos confirmados  de corrupção e  medidas tomadasDurante o ano de 2022, não houve  registros relacionados à corrupção.10 GRI 206:  Concorrência  Desleal – 2016206-1Ações judiciais por  concorrência desleal,  práticas de truste  e monopólio Em 2022, não houve ações judiciais  por concorrência desleal, práticas  de truste  ou monopólio.– 191 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Standard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global GRI 417:  Marketing e  Rotulagem  – 2016417-3Casos de não  conformidade em  relação à comunicação  e marketingNão tivemos ocorrências de não  conformidade em campanhas  de comunicação, regulamentos  promocionais, e patrocínios  esportivos em 2022.  – GRI 418:  Privacidade do  cliente – 2016418-1Queixas comprovadas  relativas à violação da  privacidade e perda  de dados de clientesOs casos que contabilizamos são  registros de reclamações realizadas  em nossos canais de atendimento  relacionados à violação de privacidade  ou perda de dados de clientes. Foram  registradas 19 casos referentes a  fraudes e golpes envolvendo dados  de pessoas sem vínculo com o Sicredi  para a abertura de conta e 1 caso de  associado envolvendo seus dados.– Indicadores  própriosSicredi-RC11Percentual de  participantes  em assembleias,  discriminado por  associado e não  associado, faixa etária,  gênero e centralPágina 62 – Sicredi-RC12Projetos/canais para  ampliar a transparência  do Sistema perante as  partes interessadasPágina 63 – Sicredi-RC13Ações tomadas para  garantir a privacidade  e a segurança dos  dados dos associadosPágina 72 – Sicredi-RC16Número de  coordenadores de  núcleo, discriminados  por faixa etária,  gênero e centralPágina 63 – TEMA MATERIAL: PROMOVER A EDUCAÇÃO FINANCEIRA GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 – 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 – 3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 90 e 94 – Conteúdos  Setoriais:  Serviços  FinanceirosFS16Iniciativas para  melhorar a educação  financeira por tipo  de beneficiárioPáginas 91, 92, 93, 94 e 95 – 192ANEXOSStandard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global Indicadores  PrópriosSicredi-SR01Número de ações de  Educação Financeira  realizadas e número de  pessoas impactadas,  discriminadas por  colaborador, associado  e comunidade  por centralPágina 90 – TEMA MATERIAL: OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO  FINANCEIRAS COM IMPACTO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTAL GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 – 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 9 3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 101, 102, 108 e 109 – Conteúdos Setoriais: Serviços FinanceirosFS6Percentual do portfólio  por linhas de negócio  por regiões específicas,  tamanho e setorPágina 104 – FS7Valor monetário  dos produtos e  serviços criados  para proporcionar  um benefício social  específico para cada  linha de negócios,  dividido por finalidadePágina 119 e 120 9 FS8Valor monetário  dos produtos e  serviços criados para  proporcionar um  benefício ambiental  específico para cada  linha de negócios,  dividido por finalidadePágina 119 e 120 9 FS14Iniciativas para  melhorar o acesso a  serviços financeiros  para pessoas  desfavorecidasPáginas 99 e 100 1 FS15Políticas para um justo  desenvolvimento e  venda de produtos e  serviços financeirosPágina 97 – TEMA FOCAL: GARANTIR A GESTÃO INTEGRADA DE RISCOS GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-12Papel do mais alto  órgão de governança  na supervisão da  gestão dos impactosPágina 34 e 36 – GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 – 193 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Standard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 7 3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 128, 130, 131 e 134 – GRI 201:  Desempenho  Econômico  – 2016201-2Implicações financeiras  e outros riscos e  oportunidades  decorrentes de  mudanças climáticasPágina 131 7 Conteúdos  Setoriais:  Serviços  Financeiros Conteúdos  Setoriais:  Serviços  FinanceirosFS1Políticas com  componentes  socioambientais  específicos aplicadas  às linhas de negóciosPágina 126 7 FS2Procedimentos para  avaliação e triagem de  riscos socioambientais  nas linhas de negóciosPáginas 128 e 129 4, 5 e 7 FS3Processos para o  monitoramento da  implantação por  parte do cliente do  cumprimento de  exigências ambientais  e sociais incluídas em  contratos ou transaçõesPágina 127 7 FS4Processo(s)  para melhorar a  competência do  pessoal na implantação  das políticas e  procedimentos  ambientais e sociais  aplicados nas linhas  de negóciosPágina 130 7 FS5Interações com clientes/ empresas controladas/ parceiros de negócios  referentes a riscos  e oportunidades  socioambientaisPágina 127 7 FS9Abrangência e  frequência das  auditorias para avaliar  a implementação  de políticas  ambientais e sociais,  e procedimentos de  avaliação de riscosPágina 130 4, 5 e 7 FS10Percentual e número de  empresas na carteira  da instituição com as  quais a organização  interagiu em questões  ambientais ou sociaisPágina 128 7 194ANEXOSStandard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global TEMA FOCAL: PROMOVER A GESTÃO ECOEFICIENTE GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 – 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 7, 8 e 9 3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 133 e 137 – GRI 305:  Emissões  – 2016305-1Emissões diretas  (Escopo 1) de gases  de efeito estufa (GEE) Página 137 7 e 8 305-2Emissões Indiretas  (Escopo 2) de gases  de efeito estufa (GEE)  provenientes da  aquisição de energiaPágina 137 7 e 8 305-3Outras emissões  indiretas (Escopo 3)  de gases de efeito  estufa (GEE) Página 137 7 e 8 305-4Intensidade de  emissões de gases de  efeito estufa (GEE)Página 137 7 e 8 Indicadores PrópriosSicredi-SR03Emissões de GEE  por colaboradorPágina 54 8 Sicredi-SR06Total de emissões  por colaborador (tCO2e/colaborador)Página 54 8 TEMA MATERIAL: ATUAR COM FORNECEDORES E PARCEIROS COM GESTÃO SUSTENTÁ VEL GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 – 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 1 e 8 3-3Gestão de temas  materiaisPágina 136, 148 e 149 – GRI 308:  Avaliação  Ambiental de  Fornecedores  – 2016308-1Novos fornecedores  selecionados com base  em critérios ambientaisPágina 132 8 308-2Impactos ambientais  negativos na cadeia  de fornecedores e  medidas tomadas Página 132 8 GRI 414:  Avaliação  Social de  Fornecedores  – 2016414-1Novos fornecedores  selecionados com base  em critérios sociaisPágina 132 2, 4 e 5 195 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Standard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global TEMA MATERIAL: FOMENTAR A ECONOMIA LOCAL  GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 – 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 1  GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-3Gestão de temas  materiaisPágina 146 – GRI 2:  Conteúdos  Gerais – 20212-23Compromissos  de políticaPáginas 42, 64, 65, 66, 67 e 126 – GRI 201:  Desempenho  Econômico - 2016201-1Valor econômico direto  gerado e distribuído  Indicador quantitativoPágina 144 – GRI 204:  Práticas de  compra – 2016204-1Proporção de gastos  com fornecedores locais  Indicador quantitativo Página 145 – GRI 202:  Presença no  Mercado – 2016202-2Proporção de membros  da diretoria contratados  na comunidade localConsideramos alta direção o Conselho  de Administração e a Diretoria Executiva  das Centrais e das Cooperativas,  bem como a Diretoria Executiva do  Centro Administrativo Sicredi. Nesse  contexto, as centrais e cooperativas têm  autonomia para contratar a sua Diretoria  Executiva e não possuímos a informação  sistêmica sobre esse processo. Todos  os Conselheiros de Administração  são associados e, por consequência,  fazem parte da comunidade local.  No centro administrativo Sicredi  (CAS), 72% dos Diretores Executivos  foram contratados localmente.  Consideramos como contratação local  aquelas em que o CPF do Diretor  Executivo tenha sido registrado no  estado do Rio Grande do Sul.– GRI 203:  Impactos  Econômicos  Indiretos – 2016203-2Impactos econômicos  indiretos significativosPágina 146 Geração de emprego e renda  diretamente a 38 mil colaboradores  e indiretamente a mais de  84 mil fornecedores; Somos a única instituição financeira  em mais de 200 municípios do Brasil  sendo que a maior parte de nossas  agências estão em cidades classificadas  como carentes, rurais, interior em  ascensão e interior próspero; Através do Fundo Social, nossas  cooperativas destinam um percentual  de seus resultados do exercício anterior para apoiar iniciativas  promovidas por entidades privadas, sem  fins lucrativos e legalmente constituídas.– 196ANEXOSStandard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global TEMA FOCAL: PROMOVER A INCLUSÃO FINANCEIRA. GRI 3: Temas Materiais – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 3-3Gestão de temas  materiaisPágina 146 Conteúdos  Setoriais:  Serviços  FinanceirosFS13Pontos de acesso  em áreas de baixa  densidade demográfica  ou desfavorecidas  economicamente,  por tipoPágina 147 – Indicadores  própriosSicredi-DL01Número de municípios  em que o Sicredi é  a única instituição  financeiraPágina 147 – Sicredi-DL02Montante e percentual  do resultado distribuído  aos associadosPágina 145 – Sicredi-DL09Presença do Sicredi em  municípios carentesPágina 27 – Sicredi-DL10Número de habitantes  nos municípios  onde somos a  única instituiçãoPágina 27 – Indicadores  própriosSicredi-DL11Porcentagem de  municípios onde somos  única instituição,  com menos de 10  mil habitantes:Página 27 – Sicredi-DL12Porcentagem de  municípios em que  estamos presentes,  com menos de 100  mil habitantesPágina 27 TEMA MATERIAL: PROMOVER PARA O DESENVOLVIMENTO DAS PESSOAS GRI 2: Conteúdos Gerais – 20212-7 Empregados Página 150 – 2-8Trabalhadores que  não são empregadosContamos com 107  trabalhadores terceiros.– GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 – 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 1  3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 151 e 155 – 197 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Standard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global GRI 404:  Capacitação  e Educação  – 2016404-1Média de horas de  capacitação por ano,  por empregadoPágina 155 6 404-2Programas para o  aperfeiçoamento  de competências  dos empregados e  de assistência para  transição de carreira Páginas 156, 157 e 158 – 404-3Percentual de  empregados que  recebem avaliações  regulares de  desempenho e de  desenvolvimento  de carreira Página 159 6 Indicadores  própriosSicredi-RC09Avaliação de  cooperativismo na  análise de desempenho  do colaboradorPágina 151 6 Sicredi-DL13Valor (R$) investido  em treinamentos  para colaboradoresHouve uma variação de 73% em relação  ao ano de 2021 de investimento em  Treinamentos para colaboradores.  Isto se dá por três motivos: retorno  de treinamentos presencias pós  pandemia, aumento do número de  colaboradores e lançamento do novo  posicionamento de aprendizagem:  Ecossistema de Aprendizagem. 6 Indicadores  própriosSicredi-DL14Número total de  colaboradores  capacitadosAumento de 13% dos colaboradores  capacitados, se dá pelo aumento  do quadro de colaboradores  e valor de investimento.6 Sicredi-DL15Média de horas de  treinamento por  colaboradorPágina 154 6 Sicredi-DL16Número de horas  médio de treinamento  por colaborador,  por categoria  funcional, gênero,  perfil étnico/racialPágina 155 6 Sicredi-DL17Quantidade de cursos  disponibilizados  para capacitação  dos colaboradoresAumento de 67% de cursos  disponibilizados – nesse ano tivemos o  lançamento do novo posicionamento:  Ecossistema de Aprendizagem,  que fomentou o sistema com novas  iniciativas de aprendizagem, uma das  grandes mudanças foi a reorganização  no Sicredi Aprende por eixos temáticos.  Todas essas mudanças impulsionaram  o aumento de novos conteúdos.6 198ANEXOSStandard Conteúdos Referência/resposta diretaRelação com  princípio  do Pacto  Global TEMA FOCAL: CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNIDADES GRI 3: Temas  Materiais  – 20213-1Processo de definição  de temas materiaisPágina 46 – 3-2 Lista de temas materiais Páginas 46, 47, 48, 49 e 50 1  3-3Gestão de temas  materiaisPáginas 161, 162, 163,  170, 172, 174 e 176– GRI 413:  Comunidades  Locais – 2016413-1Operações com  engajamento,  avaliações de impacto  e programas de  desenvolvimento  voltados à  comunidade local Páginas 163 e 172 1 Indicadores  própriosSicredi-DL03Quantidade de  municípios, de  instituições de ensino, de  alunos, de educadores e  de projetos participantes  do Programa A  União Faz a Vida,  discriminado por centralPágina 55 1 Sicredi-DL04Quantidade de  municípios, de  instituições de ensino e  alunos participantes de  Cooperativas escolares,  discriminado por centralPágina 174 1 Indicadores  própriosSicredi-DL05Valor investido em  projetos da comunidade,  número de projetos e  número de pessoas  impactadas discriminado  por central e por fonte de  recursos (Fates, Fundo  Social/filantrópico ou  recursos próprios)Página 162. Em 2022, mais cooperativas  implementaram a iniciativa do Fundo Social.  Além disso, o percentual de investimento  das 52 cooperativas que possuem o Fundo  Social varia anualmente, pois é calculado  sobre o resultado anual da cooperativa. Se  o resultado aumenta, consequentemente  aumenta o valor investido.1 Sicredi-DL06Volume destinado ao  Fundo de Assistência  Técnica, Educacional  e Social (Fates) e  o volume utilizado  pelo FundoHouve um crescimento de 43,9% das  destinações ao Fates. A ampliação do valor  do FATES está vinculado ao aumento do  resultado do Sicredi. O crescimento dos  valores investidos foi de 104%, pois com  a baixa das restricões epidemiológicas,  as atividades custeadas com Fates foram  desenvolvidas de forma presencial, bem  como o aumento da inflaçao influenciou  no preço dos produtos e/ou serviços.1 Sicredi-DL07Valores destinados  por leis de incentivoPágina 166 – Sicredi-DL08Quantidade de  voluntários, pessoas  beneficiadas, ações  realizadas e municípios  atingidos pelo dia CPágina 171 – 199 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022CÓDIGO MÉTRICA CONTÁBILCATE - GORIAUNIDADE  DE  MEDIDAREFERÊNCIA / RESPOSTA DIRETA BANCOS COMERCIAIS TEMAS PARA DIVULGAÇÃO DE SUSTENTABILIDADE E MÉTRICAS CONTÁBEIS FN-CB- 230a.1(1) Número de violações de dados, (2)  porcentagem envolvendo informações  de identificação pessoal e (3) número  de titulares de contas afetadosQuantitativoPorcenta- gem %Não ocorreram incidentes de  violação de dados em 2022. FN-CB- 230a.2Descrição da abordagem para  identificar e abordar riscos  de segurança de dadosAnálise e  DiscussãoN/A Páginas 72 e 73 FN-CB- 240a.1(1) Número e (2) montante de  empréstimos pendentes qualificados  para programas destinados a  promover o desenvolvimento de  pequenas empresas e comunidadesQuantitativoNúmero  em moeda  de reportePágina 142 FN-CB- 240a.2(1) Número e (2) montante de  empréstimos vencidos e não  provisionados qualificados  para programas destinados a  promover pequenos negócios e  desenvolvimento comunitárioQuantitativoNúmero  em moeda  de reportePágina 149 FN-CB- 240a.4Número de participantes em  iniciativas de educação financeira  para clientes não bancarizados, sem  conta bancária ou mal atendidosQuantitativo Número Página 93 FN-CB- 410a.1Exposição de crédito comercial  e industrial, por setorQuantitativoMoeda de  reportePágina 128 e 129 FN-CB- 410a.2Descrição da abordagem para  a incorporação de fatores  ambientais, sociais e de governança  (ESG) na análise de créditoAnálise e  DiscussãoN/A Páginas 127, 128 e 129 FN-CB- 510a.1Valor total de perdas monetárias  como resultado de processos  legais associados a fraude,  informações privilegiadas, antitruste,  comportamento anticompetitivo,  manipulação de mercado, imperícia  ou outras leis ou regulamentos  relacionados ao setor financeiroQuantitativoMoeda de  reporteNão ocorreram perdas monetárias  como resultado de processos  legais associados a fraude,  informações privilegiadas,  antitruste, comportamento  anticompetitivo, manipulação de  mercado, imperícia ou outras leis  ou regulamentos relacionados ao  setor financeiro dados em 2022. FN-CB- 510a.2Descrição das políticas e  procedimentos de denúnciaAnálise e  DiscussãoN/A Página 68 FN-CB- 550a.1Pontuação Global do Banco  Sistemicamente Importante  (G-SIB), por categoriaAnálise e  DiscussãoPontosA exigência da mensuração dos  indicadores utilizados para a  pontuação G-SIB é regulada pelo  BACEN (Banco Central do Brasil)  por meio da Resolução BCB 171/21.  O disposto na resolução aplica-se  somente às instituições do segmento  S1 que possuem Exposição Total  Bruta Superior a duzentos bilhões  de euros, dispensando dessa forma  todas as instituições financeiras  vinculadas ao Sicredi do cálculo.Sumário de Indicadores SASB 200ANEXOSCÓDIGO MÉTRICA CONTÁBILCATE - GORIAUNIDADE  DE  MEDIDAREFERÊNCIA / RESPOSTA DIRETA BANCOS COMERCIAIS TEMAS PARA DIVULGAÇÃO DE SUSTENTABILIDADE E MÉTRICAS CONTÁBEIS FN-CB- 550a.2Descrição da abordagem para  incorporar os resultados dos testes  de estresse obrigatórios e voluntários  no planejamento de adequação de  capital, estratégia corporativa de longo  prazo e outras atividades comerciaisAnálise e  DiscussãoN/A Página 125 MÉTRICAS DE ATIVIDADE FN-CB- 000.A(1) Quantidade e (2) valor das contas  correntes e poupança por segmento: (a)  pessoa física e (b) pequena empresaQuantitativoNúmero  em moeda  de reporteA) Pessoal  Número (unidades)  108.518 Valor R$  302.221.734,37 B) Pequenos negócios Número (unidades)  1.567.935 Valor R$ 2.358.382.106,88 FN-CB- 000.B(1) Número e (2) valor dos empréstimos  por segmento: (a) pessoas físicas, (b)  pequenas empresas e (c) empresasQuantitativoNúmero  em moeda  de reportePágina 107 OPORTUNIDADES SOCIAIS, AMBIENTAIS E CLIMÁTICAS Realizamos reportes periódicos sobre os nossos compromissos e a nossa  atuação envolvendo o tema de sustentabilidade. Através do Relatório de  Sustentabilidade, publicamos nossas informações financeiras e n ão financeiras  de forma transparente, abordamos o gerenciamento dos impact os significativos  da nossa materialidade e como exploramos novas oportunidades. Em linha à  Resolução BCB N° 139, de 15 de setembro de 2021, sobre a divulgação do  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticas (Re latório  GRSAC), convidamos à leitura do Relatório de Sustentabilidade na ínte gra, para  acesso sobre nossas oportunidades de negócio associadas a esta pauta. O Relatório GRSAC será divulgado até o dia 29 de junho de 2023, em nosso  site institucional. SAIBA MAIS EM:  www.sicredi.com.br 201 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Ao integrarmos o Pacto Global também assumimos a responsabilidade de contribuir  para o alcance das metas da Agenda 2030, uma agenda global que visa engajar países,  empresas, instituições e sociedade civil em prol do desenvolvimento sustentável. Ela foi estabelecida em 2015, quando os 193 países-membros das Nações Unidas  aprovaram, por consenso os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentáve l (ODS). Erradicação da pobreza Acabar com a pobreza em todas as  suas formas, em todos os lugares.  TEMA PÁG. Promover a educação financeira 90 Saúde e Bem-estar Assegurar uma vida saudável  e promover o bem-estar para  todos, em todas as idades. TEMA PÁG. Contribuir para o desenvolvimento  das comunidades163 Educação de qualidade Assegurar a educação inclusiva e  equitativa de qualidade, e promover  oportunidades de aprendizagem  ao longo da vida para todos. TEMA PÁG. Difundir o cooperativismo  e a sustentabilidade75 Promover a educação financeira 90 Promover o desenvolvimento  das pessoas150 Contribuir para o desenvolvimento  das comunidades163Igualdade de gênero Alcançar a igualdade de  gênero e empoderar todas  as mulheres e meninas. TEMA PÁG. Promover a inclusão e a diversidade 80 Energia limpa e acessível Assegurar o acesso confiável,  sustentável, moderno e a preço  acessível à energia para todos. TEMA PÁG. Oferecer soluções financeiras e não  financeiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental97 Promover a gestão ecoeficiente 133 Trabalho decente e   crescimento econômico Promover o crescimento econômico  sustentado, inclusivo e sustentável,  o emprego pleno e produtivo e o  trabalho decente para todos. TEMA PÁG. Difundir o cooperativismo  e a sustentabilidade75 Oferecer soluções financeiras e não  financeiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental97 Garantir a gestão integrada de riscos 124 Atuar com fornecedores e parceiros  com gestão sustentável132 Fomentar a economia local 142 Promover a inclusão financeira 146 Promover o desenvolvimento  das pessoas150 1ERRADICAÇÃO  DA POBREZA  Mt+i Mapa de ODS 202ANEXOSIndústria, inovação e infraestrutura Construir infraestruturas resilientes,  promover a industrialização inclusiva  e sustentável e fomentar a inovação. TEMA PÁG. Atuar com fornecedores e parceiros com  gestão sustentável132 Redução das desigualdades Reduzir a desigualdade dentro dos  países e entre eles.  TEMA PÁG. Promover a inclusão e a diversidade 80 Fomentar a economia local 142 Promover a inclusão financeira 146 Cidades e comunidades  sustentáveis Tornar as cidades e os assentamentos  humanos inclusivos, seguros,  resilientes e sustentáveis. TEMA PÁG. Oferecer soluções financeiras e não  financeiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental.97 Consumo e produção responsáveis Assegurar padrões de produção  e de consumo sustentáveis. TEMA PÁG. Oferecer soluções financeiras e não  financeiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental97 Promover a gestão ecoeficiente 133 Fomentar a economia local 142 Ação contra a mudança   global do clima Tomar medidas urgentes  para combater a mudança do  clima e seus impactos. TEMA PÁG. Oferecer soluções financeiras e não  financeiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental97TEMA PÁG. Garantir a gestão integrada de riscos 124 Promover a gestão ecoeficiente 137 Vida terrestre Proteger, recuperar e promover o  uso sustentável dos ecossistemas  terrestres, gerir de forma sustentável  as florestas, combater a desertificação,  deter e reverter a degradação da terra  e deter a perda de biodiversidade. TEMA PÁG. Oferecer soluções financeiras e não  financeiras com impacto positivo  econômico, social e ambiental97 Promover a gestão ecoeficiente 133 Paz justiça e instituições eficazes Promover sociedades pacíficas e  inclusivas para o desenvolvimento  sustentável, proporcionar o acesso  à justiça para todos e construir  instituições eficazes, responsáveis  e inclusivas em todos os níveis. TEMA PÁG. Fortalecer nosso modelo de governança 60 Difundir o cooperativismo e a  sustentabilidade75 Garantir a gestão integrada de riscos 124 Atuar com fornecedores e parceiros com  gestão sustentável132 Promover o desenvolvimento de pessoas 150 Parcerias e meios de implementação Fortalecer os meios de implementação  e revitalizar a parceria global para  o desenvolvimento sustentável. TEMA PÁG. Fomentar a economia local 142 Contribuir para o desenvolvimento  das comunidades163 203 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Relatório de asseguração          São Paulo Corporate Towers    Av. Pres. Juscelino Kubitschek, 1909   Torre Norte - 9º Andar - Itaim Bibi   04543 -011 - São Paulo/SP , Brasil   Tel:  (11) 2573 -3000   Fax: (11) 2573 -5780   ey.com.br       Relatório de asseguração limitada dos auditores independentes sobre os indicadores e métricas  próprias de sustentabilidade constantes no Relatório Anual de Sustentabilidade da  Sistema de  Crédito Cooperativo – Sicredi , ano base 2022 .      Aos   Acionistas, Conselheiros e Administradores do  Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi   Porto Alegre  - RS    Introdução    Fomos contratados pelo Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi (“Sicredi ”) para apresentar nosso relatório  de asseguração limitada sobre os indicadores e métricas próprias de sustentabilidade  constantes no  Relatório Anual de Sustentabilidade 2022 do Sicredi  (“Relatório”), relativas ao exercício findo em 31 de  dezembro de 2022.     Nossa asseguração limitada não se estende a informações de períodos anteriores ou a qualquer outra  informação divulgada em conjunto com o Relatório, incluindo quaisquer imagens, arquivos de áudio ou  vídeos incorporados.    Responsabilidades da administração d o Sicredi    A administração do Sicredi  é responsável por:     • Selecionar e estabelecer critérios adequados para a elaboração das informações constantes no  Relatório;  • Preparar os indicadores de acordo com os critérios e diretrizes da Global Reporting Initiative  (“GRI  Standards ”), do Sustainability Accounting Standards Board  – Banco Comercial  (“SASB”) e critérios  próprios no que tange as métricas de sustentabilidade ;  • Desenhar, implementar e manter controle interno sobre as informações relevantes para a  preparação d os indicadores e métricas próprias de sustentabilidade  constantes no Relatório, que  estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou err o.    Responsabilidade dos auditores independentes     Nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre os indicadores e métricas próprias de sustentab ilidade  constantes no Relatório, com base nos trabalhos de asseguração limitada conduzidos de acordo com o  Comunicado Técnico CTO 07 – 2022 emitido pelo CFC, e com base na NBC TO 3000 – Trabalhos de  Asseguração Diferente de Auditoria e Revisão, também emitida pelo CFC, que é equiva lente à norma  internacional ISAE 3000 – Assurance engagements other than audits or reviews of historical financial  information , emitida pelo International Auditing and Assurance Standards Board  (IAASB). Essas normas  requerem o cumprimento pelo auditor de exigências éticas, independência e demais responsabilidades  referentes a ela, inclusive quanto à aplicação da Norma Brasileira de Controle de Qualidade (NBC PA  01)  e, portanto, a manutenção de sistema de controle de qualidade abrangente, incluindo políticas  documentadas e procedimentos sobre o cumprimento de requerimentos éticos, normas profissionais e  requerimentos legais e regulatórios aplicáveis. 204ANEXOS          Adicionalmente, as referidas normas requerem que o trabalho seja planejado e executado com o  objetivo  de obter segurança limitada de que os indicadores e métricas próprias de sustenta bilidade  constantes no  Relat ório, tomadas em conjunto, estão livres de distorções relevantes.     Um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com a NBC TO 3000 (ISAE 3000) consiste  principalmente de indagações à administração d o Sicredi  e outros  profissionais d o Sicredi  que estão  envolvidos na elaboração das informações, assim  como pela aplicação de procedimentos analíticos para  obter evidências que nos possibilitem concluir, na forma de asseguração limitada, sobre as informações  tomadas em conjunto. Um trabalho de asseguração limitada requer, também, a execução de procedimentos  adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos que o levem a acreditar que os  indicadores e métricas próprias de sustentabilidade  divulga dos no Relat ório, tomadas em conjunto, podem  apresentar distorções relevantes.     Os procedimentos selecionados basearam -se na nossa compreensão dos aspectos relativos à compilação,  materialidade e apresentação d os indicadores e métricas próprias de sustenta bilidade contidas no Relat ório,  de outras circunstâncias do trabalho e da nossa consideração sobre áreas e sobre os processos associados  às informações materiais divulgadas no Relat ório, em que distorções  relevantes poderiam existir. Os  procedimentos compreenderam, entre outros:     a) o planejamento dos trabalhos, considerando a relevância, o volume de informações quantitativas e  qualitativas e os sistemas operacionais e de controles internos que serviram de base para a  elaboração d os indic adores e métricas próprias de sustentabilidade  constantes no Rela tório;  b) o entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a compilação dos indicadores  por meio de indagações com os gestores responsáveis pela elaboração das informações ;  c) a aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações quantitativas e indagações sobre as  informações qualitativas e sua correlação com os indicadores e métricas próprias de sustentabilidade   divulgados nas informações constantes no Relat ório;  d) para os casos em que os indicadores e métricas próprias de sustentabilidade  se correlacionem com  indicadores de natureza financeira, o confronto desses indicadores com as demonstrações contábeis  e/ou registros contábeis .  Os trabalhos de asseguração limitad a compreenderam, também, a aderência às diretrizes e aos  critérios da  estrutura de elaboração GRI Standards , SASB  e critérios próprios aplicáve is na elaboração dos indicadores  e métricas próprias de sustentabilidade  constantes do Relat ório.     Acreditamos que a s evidências obtidas em nosso trabalho são suficientes e apropriada s para fundamentar  nossa conclusão na forma limitada.     Alcance e limitações     Os procedimentos executados em trabalho de asseguração limitada variam em termos de natureza e época  e são menores em extensão do que em trabalho de asseguração razoável. Consequentemente, o nível de  segurança obtido em trabalho de asseguração limitada é s ubstancialmente menor do que aquele que seria  obtido, se tivesse sido executado um trabalho de asseguração razoável. Caso tivéssemos executado um  trabalho de asseguração razoável, poderíamos ter identificado outros assuntos e eventuais distorções que  podem existir n os indicadores e métricas próprias de sustentabilidade  constantes no Relatório. Dessa forma,  não expressamos uma opinião sobre essas informações.     205 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022Relatório de asseguração           Os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações inerentes do que os dados financeiros, dada a   natureza e a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar esses dados.  Interpretações qualitativas de materialidade, relevância e precisão dos dados estão sujeitos a pressupostos  individuais e a julgamentos. A dicionalmente, não realizamos qualquer trabalho em dados informados para  os períodos anteriores, nem em relação a projeções futuras e metas.     A preparação e apresentação dos indicadores e métricas de sustentabilidade seguiu os critérios da GRI  Standards , SASB e próprios e, portanto, não possuem o objetivo de assegurar o cumprimento de leis e  regulações sociais, econômicas, ambientais ou de engenharia. Os referidos padrões preveem, entretanto,  a apresentação e divulgação de eventuais descumprimentos a tais regulamentações quando da ocorrência  de sanções ou multas significativas. Nosso relatório de asseguração deve ser lido e compreendido nesse  contexto, inerente aos critérios selecionados (GRI Standards  e SASB).     Conclusão     Com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório e nas evidências obtidas, nada  chegou  ao nosso conhecimento que nos leve a acreditar que os indicadores e métricas próprias de sustentabilidade   constantes no Relat ório para o exercício findo em 31 de deze mbro de 20 202 do Sicredi , não foram  elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com os critérios e  diretrizes da GRI Standards ,  SASB  e critérios próprios .    Porto Alegre  (RS), 17 de março de 20 23.        Ernst & Young   Auditores Independentes S/S Ltda.   CRC SP - 034519/O      Leonardo Masseli  Dutra   Sócio de Sustentabilidade        Diego F. Pereira  Contador CRC SP – 264.236/O-3    206ANEXOSCoordenação Geral Superintendência de Cooperativismo  e Sustentabilidade Coordenação de Comunicação Superintendencia de Marca,  Comunicação, Segmentos e UX Fonte dos dados Sicredi Consultoria GRI, Coordenação  Editorial e Gestão de Projetos Ricca Sustentabilidade Revisão Ricca Sustentabilidade Projeto gráfico e Diagramação Ricca Sustentabilidade Fotos Marco Fotógrafo   João Alves   Bruna Scheidt   Clarissa Londero   Arquivo Sicredi   Adobe Stock Informações Corporativas comunicacao_institucional@sicredi.com.br sustentabilidade@sicredi.com.brCréditos 207 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE  2022