  Classificação da informação: Uso Irrestrito    ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO ALTO RIO GRANDE      MG – Sicredi Credigrande MG       CNPJ Nº 25.626.490/0001 -67  NIRE Nº 31400003746     CAPÍTULO I   DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E INTEGRAÇÃO AO SICRE DI  Seção I   Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Duração   Art. 1º A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento  Alto Rio Grande MG  – Sicredi  Credigrande  MG, constituída na assembleia geral de  12 de dezembro  de 1988 , originariamente designada  Cooperativa de Crédito Rural Alto Rio Grande Ltda – Sicoob Credigrande , é uma instituição financeira,  sociedade cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilidade limitada, regida pela legislação  vigente e por este Estatuto Social, tendo:   I - sede, administração e foro jurídico em  Lavras, na Praça Doutor Augusto Silva, n. 728, Centro, CEP  37.200 -154, neste Estado de Minas Gerais;    II - área de ação, sempre referendada pela Central Sicredi Sul/Sudeste , circunscrita aos municí pios de  Lavras, Ribeirão Vermelho, Carrancas, Ijaci, Itumirim, Cana Verde, Cruzília, Mindurí, Luminárias, Ingaí,  Ibituruna, Carmo da Cachoeira, Itutinga, Nazareno, Nepomuceno, Perdões, São Bento Abade e São  Thomé das Letras, no Estado de Minas Gerais;   III - prazo de duração indeterminado.   Seção II   Integração ao Sicredi   Art. 2º  A Sociedade, ao filiar -se à Cooperativa Central de Crédito, Poupança e Investimento do Sul e  Sudeste - Central Sicredi Sul/Sudeste , doravante denominada “Central”, integra, com esta e  as  demais filiadas, o Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo, regendo -se, também, pelos seus  normativos.   § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de Cooperativas de Crédito  singulares, suas respectivas Cooperativas Centrai s, a Confederação das Cooperativas do Sicredi  (Confederação Sicredi), a Sicredi Participações S/A (SicrediPar) e todas as pessoas jurídicas das quais  essas participam direta ou indiretamente, a Fundação de Desenvolvimento Educacional e Cultural do  Sistema de Crédito Cooperativo (Fundação Sicredi) e a Sicredi Fundo s Garantidores (SFG).   § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar -se da Central Sicredi Sul/Sudeste , por sua iniciativa ou  da própria Central, quando estiver enquadrada nos limites operacionais est abelecidos pela legislação  em vigor .  § 3º A desfiliação da Cooperativa, por sua iniciativa, depende ainda da concordância:   I - da maioria de seus associados, para tornar -se independente;   II - da maioria dos associados votantes que represente, no mínimo, 1/3 (um terço) dos associados,  para filiar -se a outra cooperativa central de crédito.    Classificação da informação: Uso Irrestrito  §4º Nas hipóteses previstas nos parágrafos 2º e 3º acima, fica assegurada a participação e a  manifestaç ão da respectiva Central em todas as etapas do procedimento.   § 5º O ingresso e a permanência da Cooperativa no Sistema, bem como o uso da marca Sicredi, estão  condicionados à observância, em especial:   I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a parti cipação em fundos garantidores e a  implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com normativo próprio;   II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da regulamentação oficial e de  conformidade com os padrões interna mente definidos pelo Sistema;   III - da regulamentação oficial e normativos internos do Sicredi.   § 6º O descumprimento de qualquer das exigências de que tratam os incisos I a III do parágrafo  anterior resultará na aplicação de ações e sanções previstas no R egimento Interno do Sicredi (RIS),  sem prejuízo da sujeição a outras sanções previstas em lei.   § 7º A Central, sempre que entender necessário, implantará regime de cogestão na Cooperativa, em  caráter temporário e mediante celebração de convênio, visando a assisti -la para sanar  irregularidades ou em caso de risco para a solidez da própria sociedade ou da solidez e/ou imagem  do Sistema Sicredi, nos termos da legislação em vigor e dos normativos internos.   § 8º A filiação à Central importa, automaticamente, em solidariedade da Cooperativa, nos termos do  Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:   I - às obrigações pela participação no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis;   II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias, acessada por meio do  Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;   III - aos empréstimos contraídos pela Central e pelo Banco Sicredi, com a finalidade de financiar  atividades dos associados da Cooperativa ou do conjunto das dema is filiadas.   § 9º A integração ao Sicredi implica, também, responsabilidade subsidiária da Cooperativa, em  relação aos empréstimos mencionados no § 8º deste artigo, quando os beneficiários dos recursos  forem associados de cooperativas singulares filiadas a outras cooperativas centrais integrantes do  Sicredi.   § 10. A responsabilidade prevista no parágrafo anterior somente poderá ser invocada depois de  judicialmente exigida a da própria Cooperativa a que estiverem associados os beneficiários dos  recursos e a  da respectiva Central.   § 11. A Central deverá supervisionar o funcionamento da filiada, com vistas ao cumprimento da  legislação e regulamentação em vigor e também das normas próprias do Sicredi, podendo examinar  livros e registros contábeis e outros papéi s, documentos e informações/dados relacionados com as  suas atividades, e manter à disposição do Banco Central do Brasil, ou mesmo encaminhar  prontamente a este, se motivos graves ou urgentes o determinarem, os relatórios que decorrerem  da verificação.   § 12. A corresponsabilidade prevista nos §§ 8º e 9º deste artigo, mais as contribuiçõ es financeiras  destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em conformidade com os normativos  próprios, compõem sistema de garantias recíprocas.   § 13. À Central Sicredi Sul/Sudeste como coordenadora das ações do Sistema em sua área de  atuação, bem  como à Confederação Sicredi, formada pelas cooperativas centrais integrantes do  Sicredi, ficam outorgados poderes de representação, notadamente para tratativas junto a empresas  e entidades, inclusive integrantes do próprio Sicredi, órgãos e autoridades go vernamentais.    Classificação da informação: Uso Irrestrito  § 14. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas jurídicas reguladoras e  complementares.      CAPÍTULO II   DO OBJETO SOCIAL     Art. 3º  A Cooperativa tem como objeto social:   I - praticar as operações pró prias de cooperativas de crédito, inclusive financiamento habitacional, de  acordo com a legislação e regulamentação vigentes;   II - propiciar aos seus associados, inclusive mediante convênio com entidade pública ou privada, nos  termos d a regulamentação vige nte, o acesso a produtos de seguros, planos de previdência,  consórcios, emissão e adquirência de cartões e outros meios de pagamento, compensação de  cheques e outros papéis, crédito com recursos oficiais ou repassados por outras instituições  financeiras, c âmbio, poupança, fundos e clubes de investimento, e qualquer outro produto e serviço  financeiro e não financeiro, não vedado pela legislação vigente;   III - desenvolver e implementar programas educacionais, de pesquisa, de ensino e de  desenvolvimento instit ucional, dentre outros, que tenham como objeto a prática do cooperativismo,  do empreendedorismo, da cidadania, do desenvolvimento sustentável e de outros valores universais.   §1º Em todos os aspectos de suas atividades serão rigorosamente observados os prin cípios da  neutralidade política e indiscriminação religiosa, racial e social.   §2º A cooperativa poderá, a seu critério, disponibilizar a não associados todos os produtos e serviços  financeiros e não financeiros permitidos ou não vedados pela legislação vig ente, inclusive serviços de  pagamento nas modalidades de credenciador e de iniciador de transação de pagamento.   Art. 4º  A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislação, regulamentação e das normas  sistêmicas, participar do capital de outras empresas o u entidades do Sistema, assim como valer -se  dos serviços da Central e das demais entidades integrantes do Sicredi, especialmente em relação  àquelas atividades que possam ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de escala.   Parágrafo único. A Coopera tiva também poderá participar de outras empresas ou entidades, não  integrantes do Sistema Sicredi, inclusive de natureza não cooperativa, com vistas ao atendimento de  propósitos complementares ou acessórios, no interesse do quadro social e da comunidade,  observados os normativos internos e a legislação vigente.     CAPÍTULO III   DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS, DEVERES,  RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO   Seção I   Composição e Condições de Admissão     Art. 5º  Podem ser associados  da Cooperativa as pessoas que concordem com este Estatuto Social,  preencham as condições aqui estabelecidas e sejam:   I - pessoas físicas que residam ou exerçam atividade na área de ação da Cooperativa;    Classificação da informação: Uso Irrestrito  II - pessoas jurídicas estabelecidas na á rea de ação da Cooperativa , inclusive seus administradores  e  sócios;     III - entes despersonalizados estabelecidos na área de ação da Cooperativa;   IV - pessoas físicas que tenham vínculo com a cooperativa ou com algum de seus associados,  independentemente do local onde residam ou exerçam atividade;   V - outras pessoas jurídicas  e entes despersonalizados  que tenham vínculo com a cooperativa ou com  algum de seus associados, independentemente do local onde estejam estabelecidas;   VI - pais, cônjuge ou companheir o (a), viúvo (a), filho (a), dependente legal de associado ou   pensionista de associado falecido, independentemente do local onde residam ou exerçam atividade ;  VII – pessoas físicas , jurídicas  e entes despersonalizados  que residam ou estejam estabelecidas  dentro da área de ação da Central Sicredi Sul/Sudeste , excluídos, para esta hipótese, os municípios  que estejam na área de ação de cooperativas filiadas à outra Central.   § 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é ilimitado quanto ao  máximo, não podendo ser inferior a 20 (vinte).   § 2º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a sua admissão,  integralizar o número de quotas -partes mínimas pre vistas no  §2º do  art. 12  e aceitar os direitos e  obrigações decorrentes deste Estatuto.   § 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooperativa e nem nele poderão permanecer, além  das hipóteses previstas na legislação  e observando o disposto no §2º do ar t. 11 deste Estatuto Social :  I - aquele que , em suas atividades principais, exer ça efetiva concorrência com a s atividades principais  da Cooperativa;   II - aquele que exercer atividades que contrariem os objetivos da Cooperativa ou que com eles  colidam;   III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego com a Cooperativa por justa causa;   IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obrigações assumid as junto à Cooperativa por mais  de 180 (cento e oitenta) dias;   V - aquele que causar prejuízos de qualquer natureza à Cooperativa ou ao Sicredi;   VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa, ou por meio dela, por mais de 180 (cento e  oitenta) dias;   VII - aquele que realizar movimentação de valores incompatível com sua capacidade financeira ou  atividades declaradas, quando evidenciado;   VIII - aquele que prestar informações inconsistentes, ou inverídicas, inclusive por meio de documento  público ou parti cular, ou omitir informações cadastrais e/ou outras que poderiam alterar as  condições de associação ;  IX - aquele que movimentar valores oriundos de atividades consideradas irregulares ou ilícitas, nos  termos da legislação em vigor;   X - aquele que infringi r obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratados no Sicredi ;  XI - aquele que possuir informações cadastrais irregulares ou desatualizadas.   § 4º Para fins do disposto nos incisos I V e V do art. 5º, consideram -se vínculos as relaçõe s  contratuais, societárias, trabalhistas, institucionais, associativas e de parentesco.    Classificação da informação: Uso Irrestrito    Seção II    Direitos   Art. 6º  São direitos dos associados:   I - participar nas reuniões e assembleias de núcleo e, por meio de delegados, nas assembleias gerai s,  discutindo e votando os assuntos que forem tratados;   II - votar e ser votado para cargos eletivos na Cooperativa, observadas as condições e requisitos  estabelecidos na legislação aplicável, neste estatuto e nos normativos internos;   III - utilizar -se das  operações e serviços quando ofertados pela Cooperativa e/ou pelo Sistema, cuja  remuneração e preços, quando não definidos em normas oficiais, são fixados de acordo com as  regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;   IV - propor ao Conselho de Adm inistração mudanças estatutárias e normativas internas, bem como a  adoção de providências de interesse da Cooperativa ou do Sicredi, inclusive em decorrência de  eventual irregularidade verificada na gestão da Sociedade ou de infração normativo -estatutária  cometida por associado;   V - propor ao Conselho de Administração, previamente à publicação do edital de convocação da  assembleia, mediante solicitação de 5% (cinco por cento) dos associados em pleno gozo de seus  direitos sociais, quaisquer assuntos de inter esse da Sociedade para serem discutidos e deliberados  em assembleia geral;   VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperativa e do Sistema, aprovados em Assembleia  Geral;   VII - ter acesso, examinar e obter informações sobre as demonstrações financeiras  do exercício a  serem submetidas à assembleia geral;   VIII - demitir -se da Cooperativa quando lhe convier.     Seção III   Deveres     Art. 7º  São deveres dos associados:   I - cumprir as disposiçõ es legais, deste Estatuto, e os demais normativos internos do Sistema;   II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprindo pontualmente as obrigações e demais  compromissos assumidos com a cooperativa ou por meio dela;   III - integralizar as quotas -partes de capital subscritas;   IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar suas operações  financeiras em geral;   V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, atividade que caracterize discriminação de qualquer  ordem;   VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos por ela organizados, a neutralidade política e ter  sempre em vista que a cooperação é de interesse comum, sobrepondo -se aos interesses individuais ;   Classificação da informação: Uso Irrestrito  VII - manter atualizadas as informações cadastrais.   Parágrafo únic o. A demissão, a eliminação ou a exclusão do associado implica no vencimento  antecipado de todas as suas obrigações contraídas com a Cooperativa ou com outras entidades  integrantes do Sicredi, a critério da Cooperativa.     Seção IV   Responsabilidades     Art. 8º  Os associados, sem embargo do disposto nos §§ 2º e 3º deste artigo, respondem  subsidiariamente pelas obrigações contraídas pela Cooperativa perante terceiros, até o limite do  valor das quotas -partes integralizadas e pelo valor dos prejuízos verific ados nessas operações  proporcionalmente a sua participação, conforme fórmula de cálculo aprovada pela assembleia geral,  perdurando a responsabilidade mesmo nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, até a data  em que forem aprovadas pela assembleia ger al as contas do exercício em que se deu o desligamento.   § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da legislação aplicável, somente poderá ser  invocada depois de judicialmente exigida a da Cooperativa, salvo nas hipóteses dos §§ 2º e 3º  seguintes.   § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas -partes subscritas,  pelas obrigações contraídas pela Cooperativa em decorrência de sua participação no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, incluindo os débitos na con ta de Reservas Bancárias e os  oriundos da utilização de linhas de liquidez.   § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pessoal, responderão os associados que, por ação ou  omissão, dolosa ou culposa, causarem prejuízo material ou moral à Cooperativa.     Seção V   Formas de Desligamento   Subseção I   Demissão     Art. 9º  A demissão do associado ocorre ao seu pedido e não poderá ser negada.     Subseção II   Eliminação     Art. 10.  A eliminação de associado será  decidida pelo Conselho de Administração da Cooperativa e o  motivo deverá constar em seus registros, em virtude de:   I - Infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua exclusão;   II - se o associado deixar de cumprir pontualmente a s obrigações e demais compromissos assumidos  com a Cooperativa por até 179 (cento e setenta e nove) dias;    Classificação da informação: Uso Irrestrito  III - infração aos normativos internos do Sicredi;   IV - prática de atos que caracterizem gestão temerária ou fraudulenta, enquanto conselheiro de  admi nistração  ou diretor.   § 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os associados que  exercerem qualquer atividade prejudicial à Cooperativa, agirem com má -fé, abuso de direito ou com  o intuito de prejudicar a Cooperativa.   § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de 15 (quinze) dias  apresente ao Conselho de Administração as razões que, no seu entender, desqualificam a infração ou  o ato que fundamentou a notificação. O Conselho de Administ ração, em igual prazo ou na primeira  reunião que se seguir, apreciará as razões apresentadas e comunicará ao associado a sua decisão,  acolhendo as razões apresentadas ou eliminando -o do quadro social, na forma desta Subseção.   § 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao associado com a indicação do motivo dentro de 30  (trinta) dias de sua ocorrência, que poderá ser por meio físico ou eletrônico.   § 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da  comunicação da elimi nação, observado o art. 51 deste Estatuto, com efeito suspensivo à primeira  assembleia geral que se realizar.   § 5º Quando algum conselheiro ou diretor incorrer no disposto no inciso III do caput deste artigo, o  Conselho de Administração, após apuradas as i nfrações, que constarão de relatório específico,  notificará o investigado/infrator, podendo suspendê -lo ou afastá -lo, conforme o caso,  preventivamente das suas funções, enquanto perdurar a investigação, dando -lhe conhecimento das  verificações feitas, para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente suas razões de defesa, as quais  serão apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em sua próxima reunião.   § 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração poderá solicitar informações complementares,  fixando o pra zo para sua apresentação, e, após análise destas, dependendo da gravidade da  infração,  poderá  advertir o infrator, convocar reunião do Conselho de Administração  para deliberar  sobre a eliminação  ou assembleia geral para deliberar sobre a destituição, confo rme o caso.   § 7º A decisão pela eliminação do associado, excetuada s as hipótese s dos §§ 5º e 6º deste artigo,  poderá ser delegada para a Diretoria Executiva.     Subseção III   Exclusão     Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por:   I - dissolução da pessoa jurídica;   II - morte da pessoa física;   III - perda da capacidade civil não suprida;   IV - deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na cooperativa  previstos no art. 5º, §3º, deste Estatuto.   § 1º A alteração d as condições de admissão  posterior à associação não será considerada como perda  de requisito estatutário de ingresso ou permanência na Cooperativa.    Classificação da informação: Uso Irrestrito  § 2º A exclusão com fundamento nas disposições do § 3º do artigo 5º deste Estatuto será  decidida  pelo Conselho de Administração, podendo esse delegar a decisão à Diretoria Executiva.     CAPÍTULO IV   DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA     Art. 12.  O capital social é ilimitado quanto ao máximo e variável conforme o número de quotas - partes subscritas, prevalecendo, quanto ao mínimo, o valor de R$  10.00,00 (dez mil reais) , devendo  ser integralizado em moeda corrente.   § 1º O capital social é dividido em quotas -partes de valor de R$ 1,00 (um Real).   § 2º Ao ingressar na Cooperativa, e par a nela permanecer, o associado deverá subscrever e  integralizar, no mínimo,  01 (uma ) quota -parte.   § 3º A solicitação de reingresso do associado demitido, eliminado ou excluído do quadro social será  analisada pelo Conselho de Administração, pode ndo delegar  para a Diretoria Executiva , ao qual  caberá definir o número de quotas a serem subscritas e integralizadas para a concretização da sua  readmissão.   § 4º A assembleia geral, mediante proposição do Conselho de Administração da Cooperati va, e sem  prejuízo das subscrições e integralizações voluntárias, inclusive vinculadas à composição do limite de  crédito de cada associado, poderá, ainda, estipular que, extraordinariamente, os associados  subscrevam e integralizem novas quotas -partes de ca pital, definindo, inclusive, a forma, o valor e a  periodicidade das subscrições e integralizações.   § 5º Nas integralizações de capital, salvo a descrita no § 2º deste artigo, admitir -se-á a subscrição e  integralização mensal, a critério do Conselho de Admi nistração, inclusive por meio de desconto em  folha de pagamento ou débito em conta de depósitos.   § 6º A quota -parte é indivisível e intransferível a não associados, sendo que sua subscrição,  realização, transferência ou restituição será registrada no Livro , Ficha de Matrícula ou em seu  respectivo registro eletrônico, observando -se que nenhum associado poderá deter mais de 1/3 (um  terço) do total das quotas.   § 7º As quotas -partes do capital integralizado respondem sempre como garantia pelas obrigações  que o associado assumir com a Cooperativa, sendo vedado dá -las em garantia para outros associados  ou terceiros.   § 8º As quotas -partes do capital são impenhoráveis.   § 9º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão, restituir -se-á o capital integralizado,  acresc entadas as sobras ou deduzidas as perdas do correspondente exercício social, observado o  disposto no Capítulo VIII deste Estatuto Social.   § 10. A restituição de que trata o parágrafo anterior será feita em até 30 (trinta) dias após a  aprovação, pela assemb leia geral, do balanço do exercício financeiro em que ocorreu o  desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a iniciar no mesmo prazo,  em até 5 (cinco) anos, a critério do Conselho de Administração, ponderadas, para tanto, as condiç ões  financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâmetros especiais o nível de  reservas da Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor.    Classificação da informação: Uso Irrestrito  § 11. As parcelas de que trata o parágrafo ant erior, a contar da data da primeira liberação e até o dia  em que forem colocadas à disposição do interessado, serão atualizadas mediante utilização de índice  de preços oficial a ser definido pelo Conselho de Administração da Cooperativa, respeitada a  indic ação sistêmica.   § 12. O Capital Social poderá ser restituído ao associado desligado, antes da realização da assembleia  geral referida no § 10 deste artigo, desde que:   I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;   II - não existam perdas a compensar com sobras futuras; e   III - sejam ponderadas as condições financeiras e patrimoniais da Cooperativa, respeitando o  enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em vigor.   § 13. O associado, pessoa física, que atingir a idade de 70 (setenta) anos e, cumulativamente,  integrar o quadro social da Cooperativa há, no mínimo, 10 (dez) anos ou aposentar -se por invalidez,  poderá, excepcionalmente, submeter ao Conselho de Administração s olicitação de retirada de parte  de seu capital social, mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de quotas -partes  estabelecido no § 2º deste artigo.   § 14. Nos casos envolvendo doenças graves, o associado poderá submeter ao Conselho de  Administraçã o solicitação do resgate de parte de seu capital social, mantendo a sua condição de  associado, com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste artigo.   § 15. O Conselho de Administração poderá flexibilizar os critérios de retirada parcial de capita l social  de iniciativa dos associados, inclusive para fins de atendimento de casos fortuitos, força maior ou  outra situação especial , mantendo a condição de associado com o mínimo de quotas -partes  estabelecida no § 2º deste artigo.   § 16. Nos casos de desligamento do associado, a Cooperativa deverá promover a imediata  compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota -parte de capital, e do valor total do  débito existente junto à Cooperativa; os assumidos pela Cooperativa em seu  nome, bem como  aqueles que o associado tenha assumido com terceiros mediante a corresponsabilidade da  Sociedade.   § 17. Ocorrendo a compensação citada no parágrafo anterior, a responsabilidade do associado  desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação  de contas relativas ao exercício em que se deu  seu desligamento do quadro social. Na hipótese de restar saldo devedor decorrente de alguma  obrigação do associado desligado, a Cooperativa poderá cobrá -lo pelos meios admitidos no  ordenamento jurídico pátrio .   § 18. A devolução de que tratam os §§ 1 3, 14 e 15, se aprovada pelo Conselho de Administração da  Cooperativa, dar -se-á a critério deste colegiado, ponderadas, para tanto, as condições financeiras e  patrimoniais da Cooperativa, respeitando como parâmetro s especiais o nível de reservas da  Sociedade e o enquadramento desta em todos os limites patrimoniais exigidos pela legislação em  vigor, sendo ainda admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa.   § 19. As quotas -partes do capital integram o patrimô nio da sociedade Cooperativa e não podem ser  utilizadas para o adimplemento de obrigações do associado com terceiros, enquanto perdurar o  vínculo societário com a Cooperativa.   § 20. Caso o associado não cumpra pontualmente as obrigações assumidas com a Coo perativa, os  valores devidos por aquele podem ser compensados, a critério da cooperativa, com as suas  respectivas quotas -partes, sobras ou remuneração anual sobre as quotas -partes de capital,   Classificação da informação: Uso Irrestrito  mantendo a sua condição de associado com o mínimo de quotas -partes estabelecido no § 2º deste  artigo.   § 21. Os saldos de capital, de remuneração de capital ou de sobras a pagar não procurados pelos  associados demitidos, eliminados ou excluídos serão revertidos ao fundo de reserva da cooperativa  após decorridos 5 (cinco ) anos do desligamento.       CAPÍTULO V   DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA E ASSEMBLEIA  GERAL EXTRAORDINÁRIA   Seção I   Disposições Gerais     Art. 13. A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativa e, dentro dos limites da lei  e deste  Estatuto, tomará toda e qualquer decisão de interesse da Sociedade, sendo que as deliberações  vinculam todos, ainda que ausentes ou discordantes.   § 1º A prestação de contas do encerramento do exercício, a destinação dos resultados e a eleição de  componentes dos conselhos de administração , quando forem assuntos  da ordem do dia da  assembleia geral , devem ser previamente apreciados em assembleias de núcleos.   § 2º As demais matérias objeto da ordem do dia da assembleia geral poderão ser deliberadas  diretamente em Assembleias de Delegados, exceto decisão em contrário do Conselho de  Administração.   § 3º Quando as matérias forem deliberadas somente em Assembleia de Delegados, a cooperativa  dará posterior conhecimento  aos associados.   § 4º A coordenação das a ssembleias de núcleo será do Presidente do Conselho de Administração da  Cooperativa, ou pelo Vice -Presidente, ou, ainda, na impossibilidade destes, por quem aquele indicar.    §5º As assembleias gerais e as assembleias de núcleo poderão ser realizadas de fo rma presencial, a  distância, ou presencial e a distância simultaneamente.   Art. 14.  As assembleias gerais serão normalmente convocadas pelo Presidente do Conselho de  Administração, com antecedência mínima de 10 (dez) dias, mediante edital , que deverá ser  divulgado, em destaque, no sítio eletrônico da Cooperativa ou em repositório de acesso público  irrestrito na internet .  § 1º A convocação poderá também ser feita pelo Conselho de Administração ou, após solicitação não  atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gozo de seus  direitos sociais, hipótese em que pelo menos 4 (quatro) dos requerentes devem assinar o edital  convocatório.   § 2º No edital constarão , observada a legislação em vigor :  I - a denominação da Cooperativa, s eguida da expressão "Convocação de Assembleia Geral"  (Ordinária e/ou Extraordinária, conforme o caso);   II - o dia e a hora da assembleia, assim como a forma como será realizada ;  III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações;    Classificação da informação: Uso Irrestrito  IV - o modo de acesso aos meios de comunicação disponibilizados para participação dos associados ,  em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distância simultaneament e;  V - os procedimentos para acesso ao sistema de votação, bem como o período para recebimento dos  votos, em caso de realização de assembleia a distância, ou presencial e a distância simultaneamente;   VI - o número de delegados existentes na data de sua exp edição, para efeito de quórum de  instalação;   VII - local, data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela convocação.   § 3º As assembleias gerais poderã o realizar -se em segunda ou terceira convocações, no mesmo dia  da primeira, com intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre cada convocação, desde que assim conste  expressamente do edital.   § 4º As Assembleias que forem realizadas à distância devem adotar sistem a e tecnologia  para a  participação dos delegados.   Art. 15.  O quórum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas) no Livro de  Presenças, será o seguinte:   I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em primeira convocação;   II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda convocação;   III - 10 (dez) delegados, em terceira e última convocação.   Parágrafo único. O quórum de instalação deverá observar o número de convocações adotado no  edital.   Art. 16.  Nas assembleias gerais, os associados, a grupados por núcleos, serão representados por  delegados, eleitos na forma desta Seção e de normativo próprio, podendo comparecer aos  conclaves, privados, contudo, de voz e voto.   § 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os assuntos da ordem do dia.   § 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (quatro) anos, podendo ser reeleitos. Quando da  eleição de novos delegados, os mandatos deverão coincidir com o tempo remanescente dos demais  delegados já eleitos.   § 3º Durante o prazo de mandato o delegado não p oderá exercer, simultaneamente, cargo eletivo ou  remunerado na Cooperativa. Caso venha a ser eleito para cargo estatutário ou contratado como  empregado da Cooperativa, deverá renunciar concomitantemente ao posto de delegado.   § 4º Sempre que as matérias for em apreciadas pelos associados em seus respectivos núcleos, o voto  do delegado nas assembleias gerais estará vinculado às decisões tomadas pelo núcleo a que  represente.   Art. 17.  Para efeito da representação de que trata o art. 16, a distribuição das vagas de delegados  pelos núcleos será efetuada com base nos normativos próprios e nos seguintes parâmetros:   I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 50 (cinquenta)  núcleos, observando os normativos  próprios;    II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as condições de  associação descritas no art. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as demais regras previstas nos  normativos próprios.   Art. 18.  A eleição dos Delegados ocorrerá em Assembleia de Núcleo, em tempo hábil antes da  Assembleia Geral da Cooperativa.    Classificação da informação: Uso Irrestrito  § 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos um delegado suplente, os mais votados,  respectivamente, entre os associados que estejam em pleno gozo de seus direitos sociais e que não  exerçam cargos eletivos na socieda de, respeitados os demais requisitos previstos em normativo.   § 2º A eleição será realizada por votação aberta  ou secreta , por definição do Conselho  de  Administração da Cooperativa .  § 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Administração da Cooperativa  definirá as condições  e os procedimentos próprios para a sua execução.   § 4º Em caso de empate na votação, a ordem de classificação observará a antiguidade de associação  na Cooperativa.   Art. 19.  Não sendo possível a instalação da assembleia geral de delega dos por falta de quórum, será  reiterada a convocação para nova data, no prazo de até 30 (trinta) dias.   Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral nos termos do caput, os delegados ausentes –  efetivos e suplentes – perderão seus mandatos, instaurand o-se, imediatamente, processo de eleição  para a escolha de novos delegados, na forma do art. 18 deste Estatuto.   Art. 20.  As assembleias gerais serão dirigidas pelo Presidente do Conselho de Administraçã o,  auxiliado pelo Vice -Presidente ou, na ausência deste, por outro conselheiro de administração, que  secretariará os trabalhos.   § 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Administração, assumirá a presidência da assembleia  o Vice -Presidente, que convida rá um conselheiro de administração para secretariar os trabalhos.   § 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convocada pelo Presidente do Conselho de  Administração, os trabalhos serão presididos e secretariados por delegado ou outro associado  escolhido na ocasião, compondo a Mesa os principais interessados na convocação.   Art. 21.  O delegado não poderá representar o Núcleo nas decisões, em Assembleia Geral, sobre  assuntos que a ele se refiram direta ou indiretamente, hipótese na qual o Núcleo será represe ntado  pelo seu suplente ou outro associado indicado, conforme o caso.   Art. 22. As deliberações nas assembleias gerais, realizadas em votação aberta salvo decisão em  contrário da própria assembleia, serão tomadas por maioria simples, exceto quanto às matéri as de  competência exclusiva da assembleia geral extraordinária, para cuja validade se requerem os votos  de 2/3 (dois terços) dos delegados presentes.    Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrências substanciais nas assembleias constarão de  atas, ap rovadas e assinadas pelo Presidente da assembleia e pelo secretário dos trabalhos, bem  como por uma comissão de 5 (cinco) delegados indicados pelo plenário, e por quantos mais  desejarem fazê -lo.  Art. 23.  A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo -se a continuidade em data posterior,  desde que precedida da publicação de novo edital de convocação, determinando a data, a hora e o  local de prosseguimento da sessão, respeitados o quórum legal, assim na abertura como no (s)  reinício (s) dos trabalhos, e a ordem do dia constante do edital, tudo devidamente registrado em ata.   Parágrafo único. A publicação do edital de convocação referida no caput será dispensada quando o  lapso temporal entre a suspensão e o reinício da sessão não possibilitar o cumprimento do  prazo  legal exigido para aquela publicação.   Seção II   Assembleia Geral Ordinária    Classificação da informação: Uso Irrestrito    Art. 24.  A assembleia geral ordinária realizar -se-á obrigatoriamente uma vez por ano, no prazo legal,  deliberando sobre os seguintes assuntos, mencionados na ordem do dia:   I - prestação de contas dos órgãos de administração, acompanhada do  parecer  da auditoria  independente, compreendendo:   a) relatório de gestão;   b) balanços dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ou perdas.   II - destinação d as sobras ou rateio das perdas decorrentes da insuficiência das contribuições para  cobertura das despesas da Sociedade, deduzindo -se, no primeiro caso, as parcelas para os fundos  estatutários;   III - eleição dos componentes do conselho de administração;   IV - fixação, por ocasião da eleição e sempre que prevista alteração, do valor dos honorários, das  cédulas de presença e das gratific ações dos membros do Conselho;   V - aprovação da política de remuneração dos membros da Diretoria Executiva no mínimo ao início   de cada mandato;   VI - quaisquer assuntos de interesse social, inclusive propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste  Estatuto, excluídos os de competência exclusiva da assembleia geral extraordinária.   Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no in ciso IV deste artigo deve seguir os normativos  internos do Sicredi, aplicáveis à Cooperativa.     Seção III   Assembleia Geral Extraordinária     Art. 25.  A assembleia geral extraordinária realizar -se-á sempre que necessário e poderá  deliberar  sobre qualquer assunto de interesse social, inclusive os propostos na forma do art. 6º, inc. V, deste  Estatuto, desde que mencionado no edital de convocação.   Parágrafo único. É de sua competência exclusiva deliberar sobre as seguintes matérias:   I - reforma do Estatuto Social;   II - fusão, incorporação ou desmembramento;   III - mudança do objeto da Sociedade;   IV - dissolução voluntária da Cooperativa e nomeação de liquidante (s);   V - contas do liquidante;   VI - manutenção do regime de cogestão e da a doção de outras medidas legais necessárias.     CAPÍTULO VI   DO PROCESSO ELEITORAL      Classificação da informação: Uso Irrestrito  Art. 26.  O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Código Eleitoral aprovado em Assembleia  Geral, sendo conduzido por uma Comissão Eleitoral constituída especificamente par a essa finalidade,  a cada pleito, por deliberação do Conselho de Administração da Cooperativa, assegurada a sua  autonomia e a sua independência, reportando -se operacionalmente ao mesmo colegiado.     CAPÍTULO VII   DA ADMINISTRAÇÃO   Seção I   Conselho de Administração     Art. 27.  A Cooperativa terá um Conselho de Administração, órgão de deliberação colegiada,  composto por associados pessoas físicas, sendo 05 (cinco)  conselheiros, dentre eles, um Presidente e  um Vice -Presidente, constituindo condi ções básicas para a candidatura e exercício do cargo,  conforme as exigências estabelecidas abaixo e sem prejuízo do atendimento de outros requisitos  complementares previstos nos normativos internos do Sicredi:   I - não manter vínculo empregatício com qualqu er entidade integrante do Sicredi, ou ainda, com  membro do conselho de administração ou da Diretoria Executiva da Cooperativa;   II - não ser cônjuge ou companheiro (a), nem possuir parentesco até 2º (segundo) grau, em linha reta  ou colateral, com integrante s do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva;   III - não ser, simultaneamente, empregado ou administrador ou deter participação em empresa que,  por suas atividades, seja considerada como concorrente de qualquer das entidades integrantes do  Sicred i ou de cujo capital estas participem;   IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou função político -partidários, no último exercício  civil;   V - reunir a qualificaçã o profissional exigida para o cargo, nos termos da legislação vigente e em  conformidade com os normativos sistêmicos, compatível com a complexidade das atividades  inerentes;   VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegociações de dívidas na Cooperativa  ou em outra  entidade do Sicredi, nos últimos 2 (dois) exercícios;   VII - ter reputação ilibada;   VIII - ser residente no País;   IX - não estar impedido por lei especial, nem condenado por crime falimentar, de sonegação fiscal,  de prevaricação, de corrupção a tiva ou passiva, de concussão, de peculato, contra a economia  popular, a fé pública, a propriedade ou o Sistema Financeiro Nacional, ou condenado a pena que  vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos;   X - não estar declarado inabilitado ou  suspenso para o exercício de cargos em órgãos estatutários ou  contratuais em instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou em entidades de  previdência complementar, sociedades seguradoras, sociedades de capitalização, companhias  abertas ou entidades sujeitas à supervisão da Comissão de Valores Mobiliários;   XI - não estar declarado falido ou insolvente ;   Classificação da informação: Uso Irrestrito  XII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregularidade que tenha causado qualquer prejuízo ou  desgaste à imagem do Sicredi em qua lquer das entidades integrantes do Sicredi;   XIII - ter operado assiduamente e regularmente com a Cooperativa nos 2 (dois) últimos exercícios  sociais (ser associado ativo) e ter participado regularmente das assembleias de núcleo.   XIV - ter participado, no e xercício imediatamente anterior, ou participar dos cursos e outros eventos  de capacitação e reciclagem programados pelo Sistema, conforme a natureza do cargo ou da função,  sem prejuízo do comparecimento a todos os demais eventos direcionados para os consel heiros no  período do seu mandato, até o prazo de 1 (um) ano após a posse;   XV - ter disponibilidade de tempo para o integral cumprimento das incumbências estatutárias e  legais, sendo vedada a acumulação com outro cargo ou função (eletivos ou não), que reque ira  dedicação incompatível com a responsabilidade na Cooperativa;   XVI - possuir certificação do Programa Crescer;   XVII - preferencialmente estar exercendo ou ter exercido, como titular ou suplente, a função de  Coordenador de Núcleo do Programa Pertencer na  Cooperativa onde é associado, ou ter ocupado  cargo estatutário na cooperativa;   XVIII - ter formação em curso de nível superior;   XIX - atender aos demais requisitos decorrentes da legislação pertinente;   XX - não expor negativamente, ou atentar contra, d ireta ou indiretamente, a imagem de quaisquer  entidades integrantes do Sicredi, seus membros estatutários ou empregados, em razão do cargo, por  qualquer meio, verbal ou escrito, ou de quaisquer marcas de propriedade das entidades integrantes  do Sicredi;   XXI - não ter sofrido sanção por infração de natureza gravíssima, na forma do Regimento Interno do  Sicredi.   § 1º Para fins do inciso VII, a reputação ilibada será avaliada considerando a existência de: processo  criminal ou inquérito policial; processo judici al ou administrativo que tenha relação com o Sistema  Financeiro Nacional ou o Sistema de Pagamentos Brasileiro; processo relativo à insolvência,  liquidação, intervenção, falência ou recuperação judicial; inadimplemento de obrigações; e outras  situações, oc orrências ou circunstâncias análogas.  Na análise destas situações e ocorrências serão  consideradas a relevância, a gravidade, a recorrência e as circunstâncias de cada caso.   § 2º Não poderão candidatar -se a cargos sociais ex -empregados demitidos por justa causa, nem os  conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação interna para apurar violações às  normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razões, tenham sido  destituídos ou renunciado ao cargo para o qual foram eleitos.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovação de no mínimo 1/3 (um terço) dos  integrantes, observado que, caso o cálculo resulte em número fracionário, deve ser considerado o  número inteiro imediatamente superior, sendo que os eleitos perm anecerão em exercício até a  posse dos sucessores, permitido a estes, desde a eleição, o acompanhamento pleno da participação  remanescente dos sucedidos.   §4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.   § 5º Nas licenças, ausências, suspensões ou impedimentos temporários inferiores a 120 (cento e  vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administração será substituído pelo Vice -Presidente; este,   Classificação da informação: Uso Irrestrito  por um conselheiro designado pelo próp rio Colegiado. Verificando -se a um só tempo as faltas do  Presidente e do Vice -Presidente, o Conselho indicará substitutos, dentre seus componentes.   § 6º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou do Vice -Presidente do Conselho de  Administração, os cons elheiros, dentre eles, designarão sucessor (es), devendo a primeira assembleia  que se seguir eleger novo (s) ocupante (s) para referido (s) cargo (s), confirmando ou não o (s)  designado (s), sendo que o (s) eleito (s) cumprirá (ão) o tempo remanescente do (s) mandato (s) do  Presidente e/ou Vice -Presidente sucedido (s). Reduzindo -se o número de membros do Conselho a  menos de 3 (três), excetuando o Presidente e Vice -Presidente, deverão ser eleitos novos  componentes em até 90 (noventa) dias, que preencherão o tempo faltante da gestão.   § 7º Constituem, entre outras, hipóteses de vacância do cargo eletivo:   I - a perda da qualidade de associado;   II - o não comparecimento, sem justificação prévia, a 2 (duas) reuniões consecutivas ou a  3 (três)  alternadas, no curso de cada ano civil. Caberá ao Conselho de Administração decidir acerca da  procedência da justificativa;   III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualquer tempo, na forma da legislação em vigor;   IV - as licenças, ausências, suspensõ es ou impedimentos iguais ou superiores a 120 (cento e vinte)  dias;   V - o patrocínio, como parte ou procurador, de medida judicial contra a própria Cooperativa ou  qualquer outra entidade integrante do Sicredi durante o mandato, salvo aquelas que visem  resg uardar o exercício do próprio mandato;   VI - tornar -se o detentor inelegível na forma da regulamentação em vigor, ou não mais reunir as  condições básicas para o exercício de cargo eletivo nos termos deste Estatuto.   § 8º Na hipótese de o conselheiro ser indi cado como candidato a cargo político -partidário, deverá  apresentar pedido de renúncia ao cargo eletivo na Cooperativa em até 48h (quarenta e oito horas)  após a data da convenção do partido em que confirmada a indicação, sob pena de vacância do cargo.   § 9º Para os efeitos deste Estatuto, entende -se por cargo político -partidário:   I - Posto eletivo - aqueles agentes políticos investidos em seus cargos por meio de processos  eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador, Governador, Presid ente da  República), conforme a legislação eleitoral e constitucional vigente;   II - Membro de executiva partidária – as pessoas que, filiadas a um determinado partido, são eleitas  para ocupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos na "convenção"  do partido,  assumindo funções de Presidente, Vice -Presidente, Secretário e Tesoureiro ou cargos equivalentes,  conforme a regulamentação própria do Partido;   III - Posto nomeado, designado ou delegado – aqueles agentes políticos investidos em seus cargos  por nomeação, designação ou delegação (Ministros de Estado, Secretários Estaduais e Municipais).   Art. 28.  O Conselho de Administração rege -se pelas seguintes normas:   I - reúne -se, ordinariamente, pelo menos a cada 2 (dois) meses, e extraordinariamente sempre  que  necessário, por convocação do seu Presidente  ou da maioria do próprio Colegiado;   II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus componentes,  reservado ao Presidente o voto de desempate;   III - as deliberações do C olegiado e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão de  atas, aprovadas e assinadas pelos membros presentes .   Classificação da informação: Uso Irrestrito  § 1º A convocação das reuniões do Conselho de Administração dar -se-á, preferencialmente, por  escrito, sendo admitido o uso de meios  eletrônicos de comunicação.   § 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discussões e deliberações que envolverem transações  financeiras ou quaisquer outras matérias que impliquem conflito de interesse próprio, ou que digam  respeito a seus parentes até 2º  (segundo) grau, em linha reta ou colateral, cônjuge, companheiro (a)  ou empregados.   § 3º As reuniões do Conselho de Administração poderão ser presenciais , a distância,  ou presencial e  a distância simultaneamente, inclusive  por meio  eletrônico.   Art. 29.  Além de outras atribuições decorrentes da legislação e deste Estatuto, compete ao Conselho  de Administração, observado o detalhamento previsto em normativos sistêmicos:   I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperativa e acompanhar a execução e o cumprim ento do  planejamento por ele aprovado;   II -  acompanhar e supervisionar o desempenho da Diretoria Executiva da Cooperativa em face dos  objetivos e metas definidos para a Sociedade;   III - aprovar normativos de sua competência, que não poderão contrariar as disposições dos  normativos sistêmicos;   IV - nomear e destituir os membros da Diretoria Executiva, bem como fixar suas atribuições e  competências e a remuneração individual dos Diretores, observadas as disposições contidas no  estatuto;   V - registrar a vacân cia de membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva;   VI - autorizar a contratação de operações de crédito com instituições financeiras, destinadas ao  financiamento das atividades dos associados, obedecido o disposto nos normativos sistêmic os;  VII - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas -partes de capital,  estipulando a remuneração, nos termos da legislação em vigor;   VIII - encaminhar à assembleia geral proposta para doação de bens imó veis da Cooperativa,  classificados como não circulantes;   IX - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis da Cooperativa, classificados  como não circulantes;   X - examinar e apurar as denúncias de infrações praticadas no âmbito da Soc iedade, inclusive as que  lhes forem encaminhadas pela Diretoria Executiva, e determinar a aplicação das penalidades  cabíveis;   XI - deliberar sobre a eliminação e exclusão de associados;   XII - deliberar sobre a convocaçã o de assembleia geral;   XIII - autorizar, previamente, participações de capital em outras empresas ou entidades, inclusive de  natureza não cooperativa, atendidos os propósitos complementares ou acessórios, no interesse do  quadro social e da comunidade da Co operativa e respeitadas a legislação vigente e as deliberações e  orientações sistêmicas a respeito;   XIV - autorizar a alteração do endereço da sede, dentro do mesmo município, bem como a deliberar  sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudanç a de endereço das demais  dependências ou filiais da Cooperativa, dentro ou fora do município sede, nos termos da legislação  vigente;    Classificação da informação: Uso Irrestrito  XV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legislação e os normativos internos do Sicredi;   XVI - manifestar -se sobre o r elatório da administração e prestação de contas do exercício;   XVII - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas;   XVIII - aprovar políticas para a captação de novos associados e/ou para aumento do capital social  pelo qua dro de associados;   XIX - autorizar a realização de campanhas e a oferta ou a distribuição de bonificações, prêmios ou  outras vantagens que visem a captação de associados ou o aumento do capital social pelo quadro de  associados;   XX - deliberar sobre assunto s específicos de interesse da Cooperativa, bem como sobre os casos  omissos e todas as demais atribuições previstas neste Estatuto Social e na legislação pertinente, até  posterior deliberação da assembleia geral, se for o caso.   Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Administração designar outros membros para  funções de natureza auxiliar, definirá para cada qual, com registro em ata, as pertinentes  incumbências.   Art. 30.  Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as seguintes atribuições, observad o o  detalhamento previsto em normativos internos do Sicredi:   I – exercer o acompanhamento e a supervisão d as atividades da Cooperativa, inclusive quanto ao  cumprimento das normas aplicáveis, coordenando a ação da Diretoria Executiva;   II - liderar a implantação dos programas de organização do quadro social, desenvolvimento e gestão  do Sicredi, a fim de garantir a continuidade do negócio e a formação de novas lideranças  cooperativistas;   III - acompanhar a execução dos planos de trabalh o relativos, especificamente, ao desenvolvimento  da Cooperativa;   IV - submeter ao Conselho de Administração propostas de normativos internos, observadas as  diretrizes sistêmicas;   V - levar à apreciação do Conselho de Administração o plano de trabalho, anua l ou plurianual, bem  como propostas orçamentárias, acompanhando a sua execução;   VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia geral, relatório anual  das operações e atividades da Cooperativa, acompanhado do balanço, da demonst ração de sobras e  perdas e do parecer da auditoria independente, além de outros documentos e informações que se  fizerem exigir;   VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do quadro social, obedecida a competência especial do  Conselho de Administração;   VIII - representar institucionalmente a Cooperativa, nas matérias estratégico -corporativas perante o  Sistema, e também nas assembleias gerais e reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa  participe;   IX - participar de congressos, seminários e outr os eventos como representante institucional da  Cooperativa, podendo ser substituído por quem este indicar;   X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Administração, convocando e coordenando as  suas reuniões;    Classificação da informação: Uso Irrestrito  XI - avaliar de forma sistematizada o aten dimento prestado ao quadro social nas dependências da  Cooperativa, visando garantir a satisfação e a qualidade dos serviços prestados aos associados;   XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo Conselho de  Administração ;  XIII - indicar um secretário para lavrar ou coordenar a lavratura da ata das assembleias gerais e das  reuniões do Conselho de Administração.   Art. 31.  O Vice -Presidente do Conselho substituirá o Presidente do Conselho nas suas licenças,  ausências, suspens ões ou impedimentos, inclusive nas assembleias gerais e reuniões das sociedades  de cujo capital a Cooperativa participe.     Seção II   Diretoria Executiva     Art. 32.  A Cooperativa será  gerida por uma Diretoria Executiva, a quem compete a prática dos atos e  operações relacionados aos fins de interesse da sociedade, composta por no mínimo 2 (dois)  Diretores, sendo um Diretor Executivo e um Diretor de Operações, e no máximo 3 (três) Direto res,  sendo um Diretor Executivo, um Diretor de Operações e um Diretor de Negócios.   § 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de Administração em até 90 (noventa) dias após o  término do mandato ou de vacância do cargo dos Diretores, e exercerão as funç ões previstas neste  Estatuto.   § 2º Ocorrendo a nomeação de somente 2 (dois) Diretores, as funções do cargo não ocupado serão  exercidas cumulativamente pelos Diretores, conforme deliberação do Conselho de Administração,  observadas as restrições legais e nor mativas.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que os nomeados permanecerão em exercício até a  posse dos sucessores. Poderão também ser reconduzidos da mesma forma e prazo ou, a qualquer  tempo, destituídos pelo Conselho de Administração.   §4º A poss e do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização do(s) nome(s) por  parte do órgão regulador.   § 5º A Cooperativa será representada, em Juízo ou fora dele, ativa e passivamente, ressalvado o  disposto no inciso VIII do art. 30, obrigato riamente:   I - por 2 (dois) Diretores em conjunto;   II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) procurador com poderes específicos, devidamente  constituído;   III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com poderes específicos.   § 6º Excepcionalmente, a re presentação da Cooperativa será válida mediante a assinatura de apenas  1 (um) Diretor ou 1 (um) procurador, nos seguintes casos:   I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e sociedades de economia  mista;   II - na outorga de documentos para representação da Sociedade em juízo, incluindo a nomeação de  prepostos e advogados;    Classificação da informação: Uso Irrestrito  III - em casos de licença inferior a 120 (cento e vinte) dias que implique a falta da pluralidade de  Diretores e de vacância não suprida.   Art. 33.  Para esta rem aptos para o exercício do cargo de Diretor, os candidatos deverão possuir as  seguintes condições:   I - atender aos requisitos descritos no art. 27 , incisos I a XII e XIX a XXI, bem como o do §  2º;  II - obedecer ao disposto nos §§ 8º e 9º do art. 27;   III - possuir graduação em curso superior;   IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das atividades  inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidade, o funcionamento do sistema financeiro;   V – atender aos  requisitos sistêmicos complementares quando previstos nos normativos.   Art. 34.  Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das incumbências previstas em legislação e em  normativo interno:   I - administrar operacionalmente a Cooperativa, atendendo seu objeto, as  orientações emanadas da  Assembleia Geral, do Conselho de Administração e das diretrizes e estratégias corporativas do  Sicredi;   II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos em processos judiciais, acordos ou convenções  coletivas, ceder e empenhar ou  renunciar direitos, bem como acompanhar o estado econômico - financeiro da sociedade, observado o disposto neste Estatuto;   III - nomear procuradores, fixando -lhes, em instrumento de mandato hábil, atribuições, alçadas e  responsabilidades e forma de represen tação, que poderá ser isolada ou em conjunto, nos limites  deste Estatuto. Os instrumentos de mandato deverão ter poderes mínimos necessários para práticas  de atos específicos e por prazo determinado, salvo os que contemplam os poderes da cláusula ad  judici a, que poderão ser outorgados por prazo indeterminado de validade ;  IV - firmar todos os documentos, inclusive contratos e escrituras públicas, e tomar quaisquer outras  providências com vista à concretização e à execução da aquisição, alienação, doaçã o ou oneração,  conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da Cooperativa, observado o disposto no presente  Estatuto;   V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados como circulantes da  Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à concretização de tais negócios;   VI - elaborar o planejamento estratégico e financeiro, em conformidade com a diretriz sistêmica e as  definidas pelo Conselho de Administração, e responder por sua execução;    VII - implementar as nor mas de controles internos das operações e serviços, verificando  rotineiramente o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das operações e  atividades em geral;   VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos orçamentos, acompanhand o mensalmente a sua  execução, informando sobre o estado econômico -financeiro da Cooperativa e o desenvolvimento das  operações e atividades em geral;   IX - decidir sobre a contratação e a demissão de empregados;   X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orientações técnicas de auditoria e controles internos,  visando à segurança e o respeito à legislação e aos normativos internos do Sicredi;    Classificação da informação: Uso Irrestrito  XI - decidir acerca da concessão de qualquer modalidade de doação de bens móveis, contribuição ou  auxílio, independe ntemente de beneficiário e valor, de acordo com as diretrizes fixadas pelo  Conselho de Administração;   XII - cumprir e fazer cumprir os normativos internos;   XIII - responder por todas as demais atividades próprias da administração ordinária da Cooperativa ;  XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de bens, móveis ou imóveis, para a liquidação ou  amortização de operações realizadas pela Cooperativa com seus associados .   Art. 35.  Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguintes atribuições, dentre out ras,  observados o § 2º do art. 32 deste Estatuto e o detalhamento previsto em normativos internos do  Sicredi:   I - Ao Diretor Executivo:   a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas executivas com o Conselho de Administração da  Cooperativa, subsidiando e  apoiando os trabalhos;   b) prover recursos e garantir a implantação e acompanhamento dos programas de desenvolvimento  do cooperativismo e de sustentabilidade do Sicredi na área de atuação da Cooperativa;   c) responder pelos planos de expansão e atividades d a Cooperativa, de acordo com o potencial de  mercado, sempre primando pelo desenvolvimento sustentável e sólido;   d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento da Cooperativa a partir das deliberações do  Conselho de Administração;   e) responder pela gestã o do desempenho e acompanhamento dos resultados da Cooperativa,  primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da Cooperativa, além  de monitorar e intervir em unidades de atendimento, conforme o planejamento econômico e  financeir o da Cooperativa ;  f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores;   g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administração, por meio do Presidente, para apreciação, o  plano de trabalho, anual ou plu rianual, bem como propostas orçamentárias, implementando a sua  execução;   h) representar a cooperativa nas deliberações de normas e regulamentos sistêmicos.   II - Ao Diretor de Operações:   a)     responder pelas análises gerenciais sobre as demonstrações fina nceiras, pelos controles  contábeis e tributários e os indicadores de desempenho da Cooperativa;   b)     responder pelas atividades de controles internos, compliance e riscos, bem como encaminhar as  providências no processo de supervisão e assegurar o respei to às normas internas e à legislação;   c)     responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores.   III - Ao Diretor de Negócios:   a) elaborar e responder pela implementação do planejamento tático para as c arteiras de produtos e  serviços a partir das diretrizes do planejamento estratégico sistêmico e aqueles definidos pelo  Conselho de Administração;    Classificação da informação: Uso Irrestrito  b) responder pela gestão do desempenho e acompanhamento dos resultados das unidades de  atendimento, primando p elo atingimento pleno das metas acordadas no planejamento anual da  Cooperativa;   c) responder e acompanhar a execução do orçamento do crédito rural, bem como das suas  exigibilidades;   d) responder pela execução dos planos de expansã o da Cooperativa em consonância às deliberações  da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração;   e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos reguladores e  fiscalizadores.   § 1º É vedada a qualquer dos membros da Dire toria Executiva a prática de atos de liberalidade às  custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e outras garantias, em nome da  Cooperativa, desde que pertinentes ao seu objeto social e conforme previsto neste Estatuto Social.   § 2º A Dir etoria Executiva não é um órgão colegiado, podendo, entretanto, reunir -se  presencialmente e/ou à distância, por meios físicos e/ou eletrônicos, sempre que convocada pelo  Diretor Executivo, para decidir sobre matérias de sua competência, especialmente aquel as definidas  no art. 34 deste Estatuto Social, quando a natureza do ato requerer decisão conjunta dos Diretores  ou quando estes entenderem necessária a formalização de reunião.   § 3º As deliberações e as demais ocorrências substanciais nas reuniões constarã o de atas, aprovadas  e assinadas pelos membros presentes.   Art. 36.  Em caso de vacância do cargo de qualquer dos Diretores, nos termos do art. 27, § 7º, incisos  III a VI deste Estatuto Social, o Conselho de Administração indicará o respectivo substituto, cu jo  mandato coincidirá com os mandatos dos demais Diretores. A vaga, todavia, se cabível e a critério do  Conselho de Administração poderá deixar de ser preenchida, sendo certo que, nesse caso, as  respectivas funções serão exercidas por outros Diretores.   Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os cargos da Diretoria Executiva, o Conselho de  Administração indicará gestor executivo interino para o exercício das atribuições pelo período  máximo de 90 (noventa) dias.   Art. 37.  Os Conselheiros de Administração  e os Diretores, com o seu patrimônio pessoal, respondem  solidariamente pelas obrigações assumidas pela Cooperativa durante a sua gestão, até que se  cumpram integralmente.   § 1º Os Administradores que derem causa à insuficiência de liquidez no Serviço de Co mpensação de  Cheques e Outros Papéis, ou, por gestão temerária ou omissão grave de deveres, determinarem  prejuízo à Sociedade, responderão, diretamente, com seu próprio patrimônio pelo ressarcimento dos  danos .  § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos so ciais, em conjunto ou isoladamente, desde já aqui  autorizados, tomará prontamente as medidas cabíveis, inclusive no âmbito judicial, para promover a  responsabilização dos Conselheiros de Administração e Diretores cujas ações ou omissões, na forma  do parágr afo anterior, tenham como consequência quaisquer dos resultados nele referidos.     CAPÍTULO VIII  DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS E FUNDOS SOCIAIS      Classificação da informação: Uso Irrestrito  Art. 38. O exercício social tem duração de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de dezembro .  Art. 39. Levantar -se-ão dois balanços no exercício, sendo um no último dia de junho e outro no  último dia de dezembro.   Art. 40. As sobras apuradas ao final de cada exercício (resultado consolidado) serão destinadas da  seguinte forma:   I - 55% (cinquenta e c inco por cento ), no mínimo, para o fundo de reserva, destinado a reparar  perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativa;   II - 5% (cinco  por cento), no mínimo, para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social  (FATES), destinado à prestação de  assistência aos associados, seus familiares , aos empregados da  Cooperativa  e à comunidade situada em sua área de ação ;  III - o saldo que restar ficará à disposição da assembleia geral, para destinações que entender  convenientes, obedecido o disposto no § 1º deste artigo.   § 1º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutura patrimonial exigida/estipulada, pela  autoridade monetária e por normas internas do Sicredi, para suportar as operações necessárias ao  cumprimento de seus objetivos, as sobras disponívei s, obedecida a sistemática de rateio prevista  neste Estatuto, deverão ser transformadas, até o limite necessário, em novas quotas -partes de  capital dos associados ou destinadas adicionalmente ao próprio fundo de reserva.   § 2º Poderão ser destinadas ao fund o de reserva antes da apuração das destinações obrigatórias as  doações sem destinação específica; e, a critério do Conselho de Administração, os valores em  prejuízo recuperados de exercícios anteriores e outros valores recuperados, inclusive em decorrência   da regulamentação aplicável.   Art. 4 1. A destinação das sobras e o rateio das perdas dar -se-ão proporcionalmente às operações  realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo estabelecida pela assembleia geral.   Parágrafo único. É facultada, mediant e decisão da assembleia geral, compensar, por meio de sobras  dos exercícios seguintes, o saldo remanescente das perdas verificadas no exercício findo.   Art. 4 2. O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social são indivisíveis  entre  os associados.   CAPÍTULO IX  DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO     Art. 4 3. Além de outras hipóteses previstas em lei, a Cooperativa dissolve -se de pleno direito:   I - quando assim deliberar a assembleia geral, desde que 20 (vinte) associados, no mínimo, não se  disponham a assegurar a sua continuidade;   II - pela alteração de sua forma jurídica;   III - pela redução do número de associados, para menos de 20 (vinte), ou de seu capital social mínimo  se, até a assembleia geral subsequente, realizável em prazo não inferior a 6 (seis) meses, não forem  restabelecidos;   IV - pelo cancelamento da autorização para funcionar;   V - pela paralisação de suas atividades normais por mais  de 120 (cento e vinte) dias.   Art. 4 4. A liquidação da Sociedade obedecerá às normas legais e regulamentares próprias.    Classificação da informação: Uso Irrestrito    CAPÍTULO X   DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA     Art. 4 5. A Cooperativa manterá convênio para execução das atividades de ouvidoria com  entidade  integrante do Sistema, na forma da legislação vigente.     CAPÍTULO XI   DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS     Art. 46. Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos, excluindo -se o dia de  início e incluindo -se o dia final.   Art. 47. As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas, encaminhadas pela  Cooperativa ao associado com base nos seus dados cadastrais presumir -se-ão recebidas no prazo de  5 (cinco) dias, contados do seu envio.   Art. 48. A cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente para agir como  substituta processual em defesa dos direitos coletivos de seus associados quando a causa de pedir  versar sobre atos de interesse direto dos associados que tenham relação com as operações de  mercado da cooperativa, mediante autorização manifestada individualmente pelo associado ou por  meio de assembleia geral que delibere sobre a propositura da medida judicial.    Art. 49. Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a leg islação e os princípios cooperativistas,  ouvidos, quando for a hipótese, os órgãos sociais.     Lavras (MG), 28 de abril de 2023.     DECLARAMOS PARA OS DEVIDOS FINS QUE O PRESENTE ESTATUTO SOCIAL É CÓPIA FIEL E  AUTÊ NTICA DO CONSTANTE NO RESPECTIVO LIVRO DE ATAS NÚMERO 5, DE ASSEMBLEIAS GERAIS  DA COOPERATIVA DE CRÉDITO , POUPANÇA E INVESTIMENTO ALTO RIO GRANDE MG – SICREDI  CREDIGRANDE MG.       ___________________________   René Ribeiro de Lima   CPF n.  903.057.876 -91  Diretor  Executivo      ___________________________   Luciano Castro Maciel   CPF n. 032.469.086 -05  Diretor de Operações    