 
Classificação da informação: Uso Irrestrito  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DE LAJEADO  
SICREDI INTEGRAÇÃO RS/MG  
 
CNPJ n.º 91.159.764.0001 -80 
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO  
 
ASSEMBLEIA DE NÚCLEOS  
Modalidade Digital  
 
 
O Presidente da Cooperativa de Crédito , Poupança e Investimento de Lajeado – Sicredi 
Integração RS/MG,  no uso das atribuições que lhe confere o artigo 5º, § 2º do Regulamento 
Pertencer, convoca os associados de todos os núcleos da Cooperativa, para participação em 
ASSEMBLEIA DE NÚCLEO a ser realizada entre os dias 05 de fevereiro de 2024, a partir das às 9 
horas (nove), e 08 de março de 2024, encerrando a votação às 17 horas  (dezessete), na 
modalidade digital, a distância, utilizando a Ferramenta Pertencer*, para apreciarem e 
deliberarem, enquanto Núcleo, sobre a seguinte  
 
 
ORDEM DO DIA  
 
I. Eleição de Delegado s dos Núcleos e seus Suplentes, para fins de representação dos 
associados dos Núcleos nas Assembleias Gerais da Cooperativa, conforme art. 16 do Estatuto 
Social e nos termos do Regulamento Pertencer;  
 
II. Definir o posicionamento (voto) do s Núcleo s em relação às matérias que serão objeto 
da Assembleia Geral  Ordinária 2024  da Cooperativa,  prevista para o dia 22 de março, o qual será 
apresentado pelo Delegado do s respectivos  Núcleo s, nos termos do § 4º do art. 16 do Estatuto 
Social : 
 
1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 23, 
compreendendo:  
a) relatório da gestão;  
b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício;  
c) demonstrativo das sobras;  
d) parecer da auditoria;  
e) parecer do Conselho Fiscal.  
 
2. Destinação das sobras . 
 
3. Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório).  
 
 
 
Lajeado – RS, 24 de janeiro  de 202 4. 
 
 
 Adilson Carlos Metz  
Presidente  
  
Classificação da informação: Uso Irrestrito   
 
 
 
OBSERVAÇÕES:  
1. * Instruções para participação e votação na Ferramenta Pertencer:  os associados deverão 
acessar a ferramenta através do site  https://fundacao.sicredi.com.br/assembleias/ , 
cadastrando -se e identificando -se com seu CPF e senha, inclusive do representante legal de 
associado pessoa jurídica (se for o caso), no dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer 
dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identificação , oportunidade em que será 
admitido seu ingresso na Assembleia.  O acesso também poderá ser realizado, alternativamente,  
através dos aplicativos do Sicredi, pelo Menu assembleias . O mecanismo digital utilizado 
permitirá aos associados que se identifiquem, a ssim como exerçam seu direito a manifestação 
e voto, mediante atuação remota.  
 
2.  A Assembleia de núcleo se realizará em formato digital , cuja modalidade está amparada pelo 
Regulamento Pertencer, em seu art. 5º, § 8º.  
3. INSCRIÇÕES DE CANDIDATOS A COORDENADOR DE NÚCLEO:  Nos termos do art. 14 do 
Regulamento Pertencer, comunicamos a abertura do prazo de inscrições para eleição de 
coordenador de núcleo e se encerrará dia 31/01/2024 . Para se candidatar e exercer as atividades 
de coordenador de núcleo, o pretendente deverá observar os requisitos exigidos no art. 11 do 
Regulamento Pertencer , acessível no link  
https://www.sicredi.com.br/coop/integracaorsmg/assembleias /, bem como deverá preencher 
formulário de inscrição disponível na UA de sua origem  e protocolar na mesma , dentro do prazo 
mencionado, no horário compreendido entre 10 horas (dez)  e 15 horas  (quinze) .  
 
Este Edital esteve afixado no mural da UA _______________________________ de 
24/01/202 4 a 11/03/202 4.  
 
 