 
Classificação da informação: Uso Irrestrito  COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO DE LAJEADO  
SICREDI INTEGRAÇÃO RS/MG  
 
CNPJ n.º 91.159.764.0001 -80 
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO  
 
ASSEMBLEIA DE NÚCLEOS  
Modalidade Digital  
 
 
O Presidente da Cooperativa de Crédito , Poupança e Investimento de Lajeado – Sicredi 
Integração RS/MG,  no uso das atribuições que lhe confere o artigo 5º, § 2º do Regulamento 
Pertencer, convoca os associados de todos os núcleos da Cooperativa, para participação em 
ASSEMBLEIA DE NÚCLEO a ser realizada entre  os dias 01 de fevereiro de 2023 e 22 de fevereiro 
de 2023, no horário compreendido entre às 09h (nove) horas e 17h (dezessete) horas, na 
modalidade digital, a distância, utilizando a Ferramenta Pertencer*, para apreciarem e 
deliberarem, enquanto Núcleo, s obre a seguinte  
 
 
ORDEM DO DIA  
 
I. Eleição de Delegado dos Núcleos e seus Suplentes, para fins de representação dos 
associados dos Núcleos nas Assembleias Gerais da Cooperativa, conforme art. 16 do Estatuto 
Social e nos termos do Regulamento Pertencer;  
 
II. Definir o posicionamento (voto) do Núcleo em relação às matérias que serão objeto da 
Assembleia Geral Extraordinária e Ordinária prevista para o dia 01 de março, o qual será 
apresentado pelo Delegado do Núcleo, nos termos do § 4º do art. 16 do Estatuto Social.  
 
MATÉRIAS DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA   
 
1. Reforma e consolidação do Estatuto Social da Cooperativa, na sua versão integral, com 
destaque para os seguintes dispositivos:  
 
a) Art. 2º, respectivos parágrafos – alteração nas regras de desfiliação da Cooperativa e 
renumeração dos parágrafos;  
 
b) Art. 3º - alteração do objeto social para incluir a possibilidade de disponibilizar produtos 
e serviços financeiros e não financeiros permitidos ou não vedados pela legislação 
vigente, a não associa dos, inclusive serviços de pagamento nas modalidades de 
credenciador e iniciador de transação de pagamento;  
 
c) Art. 4º - inclusão do parágrafo único acerca da previsão de participação societária em 
outras entidades;  
 
d) Art. 5º, respectivos incisos – inclusão dos entes despersonalizados dentre as 
possibilidades de associação e renumeração dos incisos;  
 
e) Art. 5º, § 3º, I – remissão de dispositivo e alteração da regra acerca da vedação para 
associação com quem exerce atividade concorrente com a Cooperativ a; 
  
Classificação da informação: Uso Irrestrito  f) Art. 11, §1º  - a alteração de requisito estatutário de ingresso ou permanência de 
associado no quadro social da Cooperativa;  
 
g) Art. 12, respectivos parágrafos – previsão de que as quotas -partes do capital são 
impenhoráveis; alteração de regra acerca do s critérios de retirada parcial de capital 
social; inclusão de regra acerca das destinações dos saldos de capital, de remuneração 
de capital ou de sobras a pagar, bem como renumeração dos parágrafos;  
 
h) Arts. 13, 14, e 18, respectivos parágrafos e incisos – alteração das regras de convocação 
e do formato de realização das Assembleias Gerais;  
 
i) Art. 24 – novo inciso para incluir matéria de competência da Assembleia Geral Ordinária ;  
 
j) Art. 27 caput , e respectivos incisos e parágrafos – alteração das condições p ara 
candidatura e exercício do cargo no Conselho de Administração; inclusão do prazo para 
efetivar a posse dos eleitos; e renumeração dos respectivos incisos e parágrafos;  
 
k) Art. 28, § 3º - adequação do formato de realização das reuniões do Conselho de 
Adm inistração ; 
 
l) Art. 29, respectivos incisos – inclusão de novas atribuições ao Conselho de 
Administração; adequação de regra acerca da participação societária em outras 
entidades, bem como renumeração dos incisos;  
 
m) Art. 32, § 4º - inclusão do prazo para efet ivar a posse dos Diretores nomeados e 
renumeração dos parágrafos;  
 
n) Art. 33  – adequação de remissões mencionadas pelo artigo;  
 
o) Art. 38, caput  e parágrafos – alteração da composição do Conselho Fiscal; exclusão da 
indicação da ordem de suplência na inscrição de chapa; inclusão do prazo para efetivar 
a posse dos eleitos; exclusão de regra de renovação; e renumeração dos parágrafos;  
 
p) Art. 39, § 4º - adequação do formato de realização das reuniões do Conselho Fiscal;  
 
q) Art. 40 caput  e § 1º - alteração da regra relativa à substituição em caso de ausência 
temporária ou vacância dos conselheiros fiscais;  
 
r) Art. 42, caput  - fixação da data d o encerramento do exercício social;  
 
s) Art. 44, respectivos incisos – previsão de que o FATES poderá ser destinado também à 
comunidade situada na área de ação da Cooperativa;  alteração da nomenclatura de 
“Fundo Filantrópico” para “Fundo Social” e da destinaç ão dos recursos deste Fundo ; 
inclusão da previsão de recomposição de recursos dos fundos garantidores; e 
renumeração dos  incisos;  
 
t) Art. 54 – inclusão deste dispositivo sobre regra de transitoriedade do Conselho de Fiscal ; 
 
u) Demais alterações de dispositivos visam melhorias de redação e/ou adequações das 
remissões de dispositivos, visto as renumerações realizadas . 
 
  
Classificação da informação: Uso Irrestrito  MATÉRIAS DE ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA  
 
1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 22, 
compreende ndo:  
a) relatório da gestão;  
b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício;  
c) demonstrativo das sobras;  
d) parecer da auditoria;  
e) parecer do Conselho Fiscal.  
 
2. Destinação das sobras . 
 
3. Homologação da Norma de Remuneração dos membros Estatutários.  
 
4. Outros assuntos de interesse do quadro social (caráter não deliberatório).  
 
 
 
Lajeado – RS, 16 de janeiro  de 2023 . 
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVAÇÕES:  
1. * Instruções para participação e votação na Ferramenta Pertencer:  os associados deverão 
acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleias , cadastrando -se e 
identificando -se com seu CPF e senha, inclusive do representante legal de associado  pessoa 
jurídica (se for o caso), no dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo com 
internet, realizando seu cadastro para identificação, oportunidade em que será admitido seu 
ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permit irá aos associados que se 
identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e voto, mediante atuação remota.    
 
2.  A Assembleia de núcleo se realizará em formato digital , cuja modalidade está amparada pelo 
Regulamento Pertencer, em seu art. 5º, § 10.  
 
 
Este Edital esteve afixado no mural da UA _______________________________ de 
16/01/2023 a 23/02/202 3.  
 
 Adilson Carlos Metz  
Presidente  
 