 
 
   Sicredi das Culturas RS/MG  
  Rua Quinze de Novembro, nº 217, 2.º andar  – Centro  
 98700 -000 – Ijuí/RS  
sicredi.com.br  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa de Desenvolvimento do 
Agronegócio  
 
 
 
 
 
 
Regulamento  
01/202 2 
 
 
 
 
 
Gerência de Comunicação e Marketing  
Versão 1 
  
 
   Sicredi das Culturas RS/MG  
  Rua Quinze de Novembro, nº 217, 2.º andar  – Centro  
 98700 -000 – Ijuí/RS  
sicredi.com.br  
  
Regulamento do Programa  de Desenvolvimento do Agronegócio  
 
O Programa de Desenvolvimento do Agronegócio  da Sicredi das Culturas RS/MG tem como objetivo  contribuir 
para a qualificação, o aumento da renda e a melhoria da qualidade de vida dos associados  e produtores rurais, 
estimulando -os a permanecer e crescer no agronegócio.   
 
a) Fonte de recurso s do Programa de Desenvolvimento do Agronegócio  
Os recursos do Programa de Desenvolvimento do Agronegócio  serão oriundos do Fundo de Cooperação  e 
Inovação da cooperativa. O valor será correspondente a  até 10% da destinação anual realizada para o referido F undo, 
sendo distribuído entre as agências conforme a estratégia anual definida pela Diretoria Executiva da Sicredi das 
Culturas RS/MG.  
b) Da forma de distribuição dos recursos   
Anualmente serão definidas pela Diretoria Executiva as ações que serão promovidas através do Programa de 
Desenvolvimento do Agronegócio.  
c) Ações enquadradas no Programa de Desenvolvimento do Agronegócio  
O Programa subsidiará ações voltadas para o desenvolvimento do agronegócio na área de ação da Sicredi das 
Culturas RS/MG, com prévia avaliação da Diretoria Executiva , como por exemplo : apoio à Casa Familiar Rural, Projeto 
do Campo à Mesa - PISA (Produção Integrada de Sistemas Agropecuários) , Elisyos – inteligência agrícola integrada e 
outros que poderão ser apreciados  e aprovados em qualquer tempo.  
 
d) Dos prazos  
 As ações a serem promovidas por meio do Programa de Desenvolvimento do Agronegócio  poderão acontecer 
a qualquer tempo mediante aprovação da Diretoria Executiva da Sicredi das Culturas RS/MG.  
 
e) Dos requisitos  para elegibilidade  
Para serem viáveis as ações desenvolvidas a partir deste Programa poderão contemplar a participação de 
associ ados e não associados, contudo cada ação deverá contemplar um número mínimo de 80% de associados da 
Cooperativa no grupo.  
Os associados deverão apresentar principalidade com a cooperativa e possuir a oferta básica; os novos 
associados devem ter a oferta bá sica; e as ações devem apoiar a principal atividade do associado ou busca de novas 
rendas.   
 
   Sicredi das Culturas RS/MG  
  Rua Quinze de Novembro, nº 217, 2.º andar  – Centro  
 98700 -000 – Ijuí/RS  
sicredi.com.br  
  
f) Divulgação do Programa de Desenvolvimento do Agronegócio   
A Sicredi das Culturas RS/MG promoverá a divulgação do Programa de Desenvolvimento do Agronegócio  nas 
diferentes mídias de sua área de atuação, incluindo assembleias de núcleos e reuniões com associados. Deste modo, 
os participantes poderão ser convidados a participar destas divulgações através de áudios, vídeos e/ou imagens.  
 
Este Regulamento do Programa de Desenvolvimento do Agronegócio  foi aprovado na reunião do Conselho de 
Administração  realizada no dia 20/01/202 2. 
 
 