PREFÁCIO2Sumário
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________  
_______________________________________________________________________________________________________________Mensagem do Presidente
Mensagem do Diretor Executivo
Nossa cooperativa
O Sistema Sicredi
Prêmios e reconhecimentos 
Comunidade
Negócios
Desenvolvimento e crescimento
Governança
Pessoas engajadas
Resultados
Rede de atendimento06
07
08
10
14
16
40
76
88
102
110
1145
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022Buscamos sempre investir em ações que contribuam para uma sociedade 
mais próspera e, é por isso, que no Sicredi o dinheiro rende um mundo 
melhor. Nas próximas páginas, vamos compartilhar como beneficiamos as 
comunidades onde atuamos.
Para começar, em 2022 entregamos, a partir da nossa assembleia digital, 
mais de R$ 56 mil para 20 instituições sem fins lucrativos. Isso foi possível 
graças à participação dos nossos associados, que exerceram o papel de donos 
do negócio e, com seus votos, fortaleceram o processo de transparência da 
nossa gestão e ajudaram a fazer o bem.
Além disso, entregamos R$ 1,6 milhão para a comunidade com a nossa ação 
solidária Invista no Bem e com o Programa Empreender para Transformar, o 
PET. Invista no Bem é uma oportunidade para os associados da cooperativa 
realizarem investimentos e ainda contribuírem com instituições sem fins 
lucrativos. Já o PET apoia projetos sustentáveis, educacionais, culturais e 
esportivos na região de atuação da Sicredi das Culturas RS/MG.
Fortalecemos ainda o relacionamento com nossos associados, que têm à 
sua disposição produtos e serviços que facilitam sua organização financeira 
e, consequentemente, melhoram sua qualidade de vida. Investimos 
incessantemente na oferta de crédito e serviços para as empresas e 
produtores rurais, contribuímos com a sustentabilidade e o desenvolvimento 
das economias locais, gerando emprego e renda. 2022 foi também um 
ano para promover o empreendedorismo feminino, com a liberação de R$ 
4.712.774,42 em crédito para empresas lideradas por mulheres. Acreditamos 
na força da diversidade e da inclusão, e temos orgulho em ajudar milhares de 
mulheres em suas jornadas profissionais. É assim que nossos associados e 
associadas, a cooperativa e a comunidade prosperam juntos. 
Fazer o bem pela nossa comunidade é um diferencial de ser uma cooperativa 
de crédito. E nós convidamos você a fazer parte também desse ciclo virtuoso 
do cooperativismo.Aqui, o dinheiro 
rende um 
mundo melhor
Boa leitura!PREFÁCIO6 7
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022Mensagem 
do PresidenteMensagem do 
Diretor Executivo
Em 2022 celebramos os 120 anos de coope -
rativismo de crédito no Brasil. Para nós do Si-
credi é um marco muito especial, pois somos 
pioneiros dessa história. Foi em 1902 que se 
constituiu a primeira cooperativa de crédito da 
América Latina, em Nova Petrópolis/RS, por ini-
ciativa do padre Theodor Amstad, que se uniu 
a 20 associados locais e, juntos, colocaram em 
prática essa visão coletiva para a construção de 
um futuro melhor. Nascia assim o Sicredi. 
Temos muito orgulho da nossa história, mas, 
muito além de celebrar nossas origens, nos 
preocupamos com o presente e com o legado 
que estamos deixando para as próximas gera-
ções, buscando manter sempre viva a chama do 
cooperativismo. De nossa parte, a Sicredi das 
Culturas RS/MG, uma das 100 cooperativas que 
integram o Sistema Sicredi, expande suas ativi-
dades em Minas Gerais. No sudoeste mineiro, 
inauguramos mais duas agências em 2022 e 
seguimos trabalhando para levar nossas solu-
ções financeiras e a prosperidade a cada vez 
mais municípios em Minas Gerais. 
No Rio Grande do Sul, seguimos fortalecendo 
o ciclo virtuoso que estimula o investimento na 
cooperativa e o uso de soluções financeiras que 
fomentam os negócios dos associados, o cres-
cimento da comunidade e o desenvolvimento 
das pessoas da região. Assim, continuamos 
trilhando novos passos e gerando impacto po -
sitivo para a sociedade, através da essência do 
cooperativismo.
Antenor José Vione
Presidente da Sicredi das Culturas RS/MG.Roque Enderle
Diretor Executivo da Sicredi das Culturas RS/MG.Em nossos relatórios apresentamos números 
cada vez mais expressivos, decorrentes de nos-
sas ações, que promovem o crescimento expo -
nencial que temos vivenciado nesses últimos 
anos. Em 2022, celebramos a conquista de mais 
de 71 mil associados em nossa cooperativa e 
nossos ativos administrados ultrapassaram os 
R$ 4 bilhões. No entanto, apesar dos números 
respaldarem nossa atuação e serem fundamen-
tais para a manutenção da estrutura da nossa 
cooperativa, é o nosso compromisso com a qua-
lidade da vida financeira dos nossos associados 
e com a prosperidade das comunidades nas 
quais estamos inseridos, que nos movem. 
O que vai além dos números é registrado es-
pecialmente nos relatos dos nossos associados, 
que compartilharemos nas próximas páginas. 
Ajudamos a realizar sonhos, apoiamos o cres-
cimento de empresas e fomentamos o agrone -
gócio, tão fundamental para o constante desen-
volvimento de nossas regiões. 
Em 2022 lançamos a ação solidária Invista no 
Bem, da qual muito nos orgulhamos. A partir 
dessa iniciativa demos mais um grande pas-
so em prol da construção de sociedades mais 
prósperas. O associado investe e tem ganhos 
em sua vida financeira, a partir de suas apli-
cações, e ainda pode fazer o bem, indicando 
uma entidade sem fins lucrativos para receber 
recursos da Sicredi das Culturas RS/MG. As-
sim beneficiamos também a comunidade, que é 
assistida pelas instituições participantes dessa 
ação solidária. Convido a conhecer alguns dos 
projetos desenvolvidos a partir desses recursos 
em nosso relatório. 
Essas e outras histórias que vivemos ao longo 
do ano, nos dão a certeza de que estamos no 
rumo certo. Olhar para trás e perceber tudo 
aquilo que mobilizamos em 365 dias nos deixa 
com um sentimento de gratidão e motivados a 
seguir em frente, construindo uma sociedade 
cada vez mais justa, sustentável e cooperativa.PREFÁCIO8 9 Sicredi das Culturas RS/MG - 2022Mais de  71 mil
associados
Alpinópolis
Arceburgo
Bom Jesus da Penha
Cabo Verde
Capetinga
Capitólio
Cássia
Claraval
Juruaia
Monte Belo
Monte Santo de Minas
Muzambinho
Nova Resende
PassosAjuricaba
Augusto Pestana
Bozano
Chiapetta
Condor
Coronel Barros
Coronel Bicaco
Ijuí
Jóia
Nova Ramada
Panambi
Santo Augusto
São Valério do SulPratápolis
São João Batista do Glória
Delfinópolis
Fortaleza de Minas
Guaranésia
Guaxupé
Ibiraci
Itamogi
Itaú de Minas
Jacuí
São José da Barra
São Pedro da União
São Sebastião do Paraíso
São T omás de AquinoRio Grande do Sul Minas Gerais
Dados de dezembro 2022Resultado de mais de
R$ 93 milhões
R$ 2,38 bilhões
em recursos totaisR$ 1,87 bilhão
 em operações de crédito
+ de R$ 4 bilhões
em ativos administrados364 
colaboradoresNOSSA  
COOPERATIVA
ATUAÇÃO REGIONALNossos números
Somos a Sicredi das Culturas RS/MG, uma co -
operativa em plena expansão para o estado de 
Minas Gerais e com raízes no Rio Grande do 
Sul. Somos a mistura do “Tchê + Uai”, essas ex -
pressões tão características das nossas regiões, 
quanto o café e o chimarrão. Assim vamos so -
mando culturas, enquanto disseminamos nos-
sos princípios cooperativistas, com o objetivo de 
crescer juntos. 
Nossa história é quase centenária, iniciada em 
1925 no noroeste do Rio Grande do Sul e com 
os horizontes ampliados em 2019, a partir do 
projeto de expansão para o sudoeste de Minas 
São joão  
Batista do GlóriaGerais. Ao longo dessa trajetória, mostramos 
como a força do cooperativismo é capaz de fa-
zer a diferença na vida das pessoas e das comu-
nidades. Contamos com mais de 71 mil associa-
dos e temos uma área de atuação que abrange 
41 municípios no Rio Grande do Sul e em Minas 
Gerais.
Temos à disposição dos nossos associados 
mais de 300 produtos e serviços financeiros. 
Buscamos sempre o equilíbrio entre o econômi-
co, o social e o ambiental. Nosso jeito é simples 
e próximo. Nosso propósito é ajudar a construir 
sociedades mais prósperas.
24  agências em 41  municípios do Rio 
Grande do Sul e de Minas GeraisPREFÁCIO10 11 Sicredi das Culturas RS/MG - 2022+ 6,5  milhões
de associados 
+ 35 mil
colaboradores
+ de 2,4 mil  
agências com presença  
em todo território nacional
+ 100 cooperativas
Em + de 200 cidades é a única 
instituição financeira presente
+ 300
soluções financeirasSolidez
financeira
R$ 30,8 bilhões
em patrimônio líquido
R$ 267,2 bilhões
em ativos 
R$ 162,1 bilhões
em carteira de crédito 
R$ 181,8 bilhões
em depósitos totaisO Sistema 
Sicredi
Missão, Visão e ValoresEm 2022, o Sicredi completou 120 anos de 
história. Uma jornada que sempre esteve inti-
mamente conectada com os princípios do co -
operativismo, gerando valor aos associados e 
comunidades onde estamos presentes. Cola-
boramos para a criação de novos empreendi-
mentos,  crescimento de empresas, desenvol -
vimento de propriedades rurais, ampliação de 
renda para famílias e qualidade de vida de pes-
soas que acreditam no Sicredi e nos escolheram 
como sua instituição financeira cooperativa.120 anos de cooperativismo
Nossa missão  
Como sistema cooperativo, valorizar o relacionamento, oferecer soluções 
financeiras para agregar renda e contribuir para a melhoria da qualidade de vida 
dos associados e da sociedade.
Nossa visão  
Ser reconhecido pela sociedade como instituição financeira cooperativa, 
comprometida com o desenvolvimento econômico e social dos associados e das 
comunidades, com crescimento sustentável das cooperativas integradas em um 
sistema sólido e eficaz.
Nossos valores 
• Preservação irrestrita da natureza cooperativa do negócio. 
• Respeito à individualidade do associado. 
• Valorização e desenvolvimento das pessoas. 
• Preservação da instituição como sistema. 
• Respeito às normas oficiais e internas. 
• Eficácia e transparência na gestão.
Além disso, por meio de nossas soluções não 
financeiras, ampliamos o impacto positivo para 
além dos associados, melhorando também as 
condições de vida nas comunidades. Assim, po -
demos dizer que o cooperativismo configura em 
um modelo de geração de valor diferenciado, 
tendo em suas raízes, o DNA da sustentabili-
dade.Dados de dezembro 2022No Sicredi, o associado conta com a solidez e a 
segurança de um sistema que cresce e evolui 
há mais de 120 anos.
Confederação SicrediBrasil CentralCentro  NortePR/SP /RJSul/Sudest eCoor denador es 
de núcleoCooperativas AssociadosSicrediPa r
Conselho de
AdministraçãoEmpr esas cont roladas
São os re presentantes 
eleitos pelos associados.
Têm o papel de leva r os 
assuntos de inter esse 
e as decisões do núcleo 
para as assembleias 
gerais da cooperativa.
Junto com as cooperativas, são as con-
troladoras da Sicr ediPar . Difundem o 
cooperativismo de cr édito e efetuam a 
supervisão das cooperativas singular es 
desenvo lvimento e expansão.São os donos do negócio 
e têm dire ito a v oto com 
peso igual nas decisões da 
cooperativa, independente 
do v olume de r ecursos 
aplicados. V inculam-se às 
cooperativas -
gralizando cotas de capital.CAS - Centro Administrativo Sicredi
É a sede da Sicr ediPar , do Banco Co-
operativo e suas empr esas cont rola-
das, da F undação, da Sicr edi F undos 
Garantidor es (S FG) e da Confedera-
ção. Desenvo lve soluções e auxilia
as cooperativas no atendimento das 
necessidades dos associados.
Fundação Sicredi
Mantém v iva a essência do cooperativismo, por  meio de 
iniciativas educacionais e culturais cooperativas e susten -
táveis ader entes à estratégia, contribuindo com qualidade 
de v ida aos associados, colaborador es e sociedade.
Sicredi Fundos Garantidores (SFG)
Tem por objeto principal  prestar  garantia de depósitos,
na forma, condições e limites pr evistos em r egulamentos 
próprios, aos associados das cooperativas. Suas r eservas 
são constituídas po r contribuições mensais or dinárias e 
extraor dinárias das cooperativas ao  fundo, r essarc imentos 
e recuperação de ativos.Principal elo com os associados. São as instâncias decisórias pri -
márias do Sistema. T êm como objetivos estimular  a formação de 
poupança, administrar os recursos e concede r empr éstimos aos 
associados, além de pr estar  serviços pr óprios de uma instituição 
ceira convenciona l por meio de suas agências.É a Holding que cont rola o Banco Cooperativo Sicr edi e coor dena 
as decisões estratégicas do Sistema. V isa pr opiciar  a participação 
dire ta e f ormal das cooperativas de cr édito na gestão corporativa 
e dar maior transpar ência à estrutura de governança. O Conselho 
de A dministração se r eúne mensalmente para discutir  e deliberar
acer ca dos t emas estratégicos e sistêmicos.
Monitora o cumprimento dos dever es 
legais e estatutários da administração.
Confederação
Sicredi
Rabo Partnerships 
B.V.e IFC
Norte/Nor deste 
Diretor   Executivo  do  CASSicredi Cartões
Administradora 
de Consórc ios Sicr edi
Corre tora
de Segur os Sicr edi
Administradora de 
Bens Sicr ediCentrais
Fundação
Sicredi
Sicredi Fundos
Garantido resBanc o 
Cooperativo
Sicredi
Banco Cooperativo SicrediConselho Fiscal
Promove o acesso do Sistema ao mercado financeiro, desenvol -
vimento e disponibiliza produtos e serviços financeiros. É respon-
sável pela estrutura centralizada de gestão de riscos do Sistema 
e administração em escala dos recursos. T em como parceiros 
estratégicos o Rabo Partnerships B.V. – braço de desenvolvimento 
do grupo holandês Rabobank. Entre as iniciativas, está o Programa 
de Assistência T écnica, que visa a troca de habilidades, conhecimen-
to e melhores práticas entre as duas instituições e a International 
Finance Corporation (IFC) desde 2011, que permitiu a viabilização 
de três operações: equity, dívida subordinada e o acesso ao Global 
Trade Finance Program. Por meio do Global Trade Finance Program, 
temos acesso a fontes de financiamento diversificadas de mais de 
230 bancos internacionais e regionais para facilitar as operações de 
câmbio de pequenas e médias empresas associadas das cooperativas.É o centro de serviços compartilhados 
entre as empresas e as entidades que 
integram o Sicredi.Estrutura de 
apoio à cooperativa
PREFÁCIO
12 13
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022PREFÁCIO15 Sicredi das Culturas RS/MG - 2022 14Prêmios e reconhecimento
Valor Grandes Grupos: Sicredi entre as 200 maiores empresas do país
A instituição financeira cooperativa manteve presença na 20º edição do anuário Valor Grandes Grupos, com a 68ª 
colocação no ranking geral e destaque em três categorias em finanças. Entre as 20 maiores companhias da área de 
finanças, a instituição ficou em 12º lugar. Outros marcos foram o 9º lugar entre os 20 maiores em Lucro Líquido e, 
também, entre os 20 melhores em Patrimônio Líquido; e a 12ª posição em rentabilidade Patrimonial.
Sicredi é GPTW
O Sicredi foi certificado pelo segundo ano consecutivo pela consultoria global Great Place to Work (GPTW – 
Excelente Lugar Para Trabalhar, na tradução da sigla em inglês). A certificação pela metodologia GPTW acontece 
quando a instituição atinge a nota mínima de 70 pontos percentuais em uma pesquisa de clima respondida de for -
ma anônima e voluntária por seus colaboradores. As perguntas avaliam a percepção e a experiência das pessoas em 
cinco dimensões: Credibilidade, Respeito, Imparcialidade, Orgulho e Colaboração.
Sicredi é certificado por Rating ESG
O Sicredi recebeu nota 15,9 em avaliação da Morningstar Sustainalytics e é considerada empresa com “Risco Baixo” 
de sofrer impactos financeiros oriundos de fatores ESG. Com a chancela, o Sicredi figura entre os 20 melhores 
“Bancos Diversificados” – dos 400 avaliados globalmente pela classificadora de risco ESG, em outubro de 2022. 
Entre as questões avaliadas, vale destacar o desempenho positivo do Sicredi na categoria Governança Corporativa, 
por seus indicadores de governança ESG, políticas de sustentabilidade e transparência fiscal, assim como por ser 
signatário do Pacto Global da ONU. A certificação posiciona a instituição financeira cooperativa entre os 20 melhores 
em quesitos ambientais, sociais e de governança.
Sicredi entre os 10 maiores bancos, segundo a Época Negócios
O Sicredi é o 8º maior banco do Brasil por ativos totais, de acordo com o anuário Época Negócios 360º. Com mais de 
R$ 197 bilhões em ativos, a instituição mostrou um crescimento anual de 27,6%, aumentando uma posição em com -
paração ao ranking de 2021. A instituição é a 6ª maior por depósito, somando quase R$ 130 bilhões, e a 8ª maior em 
patrimônio total, com pouco mais de R$ 25 bilhões, um crescimento de 22,6%. Em relação ao lucro líquido, o Sicredi 
também conquistou o 8º lugar, com R$ 4,7 bilhões. De acordo com o anuário, os 100 maiores bancos do país cresce -
ram 7% no último ano.
Sicredi recebe troféu Ouro por case de inclusão “Libras no WhatsApp”
A funcionalidade de videochamada em Libras (Língua Brasileira de Sinais) para o WhatsApp do Sicredi conquistou o 
troféu Ouro no Prêmio Best Performance. A instituição foi reconhecida na categoria “Inovação para atendimento ao 
cliente/consumidor – canais e plataformas de atendimento digital”, com o case que promove a inclusão de pessoas 
com deficiência auditiva no atendimento digital. Em sua 7ª edição, o Prêmio Best Performance foi criado para reco -
nhecer as práticas e as ideias mais revolucionárias voltadas às indústrias da inovação. A premiação avalia os proje -
tos implementados pelas empresas que resultaram em melhorias organizacionais e apoio às melhores práticas com 
público interno e externo.
Programa de educação financeira do Sicredi é destaque no Prêmio Banking 
Transformation 2022
O Programa Cooperação na Ponta do Lápis, do Sicredi, foi indicado e eleito por voto popular como a melhor Iniciativa 
de Educação Financeira no Prêmio Banking Transformation 2022, ranking realizado pelo Cantarino Brasileiro. A es -
colha foi feita de forma online na categoria Iniciativa de Educação Financeira, que avalia como essas ações promo -
vem impactos positivos na sociedade.
Sicredi conquista rating máximo da agência Moody’s
O Sicredi teve sua avaliação corporativa elevada pela Moody’s Local. A instituição conquista o rating mais alto da 
agência, passando de AA+ para AAA, comprovando que o Sicredi tem um dos perfis de crédito mais seguros e menos 
arriscados avaliados pela agência de classificação de risco. De acordo com a Moody’s, a expectativa é que o Sicredi 
preserve as métricas historicamente estáveis e resilientes.Sicredi é destaque no anuário Valor 1000
A instituição financeira cooperativa está classificada, mais uma vez, no Valor 1000, anuário organizado pelo Valor 
Econômico, considerado um dos mais importantes rankings do Brasil em termos de avaliação de empresas. A insti -
tuição conquistou a 8ª posição na categoria “100 Maiores Bancos”, uma colocação acima em relação ao ano passado. 
Entre os destaques, o Sicredi também ficou em 4º lugar como o Mais Rentável sobre o Patrimônio entre os 20 maio -
res bancos, em 6º como Maior em Depósitos Totais e na 7ª posição como Maior em Operações de Crédito. Também 
ocupou o 8º lugar nas categorias de Maior em Patrimônio Líquido, Maior em Receita de Intermediação, Maior com 
Melhores Resultados Operacionais sem Equivalência Patrimonial e Maior em Lucro Líquido. O ranking do Valor 
1000 é idealizado pelo Centro de Estudos em Finanças da Fundação Getulio Vargas (EAESP/FGV) em parceria com a 
Serasa Experian.Top 5 anual de projeções econômicas do Banco Central do Brasil
Pelo quinto ano consecutivo, o Sicredi é destaque no ranking anual de projeções econômicas divulgado pelo Banco 
Central do Brasil (BCB). Entre mais de cem organizações, incluindo as maiores instituições financeiras e consultorias 
de economia do país, o Sicredi figurou em duas categorias relevantes, sendo representado pelo Banco Cooperativo 
Sicredi e pela Sicredi Asset, gestora de recursos da instituição financeira cooperativa. O Sicredi conquistou o segun -
do lugar na categoria IPCA para o indicador de Médio Prazo Anual (nota 8,3). Já na Taxa de Câmbio, a Sicredi Asset 
ocupou a quinta posição na categoria Curto Prazo Anual (nota 9,6).
Sicredi entre as 5 melhores instituições financeiras  
brasileiras no ranking mundial da Forbes
O Sicredi ficou na 4ª posição entre as melhores instituições financeiras do Brasil no ranking World’s Best Banks 
2022, realizado pela Forbes em parceria com a Statista, empresa de estatísticas. O resultado da recente avaliação, 
que indicou as 15 melhores instituições financeiras brasileiras, coloca o Sicredi três posições acima da pesquisa an -
terior, relativa a 2021. A nova edição do ranking ouviu mais de 45 mil clientes de 27 países para saber suas opiniões 
em relação ao relacionamento com seus bancos no período.
Sicredi entre as dez maiores gestoras de fundos  
de renda fixa do país em ranking Top Asset
A instituição financeira cooperativa conquistou a 7ª posição entre as melhores gestoras de fundos de renda fixa, no 
ranking “Top Asset”, da revista Investidor Institucional. A 49ª edição do Top Asset. Os fundos de renda fixa do Sicredi 
ficaram na 7ª colocação do ranking, com R$ 34.816,84 milhões. O Sicredi ficou na 13ª posição no ranking geral da re -
vista, com R$ 53.862,68 milhões sob gestão. A Sicredi Asset é classificada como “Forte” pelo rating de gestoras da 
Fitch, que mensura todos os aspectos relacionados à atividade de gestão, com critérios globais de avaliação.
Um dos melhores analistas de projeções macroeconômicas do Brasil
O Sicredi garantiu a 9ª posição no Top Geral na 16ª edição do Prêmio Broadcast Projeções. Esse é o segundo ano con -
secutivo em que o Sicredi é reconhecido no ranking, que traz as instituições financeiras e consultorias econômi -
cas que mais acertaram as estimativas sobre as variáveis macroeconômicas de 2021. O Prêmio Broadcast Projeções 
avalia a precisão das projeções para inflação (IPCA e IGP-M), taxa Selic, taxa de câmbio, Produto Interno Bruto (PIB), 
balança comercial e dívida pública. A boa qualidade dessas projeções é um fator fundamental na tomada de decisão 
de investimentos.
CPR Fácil do Sicredi é premiada na Conferência 
Mundial das Cooperativas de Crédito
Solução digital venceu o prêmio “2022 Digital Growth Award”, que reconhece soluções que promovem a inclu -
são financeira, a inovação e a escalabilidade. A premiação foi recebida na Conferência Mundial das Cooperativas de 
Crédito, que ocorreu em Glasgow, na Escócia. O produto foi desenvolvido com conceito e processos simplificados e 
automatizados, de modo a atender às necessidades de crédito dos associados do segmento agro, através da Cédula 
de Produto Rural (CPR).16 17
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADE
Ser cooperativa é participar ativamente da 
comunidade. É atuar para além de nossas agências, 
contribuindo com a educação, o esporte, a cultura, 
a saúde e o desenvolvimento sustentável, por meio 
de iniciativas como o Programa A União Faz a Vida 
(PUFV), o Programa Empreender para Transformar 
(PET) e demais ações de apoio às comunidades 
locais. Integração com 
a comunidadeINTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADE19 Sicredi das Culturas RS/MG - 2022 18O Programa A União Faz a 
Vida (PUFV) é muito impor -
tante para as escolas, pois 
além de trazer a metodologia 
de projeto, na qual os pro -
fessores trabalham interdis-
ciplinarmente os conteúdos 
a partir da expedição inves-
tigava, também proporciona 
uma assessoria pedagógica 
importantíssima para auxi-
liar no desenvolvimento das 
atividades propostas.
Maria Terezinha Padilha Bernardi  
Coordenadora local do Programa A União 
Faz a Vida de 2020 a 2022, empossada 
em 2023 como secretária de Educação do 
Município de Jóia.
Mostra pedagógica em Augusto Pestana/RS. Mostra pedagógica em Augusto Pestana/RS.
Oficina com professores de Coronel Bicaco/RS.
Oficina com professores de Jóia/RS.Programa A União 
Faz a Vida (PUFV)
Há 25 anos o Programa A União Faz a Vida 
(PUFV) está presente na Sicredi das Culturas 
RS/MG. O PUFV leva até as escolas os princí -
pios da cooperação e da cidadania, promoven -
do o protagonismo de crianças e adolescen -
tes. Isso ocorre por meio da disponibilização de 
uma metodologia de ensino em que os alunos 
são protagonistas do processo de aprendiza -
gem e contam com o apoio de educadores, pais 
e comunidade.
Em nossa área de atuação, o PUFV está pre -
sente nos municípios de Ajuricaba/RS, Augusto 
Pestana/RS, Chiapetta/RS, Coronel Barros/
RS, Coronel Bicaco/RS e Jóia/RS. Assim, lan -
çamos sementes de cooperação e cidadania 
para que crianças e adolescentes façam par -
te da construção de uma sociedade com mais 
prosperidade.
20 21
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADE
Metodologia ativa 
O Programa possui uma metodologia própria, baseada na pedagogia por projetos, 
estimulando cooperação, pensamento crítico, tomada de decisões e cidadania: o 
saber globalizado.
Educação cooperativa 
Todos os integrantes do projeto são mobilizados, têm voz e participam ativamente. 
Juntos, transformamos cada comunidade, proporcionando uma educação integral 
para Educação Infantil e Ensino Fundamental.
Criatividade 
É através dela que professores, estudantes, apoiadores e pessoas que fazem parte 
do Programa constroem projetos adaptados às suas curiosidades e à realidade de 
cada comunidade em que atuam. Por meio deles, as crianças desenvolvem valores 
como o diálogo, justiça, solidariedade, empreendedorismo e respeito à diversidade.
Sistema
Sicredi
Municípios: + de 470 
em 11 estados
Escolas: 2.600
Alunos: + de 3,7 milhõesProfessores: + de 180 mil
Sicredi das
Culturas RS/MG
Municípios: 6 no RS
Escolas: 26
Alunos: 2.552Professores: 337DadosComo trabalha 
nossa colmeia
Programa 
Empreender 
para 
Transformar 
(PET)
Em sua 6ª edição, realizada no ano de 2022, o 
PET destinou R$ 730.389,28 em recursos para 
subsidiar 233 projetos, de 194 instituições no 
Rio Grande do Sul e em Minas Gerais. Os pro -
jetos contemplados foram submetidos a comis-
sões de avaliação, formadas por coordenadores 
de núcleo da cooperativa, eleitos em Assem-
bleia como representantes dos associados.Escola Municipal Fundamental Davi Canabarro, de Ijuí/RS.INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADE22
Cooperação na 
Ponta do Lápis
Queremos ajudar a transformar a vida financei -
ra das pessoas nas comunidades em que atu -
amos levando mais informação, conhecimento 
e boas práticas para melhorar a relação com o 
dinheiro. O Programa Cooperação na Ponta do 
Lápis é nossa ferramenta para isso. 
Nós entendemos que o planejamento é funda -
mental para as famílias, empresas, para a or -
ganização das propriedades rurais e quere -
mos compartilhar dicas para que as pessoas Desde 2017 o Programa Empreender para Transformar (PET) tem fomen-
tado projetos culturais, esportivos, educacionais e sustentáveis desen-
volvidos por instituições sem fins lucrativos. Desde então, já foram con-
templados mais de 900 projetos, com mais de R$ 2,4 milhões destinados 
para esse Programa.
possam ter uma boa saúde financeira. Por isso, 
ao longo do ano realizamos ações para com -
partilhar ensinamentos sobre organização 
financeira. 
Em 2022, foram realizadas 21 oficinas de edu -
cação financeira, por meio dos multiplicadores 
do Programa Cooperação na Ponta do Lápis. De 
crianças a idosos, as formações impactaram 
783 pessoas.
Associação CPM da Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Konrado Doeth, de Panambi/RS.
CPM da Escola Municipal de Ensino 
Fundamental Don Pedro I, de Nova Ramada/RS.Rotary Clube, de Panambi/RS.Centro de Tradições Gaúchas Tio Lauterio, de Chiapetta/RS.
Ação de educação financeira realizada pela agência Panambi Centro/RS.
 Ação de educação financeira para crianças realizada 
pela agência Jóia/RS.Ação de educação financeira para crianças realizada 
pela agência Nova Ramada/RS.
Ação de educação financeira realizada pela agência 
Ijuí Imigrantes/RS.CPM Escola Municipal de Ensino Fundamental 
São João, de Santo Augusto/RS.Apae de Ajuricaba/RS.Associação de Saúde Mental de Ijuí/RS.Casa Lar, de Muzambinho/MG.Confira registros de alguns projetos 
contemplados na 6ª edição do PET. Confira registros de ações do Programa 
Cooperação na Ponta do Lápis em 2022.
Associação dos Familiares, Amigos e Autistas 
de Ijuí/RS - TEAmor.24 25
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADE
Ajuricaba/RS  
Para beneficiar a comunidade no Dia C, a 
agência Ajuricaba revitalizou canteiros da praça 
da cidade, onde os colaboradores plantaram 
grama e desenharam dois pinheiros que simbo -
lizam o cooperativismo.
Bozano/RS  
Engajada na proposta do Dia C, a agência de 
Bozano realizou a revitalização do horto do 
município, a partir da limpeza e da plantação de 
mudas de chá e temperos nesse espaço público, 
beneficiando a comunidade.
Chiapetta/RS e  
Coronel Bicaco/RS  
As agências da Sicredi das Culturas RS/MG 
em Chiapetta e Coronel Bicaco arrecadaram 
alimentos, agasalhos e brinquedos para doa-
ção. Os brinquedos foram doados pela agência 
de Coronel Bicaco para a Escola Municipal de 
Educação Infantil Meu Cantinho e os alimentos 
e agasalhos foram doados pela agência  
Chiapetta para famílias carentes do município.
Condor/RS  
A agência de Condor arrecadou, por meio de 
sua equipe de colaboradores, 572kg de alimen-
tos, além de itens de higiene que foram doados 
à ONG Semeando o Amanhã, em celebração ao 
Dia C. 
Guaxupé/MG
A equipe da agência de Guaxupé/MG, junta-
mente com a Sede Regional da cooperativa 
em Minas Gerais, fez arrecadação de fraldas 
geriátricas que posteriormente foram doadas 
para um lar de idosos do município.
Ijuí/RS  
Com o objetivo de estimular o uso de veículos 
de locomoção não poluentes, que promovem 
saúde, bem-estar social e qualidade de vida, 
como bicicletas, patinetes, patins e skates, nós 
da Sicredi das Culturas RS/MG, juntamente com 
as cooperativas de Ijuí/RS: Ceriluz, Cotripal e 
Unimed Noroeste/RS promovemos a ação “Leve 
a Cooperação na Garupa” para celebrar o Dia C.
Participaram da ação cerca de 100 ciclistas, 
vinculados a diversos grupos que pedalam 
longos percursos pela região. Foi realizado tam-
bém um circuito para crianças e iniciantes, na 
área central de Ijuí. Ocorreram ainda diversas 
atividades para os participantes, como distribui-ção de frutas e de água, além de interações com 
grupos culturais.
Itamogi/MG  
A equipe da agência de Itamogi realizou uma 
festa junina em um asilo local, levando diversão 
e alegria aos idosos. 
Jóia/RS  
A agência Jóia realizou uma campanha de ar -
recadação e descarte correto de lixo eletrônico. 
Foram recolhidos 1.600 kg de lixo eletrônico, 
beneficiando a comunidade do município.
Nova Ramada/RS  
Em Nova Ramada/RS, foram arrecadados 100kg 
de alimentos, que posteriormente foram doados 
ao Cras do município, beneficiando 10 famílias. 
Panambi/RS  
As agências da Sicredi das Culturas RS/MG 
em Panambi realizaram uma série de ações de 
voluntariado. A agência Panambi Centro fez 
arrecadação de alimentos em mercados que são 
associados da cooperativa. Os colaboradores do 
Sicredi também arrecadaram material higiênico 
para doar a crianças do município e organizaram 
um Drive Thru do Cooperativismo para arre -
cadar mais alimentos em prol da Associação 
Pró-menor. Ao todo, 843 kg de alimentos não 
perecíveis foram destinados para doação pela 
agência Panambi Centro.
A agência Panambi São Jorge também realizou 
arrecadação de alimentos e, no Dia C, organizou 
uma aula de dança ao ar livre em parceria com 
o Estúdio André Jacques, cujo ingresso para 
participação era 1 kg de alimento, que poste -
riormente foi doado ao Cras de Panambi. Foram 
arrecadados pela agência Panambi São Jorge 
80 kits de higiene e limpeza e 385 pacotes de 
alimentos não perecíveis, totalizando 385 kg de 
alimentos para doação.
Passos/MG  
A agência Passos arrecadou 30 cobertores e 50 
peças de roupas, que foram entregues a Cantina 
Dona Bernadete Lemos, beneficiando cerca de 
50 pessoas. 
Santo Augusto/RS  
A agência Santo Augusto realizou a arrecadação 
de 25 cestas com alimentos não perecíveis, tota-
lizando 500kg de alimentos, que foram doados 
para 25 famílias carentes do município.
São Valério do Sul/RS  
a agência São Valério do Sul, em parceria com 
a prefeitura do município, arrecadou agasalhos 
e cobertores, que foram distribuídos ao lon-
go do ano para famílias carentes. No Dia C, a 
entrega foi realizada a convite da Secretaria de 
Assistência Social na área indígena Vila Nova. 
Cerca de 100 pessoas foram beneficiadas com 
as doações. Além do Sicredi e da Secretaria de 
Assistência Social, estiveram presentes lideran-
ças indígenas do município de São Valério do 
Sul/RS.
Agência de Coronel Bicaco/RS doa 
brinquedos para a Escola Municipal 
de Educação Infantil Meu Cantinho.
Agência de Chiapetta/RS arrecada 
alimentos e agasalhos para doação.
Agência do Sicredi em Santo Augusto/RS 
arrecada 500kg de alimentos para doação.
Agência Panambi Centro/RS 
arrecadou 843kg de alimentos não 
perecíveis em celebração ao Dia de 
Cooperar.Equipe da agência de Guaxupé/MG, juntamente com 
a Sede Regional da cooperativa em Minas Gerais, fez 
doação de fraldas para um lar de idosos do município.Agência Panambi São Jorge/RS mobilizou a 
comunidade para uma aula de dança onde 
foram arrecadados alimentos.Ação do Dia C em Ijuí/RS.
Agência de Ajuricaba/RS realizou a revitalização de 
canteiros da Praça do município.
Agência Condor/RS arrecada alimentos para a ONG 
Semeando o Amanhã.
A agência de Itamogi/MG realizou uma festa junina em 
um asilo do município. Dia C
O Dia C (Dia de Cooperar) é uma iniciativa nacional, liderada 
pela Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB). A data 
é celebrada sempre no Dia Internacional do Cooperativismo 
- primeiro sábado de julho, e busca demonstrar a força do 
cooperativismo em prol das transformações sociais. Confira 
as ações realizadas em 2022 para comemorar o Dia C.Confira imagens das ações desenvolvidas no Dia C.26 27
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022
Ao integrarmos o Pacto Global assumimos o 
compromisso de cumprir com seus 10 Prin-
cípios e contribuir para o alcance da agenda 
2030, uma agenda global que visa engajar 
países, empresas, instituições e sociedade civil 
em prol do Desenvolvimento Sustentável. Para 
isso, nós da Sicredi das Culturas RS/MG temos 
uma política e diretrizes de sustentabilidade.
Nossa Política de Sustentabilidade Sistêmica é 
o principal normativo interno de sustentabilida-
de. Ela estabelece a governança para o tema, 
os princípios e diretrizes aplicáveis a todos os 
níveis de entidades do Sistema, a fim de nortear 
a tomada de decisão na condução de negócios, 
atividades, processos e na relação com as par -
tes interessadas. É um documento de divulga-
ção pública que atende aos normativos regula-
tórios do Banco Central e de autorregulação da 
Febraban. E, para garantir que a política de sus-
tentabilidade seja colocada em prática, temos 
na cooperativa o Comitê de Sustentabilidade, 
que faz a conexão da política com as estraté -
gias do negócio. Em 2022 o comitê se reuniu 
quatro vezes, visando a manutenção das ações 
sustentáveis.Sustentabilidade
Desde 2020, somos integrantes do Pacto Glo -
bal, uma ação voluntária da Organização das 
Nações Unidas (ONU), que fornece princípios, 
diretrizes, informações e ferramentas para a 
promoção do Desenvolvimento Sustentável e 
da Cidadania. Trata-se de um chamado para as 
empresas contribuírem para o enfrentamento 
dos desafios da sociedade, alinhando suas es-
tratégias e operações a dez princípios univer -
sais, nos seguintes aspectos: 
• Direitos Humanos 
• Trabalho 
• Meio Ambiente  
• Anticorrupção  
Agência de Condor/RS realiza doação dos alimentos 
arrecadados no Dia C para a ONG Semeando o Amanhã.INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADE
Resultados Dia C
14 ações
Lixo eletrônico
Kits de higiene
Roupas e cobertores
Brinquedos
Alimentos1.600kg
80
252
45
2.480kg28 29
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADEEstamos avançando em nossa estratégia de 
Gestão de Emissões e Mudanças Climáticas. O 
Sistema Sicredi, por meio do apoio a seis proje -
tos de créditos de carbono localizados em dife -
rentes regiões do Brasil, neutralizou mais de 45 
mil toneladas de carbono, relativas às emissões 
calculadas em seu Inventário de 2021 e proje -
tadas para todo o ano de 2022. O Sicredi utili-
zou como critério de escolha projetos auditados, 
certificados e com rígido padrão de qualidade, 
que resultem em impacto positivo nos âmbitos 
social, ambiental e econômico, em linha com 
os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) da ONU.
A compensação consiste em comprar créditos 
de carbono de um projeto para compensar o 
CO² emitido. Em nossa cooperativa, Sicredi das 
Culturas RS/MG, pelo quarto ano consecutivo 
realizamos a compensação de carbono. Foram 
adquiridos créditos de carbono dos projetos:
• Mudanças Climáticas 
e seus impactos;
• Histórico de atuação 
do Sicredi em gestão de 
emissões de carbono e 
mudanças climáticas;
• Projetos apoiados 
pelo Sicredi para 
neutralização das 
emissões de carbono 
de 2021 e 2022.Preservação 
AmbientalDe olho nas 
mudanças climáticas
Em 2022 lançamos uma página sobre 
a atuação do Sicredi em relação às 
mudanças climáticas. Na página, que 
pode ser acessada no link sicredi.com.
br/mudancas-climaticas, abordamos os 
seguintes tópicos principais:
• Localização: Região de Erval 
Seco/RS.
• Tipo de projeto: energia renová-
vel e de baixo impacto em peque -
na central hidrelétrica. O principal 
objetivo do projeto é ajudar a atender 
a demanda crescente de energia do 
Brasil e melhorar a oferta de eletrici-
dade, contribuindo com impacto po -
sitivo ambiental, social e econômico 
através do aumento da participação 
das energias renováveis no consumo 
total de eletricidade do país.• Apoiado pela Central Sul/Sudeste 
do Sicredi, do qual a cooperativa faz 
parte.
• Localização: Santa Catarina.
• Tipo de projeto: compostagem de 
dejetos de suínos. Os créditos de car -
bono são gerados através de emissão 
de metano evitada, e ocorre em parce -
ria com 13 pequenos produtores rurais 
de suínos de Santa Catarina.Projeto 
Compostagem 
Santa Catarina:Projeto BT 
Geradora:30 31
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADE
Sempre no mês de setembro promovemos, em 
parceria com o Núcleo de Hemoterapia do Hos-
pital de Caridade de Ijuí/RS (HCI) e, em 2022, 
com apoio do Instituto Unimed, a Campanha 
Doação Farroupilha, com o objetivo de incenti-
var a doação de sangue. Doar sangue é um ges-
to simples, mas que pode salvar muitas vidas. 
Por isso, desde 2014 nós incentivamos doações 
por meio da nossa campanha Doação Farroupi-
lha, que em nove edições já contou com 1.772 
participantes realizando doações. Em 2022, o 
vencedor da campanha que sorteou uma ma-
teira para quem fosse fazer a doação utilizando 
um item da pilcha (indumentária gaúcha), foi 
João Vitor Goergen. Quem recebeu o prêmio 
em nome de João foi seu pai, Aldoir Goergen. 
Agradecemos a todos que fizeram parte dessa 
campanha pela vida.
2022 marcou o encerramento do Programa Embai-
xadores do Futuro, promovido pela Saur, com apoio 
da Sicredi das Culturas RS/MG. A partir da iniciativa, 
a empresa Saur disponibilizou uma conta poupan-
ça no Sicredi para os filhos de seus colaboradores 
nascidos a partir de 7 de setembro de 2017 até 7 de 
setembro de 2022, ano em que o Brasil completou 
200 anos de independência.
A soma das contas dos embaixadores é de R$ 
59.522,00 em poupança. Além disso, no momento 
cívico de 2022, a Saur entregou mais R$ 1.000,00 
para cada um dos embaixadores (51 crianças). O 
Sicredi aportou mais R$ 100,00 por criança e en-
tregou para cada embaixador um cofre Poupedi e 
uma revista da Turma da Mônica, visando estimular 
a educação financeira. 
O programa foi concebido visando incentivar o pla-
nejamento, bem como, a educação e a independên-
cia financeira. Nessa iniciativa, os pais também fo -
ram convidados e incentivados a fazer depósitos nas 
contas dos pequenos, para que possam investir em 
seus estudos e projetar o seu futuro.A soma das contas dos 
embaixadores é de R$ 
59.522,00 em poupança.Doação 
farroupilhaEmbaixadores 
do futuro
Colaboradores da Sicredi 
das Culturas RS/MG 
participam da Campanha 
Doação Farroupilha.
Em 2022, o vencedor da 
Campanha Farroupilha 
foi João Vitor Goergen. 
Seu pai, Aldoir Goergen, 
recebeu o prêmio em seu 
nome.Programa Embaixadores do Futuro foi criado para in-
centivar o planejamento, a educação e a independência 
financeira. 
33
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022 32O ano de 2022 foi de 
retomada dos eventos 
presenciais. Após 
dois anos marcados 
pelo distanciamento 
social, foi possível 
deixar as máscaras 
de lado. Assim, 
ficamos mais próximos 
novamente, sendo 
possível compartilhar 
momentos especiais 
com nossos associados 
e com a comunidade.Feiras e 
eventosFeiras municipais
Estivemos presentes na realização de feiras e 
eventos municipais e regionais como a Expocon, 
realizada em Condor/RS; a Expo CDL e a Feco -
lônia, realizadas em Panambi/RS; a Expocelb 
realizada em Coronel Barros/RS; a Expo Santo 
Augusto/RS; Expofest em Ijuí/RS; e a Mateada 
de Chiapetta/RS. Em Minas Gerais, participa-
mos do Circuito Mineiro da Queima do Alho em 
cinco cidades; da Expar, em São Sebastião do 
Paraíso/MG; da Expam, em Monte Santo de Mi-
nas/MG; da Expoita e da festa tradicional das 
Congadas, em Itamogi/MG; da Festa do Café, 
em Nova Resende/MG. Além disso, fomos par -
ceiros de eventos e campanhas como o Passeio 
Ciclístico pelos Patrimônios Históricos e Bens Tombados, em Guaxupé/MG, que fez parte da 
programação de aniversário do município e da 
9ª Corrida de Rua de Guaxupé/MG. Em São Se -
bastião do Paraíso/MG participamos de passeio 
ciclístico em prol do Hospital Regional do Cân-
cer (HRC) e em Passos, da Copa SELJ/Sicredi de 
Futsal Feminino, que integrou as celebrações 
do aniversário da cidade, e do Ativa Unissul, 
evento beneficente alusivo ao Dia das Crianças. 
Nossos associados foram recebidos em nossos 
estandes e espaços, onde falamos sobre nossa 
forma de atuação e das nossas soluções finan-
ceiras. Apoiamos as feiras, eventos e ações, fo -
mentando negócios e o desenvolvimento local.
9ª Corrida Cidade de Guaxupé/MG.
Copa SELJ Sicredi de Futsal Feminino em Passos/MG.Congadas em Itamogi/MG. Ação do Poupedi Sicredi 
realizada durante o dia das 
crianças na Expofest Ijuí/RS.
Passeio Ciclístico em alusão ao aniversário de Guaxupé/MG.INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADE
34 35
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADESicredi marca presença no tradicional 
Circuito Mineiro da Queima do Alho
Pensar no futuro envolve um bom planejamen-
to para ter mais segurança e tranquilidade ao 
longo do tempo. Seguro de vida e previdência 
privada são exemplos de investimentos para 
garantir qualidade de vida a longo prazo.  Esse 
foi o tema de uma palestra promovida em par -
ceria entre a Sicredi das Culturas RS/MG e a 
Icatu Seguros durante a Expofest. O evento 
aconteceu na Casa do Produtor, no Parque de 
Exposições em Ijuí/RS.
O tema foi abordado por César Saut, vice-pre -
sidente corporativo da Icatu Seguros. “A Icatu e 
o Sicredi tem uma relação de 25 anos. Me or -
gulho muito de dizer que temos mais de dois 
milhões de operações de seguro de vida ativas 
e isso significa que parte dos associados do Si-
credi da região e, de toda a população do esta-
do do Rio Grande do Sul, está protegida no que 
diz respeito a seguro de vida, em decorrência do 
trabalho conjunto que a gente faz de conscien-
tizar, de forma geral e ampla, a população sobre Ao longo de 2022, interagimos com a comuni-
dade em Minas Gerais, participando, de forma 
especial, em cinco etapas do Circuito Mineiro da 
Queima do Alho, realizadas em Itamogi, Santa 
Cruz da Prata (Pratinha, em Guaranésia), São 
Sebastião do Paraíso, Monte Santo de Minas e 
Passos. 
Curiosidade:  
A chamada Queima do Alho é uma tradi-
cional festividade da área de atuação da 
cooperativa no estado mineiro e o nome vem 
da tradição da culinária típica das comitivas 
de peões de boiadeiro que viajavam a cavalo, 
dias e dias conduzindo o gado de um lugar 
para o outro em várias regiões do Brasil. 
Durante esse período, a comida não perecível 
era levada no lombo do burro e mulas. Havia 
paradas para o preparo do almoço dos peões 
e devido ao uso do alho para evitar que os 
alimentos estragassem, e o cheiro que podia 
ser sentido de longe, esse momento recebeu 
o nome de Queima do Alho.
É justamente esse momento de preparação da 
comida que é retratado na festa, em que cada 
comitiva prepara um prato típico para ser ser -
vido. Além da culinária típica, o evento conta 
ainda com apresentações musicais e tem um 
viés solidário, em que a arrecadação de recur -
sos ou mantimentos é doada para entidades 
beneficentes da comunidade. As “Comitivas” 
das equipes Sicredi interagiram na festa com a 
distribuição e o sorteio de brindes e doces. 
Etapa da Queima do Alho em Itamogi/MG.César Saut, vice-presidente corporativo da Icatu Seguros, falou sobre a importância do seguro de vida e da 
previdência privada durante palestra na Expofest, em Ijuí/RS.
Queima do Alho em Passos/MG.Queima do Alho em Santa Cruz da Prata, 
comunidade rural de Guaranésia/MG.
A Casa do Produtor, localizada no Parque de Exposições em 
Ijuí/RS, reuniu centenas de pessoas para a palestra promovi-
da pelo Sicredi e pela Icatu Seguros.Queima do Alho em Monte Santo de Minas/MG.Sicredi e Icatu reúnem 
centenas de pessoas em 
palestra na Expofest em 
Ijuí/RS
a importância de se proteger e proteger suas 
famílias”, destacou Saut. Outro ponto abordado 
foi a questão da expectativa de vida cada vez 
mais alta e da importância de se preparar para 
um futuro confortável após a aposentadoria, 
por meio da previdência privada.
Saut aproveitou também a passagem por Ijuí/
RS para conhecer a Expofest. “A festa é um es-
petáculo, Ijuí está de parabéns, é efetivamente 
um ponto de encontro não só das etnias, mas 
também do Rio Grande do Sul e do Brasil. A 
comunidade de forma geral está de parabéns 
pelo que está realizando”, elogiou.36
INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADECooperativa 
celebra 
aniversários de 
agências e três 
anos de atuação 
em Minas Gerais
Em 2022 celebramos o primeiro ano de atuação 
das agências de Passos/MG e Monte Santo de 
Minas/MG, comemorados nos meses de abril e 
dezembro, respectivamente. Esta também já é 
considerada uma comemoração tradicional na 
cooperativa, que reforça o significado da data e 
aproxima ainda mais o Sicredi da comunidade. 
Em ambas as agências, os aniversários foram 
Roberto Cortiani Ibañez, Diretor de Operações, e Hardi 
Wendland, Gerente Regional de Desenvolvimento da Sicredi 
das Culturas RS/MG em Minas Gerais, durante a celebração 
dos três anos da cooperativa em Minas Gerais. Sicredi celebra aniversário de um ano em Passos/MG.
Um ano em Monte Santo de Minas/MG.
Assista ao vídeo especial de aniversário da agência Monte Santo de Minas/MG.
Confira o vídeo em 
celebração aos nossos três 
anos em Minas Gerais.
celebrados com a presença da equipe Sicredi, 
diretoria, autoridades, coordenadores de nú-
cleo, entidades e empresas parceiras, associa-
dos comunidade e imprensa. Em dezembro de 
2022, a cooperativa celebrou ainda os seus três 
anos de atuação no estado mineiro, que é mar -
cado pela inauguração da primeira agência no 
município de São Sebastião do Paraíso/MG, em 
20 de dezembro de 2019. 
Ao longo destes três anos em Minas Gerais, geramos impactos positivos 
em muitas vidas, ajudamos a realizar sonhos e projetos pessoais, realiza-
mos parcerias com prefeituras, associações comerciais, sindicatos e outras 
entidades. Apoiamos empreendedores e empreendedoras em seus negó -
cios, bem como ajudamos a desenvolver o agronegócio. Tudo isso contribui 
para impulsionar ainda mais o desenvolvimento das comunidades em que 
atuamos e através da essência cooperativista colaboramos com a prosperi-
dade local e regional.
Hardi Wendland 
Gerente Regional de Desenvolvimento da Sicredi das Culturas RS/MG em Minas Gerais. A palestra “Despertando o espírito heroico do empreendedor”, demonstrou a relação 
do empreendedorismo com o Capitalismo Consciente. O tema foi abordado por Thomas 
Eckschmidt, um dos fundadores do movimento Capitalismo Consciente.Apresentação da peça teatral #Juntos no Auditório Eurico Prauchner, junto à agência Santo Augusto/RS.
Apresentação da peça teatral #Juntos em Panambi/RS.
39
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022INTEGRAÇÃO COM A COMUNIDADE 38
Cooperativa leva o tema 
Capitalismo Consciente 
para a universidade
Cultura: Peça teatral #Juntos reúne jovens 
em Panambi/RS e Santo Augusto/RSEm abril, convidamos um dos fundadores do movimento Capitalismo 
Consciente para fazer uma fala na Universidade Regional do Noroeste 
do Estado do Rio Grande do Sul (Unijuí), em Ijuí/RS. A palestra “Des-
pertando o espírito heroico do empreendedor”, demonstrou a relação 
do empreendedorismo com o Capitalismo Consciente. 
“O capitalismo consciente é uma expressão natural do empreendedo -
rismo, de um negócio que começa com alma, com vontade, com inten-
ção de fazer alguma coisa melhor, reconhecendo a interdependência, 
que o negócio só funciona quando todo mundo avança junto, criando 
uma cultura responsável, que permite que a empresa cresça com o 
apoio de todos aqueles que a circundam, de todos os stakeholders, o 
cliente, o fornecedor, o colaborador, a comunidade do entorno, todo 
mundo tem que prosperar junto e isso parte de uma liderança”, explica 
Thomas Eckschmidt, um dos fundadores do movimento Capitalismo 
Consciente, CEO e cofundador da ResolvJá, plataforma online para re -
solução de conflitos comerciais.
Com o objetivo de proporcionar o acesso à 
cultura e promover a educação financeira, a 
peça #Juntos foi apresentada em Panambi/RS 
e Santo Augusto/RS. Promovido com o apoio 
da Fundação Sicredi, o espetáculo abordou, de 
forma descontraída, as questões da transição 
do jovem para a vida adulta, em suas amplas 
mudanças e decisões. O Sicredi tem como pro -
pósito construir uma sociedade mais próspera 
e, por isso, além de cooperar para a melhoria da 
qualidade da vida financeira de seus associa-
dos, busca contribuir com ações que beneficiam 
as comunidades em que está inserido, também 
por meio do acesso à cultura.
O auditório Eurico Prauchner, localizado junto a agência Santo Augusto/
RS, é uma estrutura disponibilizada para a comunidade. Em 2022, ele foi 
utilizado para mais de 90 eventos realizados pela comunidade local, entre 
eles reuniões, formaturas e ações culturais.40 41
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE
Nossos associados têm à disposição mais de 300 produtos e serviços 
financeiros, de um jeito simples e próximo, para apoiar suas realizações 
pessoais, desenvolver suas empresas ou o agronegócio. A prosperidade 
nos negócios de cada associado, reflete também a prosperidade das 
nossas comunidades.Negócios em 
Prosperidade
45 mil novos negócios foram 
realizados pela Sicredi das 
Culturas RS/MG em 202242
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE
Invista 
no BemSegurança financeira
No ano de 2022, o Sicredi foi considerado um dos 
melhores analistas de projeções macroeconômi-
cas do Brasil, na 16ª edição do Prêmio Broadcast 
Projeções. A boa qualidade dessas projeções é 
um fator fundamental na tomada de decisão de 
investimentos. A instituição financeira cooperativa 
também conquistou a 7ª posição entre as melho -
res gestoras de fundos de renda fixa, no ranking 
“Top Asset”, da revista Investidor Institucional. 
Recebeu, ainda, nota 15,9 em avaliação da Mor -
ningstar Sustainalytics e é considerada empresa 
com “Risco Baixo” de sofrer impactos financeiros 
oriundos de fatores ESG. Com a chancela, o Si-
credi figura entre os 20 melhores “Bancos Diver -
sificados” – dos 400 avaliados globalmente pela 
classificadora de risco ESG, em outubro de 2022. 
Além disso, o Sicredi conquistou o rating máximo 
da agência Moody’s, passando de AA+ para AAA, 
comprovando que a instituição financeira coope -
rativa tem um dos perfis de crédito mais seguros 
e menos arriscados avaliados pela agência de 
Identificamos mais uma oportunidade para fa-
zer a diferença nas comunidades onde atuamos. 
Assim, em fevereiro de 2022, lançamos a ação 
solidária Invista no Bem, como uma possibilida-
de para os associados realizarem seus investi-
mentos e ainda contribuírem com instituições 
sem fins lucrativos. 
A partir dessa iniciativa, a cada novo aporte em 
investimento realizado, a Sicredi das Culturas 
RS/MG doa um percentual para uma entidade 
sem fins lucrativos, conforme a escolha do in-
vestidor. A doação não impacta no rendimento 
do valor investido pelo associado e, além dis-
so, o investimento rende mais, pois o investidor 
também recebe participação nos resultados 
da cooperativa. Ao todo, R$ 676.872,00 foram 
destinados a mais de 300 instituições sem fins 
lucrativos por meio do Invista no Bem, oriundos 
de recursos investidos no ano de 2022.Ser cooperativa é ter sempre 
presente o interesse pelo de -
senvolvimento das comunida-
des onde atuamos e fortale -
cer um ciclo virtuoso em que 
os associados, a cooperativa 
e a comunidade prosperam 
juntos. A ação solidária In-
vista no Bem é uma iniciativa 
que contribui com esse nosso 
propósito.
Lucidio Cristiano Amorim Ourique
classificação de risco. De acordo com a Moody’s, 
a expectativa é que o Sicredi preserve as métricas 
historicamente estáveis e resilientes. 
Todos esses reconhecimentos, somados ao por -
tfólio robusto e opções inteligentes para ampliar 
o capital financeiro do associado investidor, auxi-
liam a maximizar o resultado da carteira de inves-
timentos. Contamos ainda com um time de espe -
cialistas para orientar os investidores em relação 
às estratégias mais adequadas, considerando o 
perfil do investidor, a tolerância ao risco e o plane -
jamento financeiro, sendo também referência em 
atendimento de qualidade e transparência. 
Entrega de recursos às entidades 
contempladas pela ação solidária Invista 
no Bem em Guaxupé/MG.
Entidades contempladas em Jóia/RS com 
recursos da ação solidária Invista no Bem.Entrega de recursos da ação Invista no 
Bem em Coronel Barros/RS.
Entrega de recursos da ação solidária 
Invista no Bem em Passos/MG.
Diretor de Negócios da Sicredi das 
Culturas RS/MG.
43Acesse o site  da açãoUm ano para investir e fazer 
render um mundo melhor44 45
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADESicredi amplia portfólio 
de investimentos com 
lançamento da oferta 
de Renda Variável
Em 2022 o Sicredi passou a oferecer aos as-
sociados acesso direto ao mercado de capitais 
com o lançamento de sua operação de renda 
variável. Com essa nova experiência, os asso -
ciados podem negociar ações, fundos imobi-
liários, ETFs e BDRs no mercado à vista pelo 
Home Broker Sicredi, além de contar com aten-
dimento digital via WhatsApp da instituição.
O Home Broker do Sicredi está disponível em 
versão web e para dispositivos móveis, conec -
tados ao aplicativo principal do Sicredi, permi-
tindo que por meio dele seja feito o acompa-
nhamento dos investimentos, assim como envio 
e retirada de recursos para compra de ativos. 
Além disso, em parceria com a Eleven Research, 
os associados do Sicredi podem receber infor -
mações sobre o mercado financeiro e recomen-
dações de investimentos em renda variável, 
enquanto para o público em geral, estão dispo -
níveis conteúdos didáticos sobre o mercado de 
capitais no site do Sicredi.Graças a Deus temos parceiros como o 
Sicredi que nos ajuda com recursos, como 
no caso do Invista no Bem. A comunidade 
fez o investimento e gerou um recurso bem 
significativo para nós, que ajuda a melhorar 
nossa estrutura. Aproveito a oportunidade 
para pedir que as pessoas continuem inves-
tindo na Sicredi das Culturas RS/MG, para 
que possamos seguir fazendo benfeitorias 
no Hospital, como montar o laboratório ou 
comprar medicamentos, é um recurso que 
será muito bem utilizado.
Rafael Scolari 
Diretor administrativo da Sociedade Hospital Panambi/RS.Confira o 
depoimento 
em vídeo 
A Casa Bom Pastor acolhe pessoas em si-
tuação de rua, temos também uma casa de 
passagem e uma comunidade terapêutica 
que atende dependentes químicos. Mais de 
100 pessoas são cuidadas por nós 24 horas 
por dia, com refeição, leitos e assistência 
profissional. Então o auxílio da comunidade 
e parcerias como essa com o Sicredi, que 
tem esse projeto bonito que é o Invista no 
Bem, nos ajuda muito. Convidamos a co -
munidade a conhecer nosso trabalho e ver 
quantas pessoas são atendidas com esse 
recurso tão generoso que foi repassado 
para nós.
Levi Baltazar Valderramos 
Vice-presidente da Associação dos Servos Bom 
Pastor de Guaxupé/MG.Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Há 60 anos o Lar Bom Abrigo atende crian-
ças de 0 a 18 anos que precisam de auxílio. 
A instituição presta um trabalho com parti-
cipação da sociedade e tem pessoas prepa-
radas para atender as crianças em situação 
de vulnerabilidade, por meio de assistência 
psicológica, física e religiosa. O Invista no 
Bem é uma iniciativa que vem para somar! 
Se você quiser fazer parte desta instituição, 
invista no Sicredi e indique o Lar Bom Abri-
go para receber uma doação.
Isaías da Silva 
Presidente do Lar Bom Abrigo de Ijuí/RS.Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Caio Toledo 
Presidente do Instituto Inclua de São Sebastião do Paraíso/MG.Há três anos buscamos promover a inclusão 
de pessoas com alguma vulnerabilidade, 
seja ela física, uma deficiência ou uma ques-
tão social. Acreditamos que a inovação e a 
inclusão precisam atingir diversos setores 
da nossa comunidade. E só foi possível 
desenvolver ações inclusivas graças às 
parcerias que a gente conseguiu entrelaçar 
até aqui. Então agradecemos ao Sicredi, que 
desde a sua chegada em São Sebastião do 
Paraíso/ MG, nos apoia de forma significa-
tiva, e isso valida muito o nosso trabalho. 
Mais recentemente, fomos contemplados 
por essa ação incrível que é o Invista no 
Bem. É muito significativo saber que exis-
tem instituições como o Sicredi que pensam 
e investem na nossa comunidade através 
dessas iniciativas.Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Estudo, entendo e atuo no mercado de ren-
da variável há 15 anos. Tento sempre traçar 
as estratégias de investimento de acordo 
com meu propósito e meu perfil. O principal 
motivo para eu entrar no mercado de renda 
variável foi, justamente, o fato dessa aplica-
ção ter mais relação com o que eu gosto de 
fazer, porque além de obter o lucro, que é o 
que se deseja de um investimento, você está 
comprando uma ação, que é um pedaço de 
uma empresa, você está injetando dinheiro 
no mercado, em empresas reais, que têm 
pessoas reais trabalhando para elas, que 
estão fazendo a economia girar e produzem Diego Boelter 
Investidor, associado da agência Ijuí Corporate/RS.
um capitalismo de massa, rendendo mais 
dinheiro para todos. 
Fiquei muito feliz ao receber a notícia do 
lançamento da DTVM do Sicredi e da 
disponibilização de um Home Broker para 
que nós, associados, pudéssemos fazer 
diretamente a operação de renda variável 
no Sicredi. Isso significa ter a segurança e a 
confiabilidade de um sistema cooperativo, 
o que para mim é fundamental, porque a 
cooperativa é feita de pessoas, por pessoas 
e para pessoas. O ideal do cooperativismo 
sempre esteve muito presente em mim e 
acredito muito nesse sistema, porque o 
propósito da cooperativa é a evolução e a 
prosperidade do próprio associado. Agora, 
posso transferir toda a operação de renda 
variável para minha cooperativa.Confira o depoimento de entidades 
beneficiadas pela ação solidária 
Invista no Bem 
Keli Schumann 
Andriolli, Gustavo 
Aparecido de Lima 
e Maiara Furtado, 
colaboradores da 
Sicredi das Culturas 
RS/MG no evento de 
lançamento Home 
Broker Sicredi.46
NEGÓCIOS EM PROSPERIDADERenda fixa também é 
destaque em 2022Sicredi aborda tendências 
e perspectivas do 
mercado econômico e 
financeiro em evento 
realizado em Minas GeraisFazer o dinheiro render é desejo de todo inves-
tidor e o cenário com a taxa de juros em alta em 
2022 favoreceu especialmente os investimen-
tos de renda fixa, como a poupança e o depósito 
a prazo. “No ano de 2022 o CDI, que é uma taxa 
que determina o rendimento anual de diversos 
tipos de investimentos de renda fixa, obteve 
rentabilidade de 12,4% e a poupança de 7,9%, 
ambos ganhando da inflação, o que favoreceu 
o resultado positivo dessas aplicações”, expli-
ca a assessora de Investimentos da Sicredi das 
Culturas RS/MG, Maiara Furtado. Para o ano de 
2023, a expectativa é um cenário semelhante 
para investimentos de renda fixa. Um dos princípios do cooperativismo valoriza a 
educação, a formação e a informação. Por isso, 
a nossa cooperativa realiza diversas ações que 
possibilitam a capacitação, qualificação e de -
senvolvimento das pessoas, sejam elas associa-
dos, colaboradores, dirigentes ou comunidade. 
Isso ocorre, por exemplo, através de reuniões, 
cursos e palestras. Em 2022, a área de atuação 
da cooperativa em Minas Gerais recebeu a pa-
lestra “Tendências e perspectivas do mercado 
econômico e financeiro”, ministrada pelo econo -
mista-chefe da Sicredi Asset, Luiz Furlani. 
O evento ocorreu nos municípios de Guaxupé/
MG e São Sebastião do Paraíso/MG, contando 
também com a presença de associados de ou-
tros municípios da área de ação da Sicredi das 
Culturas RS/MG. O momento contou ainda com 
a participação dos especialistas em investimen-
tos da cooperativa, que destacaram para o pú- A gente se sente seguro 
com a poupança do Sicredi 
porque é um sistema coope -
rativo, que é nosso mesmo. 
Eu sou sócio do Sicredi desde 
os meus 18 anos e minha 
relação hoje é 100% com o 
Sicredi. A safra com certeza 
é um investimento que será 
feito na cooperativa, o lucro, 
principalmente, é investido na 
poupança do Sicredi. É seguro 
e temos um atendimento de 
pessoa para pessoa.
Élvio Soschinske 
Produtor rural, associado 
da agência Ijuí Imigrantes/RS.
A rentabilidade da poupança é ba-
seada na Selic. Quando a taxa Selic 
ultrapassa o patamar de 8,5% ao 
ano, o rendimento da poupança é 
de 0,5% ao mês, mais a variação da 
TR (taxa referencial), que é calcula-
da pela média ponderada dos títu-
los públicos prefixados. Com juros 
mais altos, a poupança consegue 
entregar uma rentabilidade mais 
atrativa. A poupança é um bom 
investimento também para quem 
quer fazer uma reserva de emer -
gência, para ter dinheiro disponível 
em caso de eventualidades, como 
gastos imprevistos com saúde, por 
exemplo.
Maiara Martini Furtado 
Assessora de Investimentos 
da Sicredi das Culturas RS/MG.
blico os produtos, serviços e benefícios ofereci-
dos pelo Sicredi para quem deseja investir.
A Sicredi Asset Management é a gestora de 
recursos do Sicredi e tem como diferencial um 
time que traça estratégias de investimentos 
através de rigorosa análise do cenário macro -
econômico. Responsável pela gestão de mais 
de R$ 70 bilhões* de patrimônio, é considerada 
a 13ª maior gestora do Brasil e, também, a 9ª 
maior gestora quando se trata de investimentos 
em renda fixa, segundo a Associação Brasilei-
ra das Entidades dos Mercados Financeiro e de 
Capitais (Anbima). Dessa forma, está entre as 
maiores gestoras de recursos do país e com um 
portfólio de produtos para todos os perfis, que 
gera retornos consistentes e sustentáveis aos 
investidores do Sicredi. 
Dados de outubro/2022*
Para quem está começando no mundo dos in-
vestimentos, a poupança pode ser a porta de 
entrada. E a boa notícia é que, além de ser um 
investimento com liquidez imediata (possibili-
dade de resgatar a aplicação de forma simples 
e rápida), a aplicação preferida dos brasileiros 
está entre as cinco que registrou rentabilidade 
real no ano de 2022. E, para quem se animou 
com a informação e deseja começar a investir 
em 2023, a assessora de Investimentos da Si-
credi das Culturas RS/MG, explica as vantagens 
da poupança.
 Luiz Furlani, economista-chefe da Sicredi Asset, em palestra 
realizada em São Sebastião do Paraíso/MG.
Evento realizado em Guaxupé/MG.Associados presentes no evento realizado em São Sebastião 
do Paraíso/MG.
Da esquerda para a direita: Lu-
cidio Cristiano Amorim Ourique, 
Diretor de Negócios da Sicredi 
das Culturas RS/MG; Gustavo 
Aparecido de Lima, gerente da 
agência Itamogi/MG; Luiz Furla-
ni, economista-chefe da Sicredi 
Asset; Keli Schumann Andriolli, 
gerente de Investimentos da 
agência Ijuí Corporate/RS; 
e Hardi Wendland, Gerente 
Regional de Desenvolvimento 
da Sicredi das Culturas RS/MG 
em Minas Gerais.48 49
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADEEnergia solar: 
economia e 
sustentabilidadeFeirão de veículos 
e energia solar
Uma alternativa de economia na conta de luz é 
o investimento em energia solar. A busca por 
iniciativas ecoeficientes, como o uso de ener -
gia renovável, está alinhada a um movimento 
global em busca da redução das emissões de 
gases de efeito estufa, ao qual o Sicredi está 
engajado em todo o Brasil. A instituição finan-
ceira cooperativa tem sempre buscado alterna-
tivas para que seus associados tenham acesso 
ao crédito de forma rápida e segura para apoiar 
seus projetos sustentáveis.
Nos últimos anos, vários projetos voltados para 
a instalação de energia solar foram viabilizados, 
a partir de financiamentos junto à Sicredi das 
Culturas RS/MG, tanto em empresas, quanto 
em residências ou em propriedades rurais. Na 
instituição financeira cooperativa, a partir da 
linha de crédito para financiamento de energia 
solar, é possível adquirir os equipamentos e a 
tecnologia necessários para a instalação, como 
sistema de montagem, inversores e placas de 
captação. Realizamos também o 4º Feirão de Veículos e 1º 
Feirão de Energia Solar, que levou até a comu-
nidade de Ijuí/RS e região oportunidades de ne -
gócios com taxas e condições especiais. A partir 
do evento, foram prospectados mais de R$ 3 
milhões em negócios. “Buscamos estar sempre 
próximos aos nossos associados e fomentar a 
economia local, então eventos como esse tra-
duzem bem esse nosso modelo de atuação, 
com o objetivo de gerar ótimas oportunidades 
de negócios que beneficiam nossas empresas 
parceiras e, também, o consumidor que pode 
concretizar seus sonhos e projetos, a partir das 
condições especiais que o Sicredi oportuniza”, 
destaca o Gerente Regional de Desenvolvimen-
to da Sicredi das Culturas RS/MG, Francisco Lu-
nardi Guarda.
Em 2022, promovemos um Feirão de Energia 
Solar que passou por todas as nossas agências, 
com o objetivo de aproximar os associados des-
sa tecnologia que tem impacto positivo tanto 
no meio ambiente quanto no bolso dos consu-
midores, gerando diminuição no valor da conta 
de luz. Além de exposição de placas solares, o 
feirão contou com a presença de representantes 
de empresas de energia solar para tirar dúvidas 
sobre o uso da energia fotovoltaica, e ainda o 
suporte dos nossos colaboradores para dúvidas 
e encaminhamentos em relação ao crédito para 
aquisição do sistema. Francisco Lunardi Guarda, Gerente Regional de Desenvolvi-
mento da Sicredi das Culturas RS/MG no Rio Grande do Sul.
Feira de energia solar em Nova Ramada/RS. Investimento em energia solar resulta 
em economia na conta de luz.
Feirão de veículos e energia solar prospectou mais de R$ 3 milhões em negócios.
50 51
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE
• Aplicativo
• Internet banking
• WhatsApp - THEO
• Caixa eletrônico
• Caixa eletrônico reciclador     (Depósito de dinheiro e cheque sem envelope) 
• Agente credenciado
• Saque e Pague
• AgênciasTecnologia e 
praticidade: os 
benefícios do Sicredi 
na palma da sua mão
As nossas agências são modernas, aconchegan-
tes e ótimos lugares para fazer negócios toman-
do um bom cafezinho, mas também apostamos 
na tecnologia para estarmos sempre próximos 
aos nossos associados, oferecendo comodidade 
e praticidade nos atendimentos. Todos os bene -
fícios do Sicredi podem estar na palma da sua 
mão. Com o aplicativo, por exemplo, é possível 
acessar a sua conta quando e onde quiser e rea-
lizar movimentações financeiras com agilidade, 
rapidez e segurança. Além da possibilidade de 
contratar crédito e fazer investimentos.
O atendimento por WhatsApp, um dos aplica-
tivos mais utilizados pelos brasileiros, é outra 
facilidade. O Theo é o nosso assistente virtual, 
seu nome é uma homenagem ao padre Theo -
dor Amstad, fundador do Sicredi e precursor do 
cooperativismo no Brasil. O chatbot foi criado 
com o objetivo de otimizar o atendimento ao as-
sociado, uma vez que consegue sanar dúvidas e 
efetuar serviços por meio do uso de inteligên-
cia artificial. O Theo é super conectado e está 
disponível 24 horas por dia para te atender no 
nosso WhatsApp (51) 3358 4770.
O depósito de cheques pelo WhatsApp é ou-
tra praticidade. O canal oficial do WhatsApp 
(51) 3358-4770 está disponível aos associados 
para depósito das 8h às 17h, de segunda a sex -
ta, exceto em feriados nacionais. O associado 
que quiser habilitar o serviço deve buscar a sua 
agência.
Marcia Kroth Cossetin 
Associada da agência Ijuí Centro/RS.
Essa questão da tecnologia se 
vê em todos os setores no dia 
a dia. Então as idas até a agên-
cia estão menos frequentes, na 
verdade o Sicredi vem até nós. O 
primeiro cheque que eu depositei 
pelo WhatsApp foi com a ajuda 
de uma colaboradora, a Tacia-
na, mas é muito prático, rápido, 
super fácil de utilizar. Eu acho in-
clusive muito mais seguro do que 
sair de dentro da minha empresa 
com um malote na mão para ir 
fazer um depósito. É 100% reco -
mendável, 100% com certeza!Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Inclusão e 
novidades
Para promover a inclusão, em 2022 foi lançada 
uma funcionalidade integrada ao atendimento 
via WhatsApp no qual são apresentadas as ins-
truções sobre o funcionamento dos produtos e 
serviços do Sicredi em Libras (Língua Brasileira 
de Sinais), além de apoio a consultas e transa-
ções de associados. O canal também atende a 
não associados da instituição que buscam in-
formações de abertura de contas ou portabili-
dade. Para utilizar a função de atendimento em 
Libras, basta entrar em contato pelo WhatsApp 
(51) 3358-4770, selecionar a opção Libras, 
para ser atendido por um chat em vídeo com o 
especialista do Sicredi.
A funcionalidade de videochamada em Libras 
para o WhatsApp do Sicredi conquistou o tro -
féu Ouro no Prêmio Best Performance. A ins-
tituição foi reconhecida na categoria “Inovação 
para atendimento ao cliente/consumidor – ca-
nais e plataformas de atendimento digital”, com 
o case que promove a inclusão de pessoas com 
deficiência auditiva no atendimento digital.
Outra novidade lançada pelo Sicredi foi a inte -
gração do seu assistente virtual, Theo, ao sis-
tema de comando por voz da Amazon, a Alexa. 
A nova funcionalidade disponibiliza aos asso -
ciados e ao público em geral mais uma opção 
de contato rápido, dinâmico e seguro para que 
possam consultar, tirar dúvidas e acessar os 
serviços da instituição por comando de voz.
A função está atrelada ao nosso objetivo de 
sempre facilitar o acesso das pessoas a servi-
ços como busca de informações ou realização 
de transações financeiras, conforme a preferên-
cia de cada um, seja na agência, por WhatsApp, 
via aplicativo e, agora, pela Alexa. Para utilizar 
a função de comando por voz, é preciso buscar 
por “Assistente Virtual do Sicredi” no aplicativo 
da Alexa e ativar a skill. Após a configuração, 
basta dar o comando de voz “Alexa, abrir o as-
sistente virtual do Sicredi” e fazer a pergunta 
desejada.A Sicredi das Culturas RS/MG conta com a 
Central de Negócios com Associados (CNA), 
para a realização de negócios e relacionamen-
to de maneira remota, fomentando a utilização 
de canais digitais e autoatendimento, propor -
cionando praticidade para a vida financeira 
dos associados. 
A CNA, que está localizada na Sede da coope-
rativa em Ijuí/RS, registrou no ano de 2022 
mais de 5.200 contatos com associados, 
através de 5.194 ligações e 8.979 conversas 
no WhatsApp Institucional.Conheça nossos canais de atendimento 
e conte com mais agilidade e segurança 
no seu dia a dia onde estiver. Para saber 
mais, acesse sicredi.com.br/canais.52 53
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE100% digital: aqui 
também somos Woop
Você sabia que o Sicredi tem para você uma 
conta digital, cooperativa, que promove o de -
senvolvimento da sua região e divide a grana 
dos resultados com você? É o Woop. Com ele 
você tem o que precisa numa conta digital: 
cartão de crédito e débito internacional e sem 
anuidade (sujeito à aprovação); programa de 
recompensas com oportunidades de ganhar 
cashback e cupons de desconto; carteira digital 
para pagar usando apenas o celular ou smar -
twatch. Além de tudo isso, somos uma coope -
rativa, o que beneficia a sua região. Isso porque 
a grana investida no Woop Sicredi vira crédito 
para tirar vários planos do papel, ou seja, fica 
pertinho de você movimentando a região. O co -
operativismo é um sistema justo, transparente 
e a melhor para todo mundo. Lembrando ainda 
que aqui todos podem participar das decisões e 
ainda receber parte dos resultados da coopera-
tiva. Vem ser Wooper!Juntos para realizar 
seus sonhos
Na história quase centenária da nossa cooperativa, comemoramos a marca de 
70 mil associados em novembro de 2022. Morador do município de Panambi/
RS, o associado 70 mil abriu sua conta na agência Panambi Centro/RS. Mathias 
compartilha o que o levou a abrir a conta conosco:
Em novembro de 2022 
atingimos a marca de  
70 mil associadosMeu avô é parceiro de longa data 
do Sicredi, meu pai também é 
associado. Estudei em Santa Maria/
RS até 2018 e quando voltei para 
Panambi/RS, a partir desse interes-
se que surgiu com a minha família, 
procurei o Sicredi para me associar. 
Quando vim para cá uma das coisas 
que mais me chamou a atenção foi 
a organização da cidade como um 
todo e ver a presença do Sicredi 
nas ações locais. Vejo uma força 
de mais de 91 anos atuando em 
Panambi/RS, então a representati-
vidade da cooperativa é gigantesca 
perante a comunidade. Mathias Melchior 
Associado 70 mil da Sicredi das Culturas RS/MG.
Faz muito sentido para as pessoas 
que buscam o cooperativismo essa 
relação ganha-ganha. No momento 
em que eu busco uma cooperativa, 
estou acreditando em uma relação 
em que não vai haver lucro como 
numa instituição financeira tradi-
cional, mas vai haver o fim social, 
fomentando, por exemplo, que as 
pessoas pratiquem a educação 
financeira, que elas se desenvolvam 
e tenham vidas melhores, o que eu 
acredito que seja uma das missões 
principais do Sicredi.Confira o 
depoimento 
em vídeo 
54 55
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADESeguros: 
associados 
recebem 
premiação
Com os seguros Sicredi, os associados possuem 
mais segurança e tranquilidade no seu dia a dia, 
com coberturas e serviços que se adaptam ao 
estilo de vida de cada um, com uma série de 
coberturas e assistências diferenciadas. Além 
disso, é possível ter o número da apólice sorte -
ado pela Loteria Federal. Os segurados podem 
ganhar o equivalente ao capital segurado, por 
meio de sorteios realizados durante o mês.
Em Panambi/RS, a associada Leonice Meireles 
de Lima foi premiada por meio do seu seguro 
residencial. “Escolhi o Sicredi pelo bom atendi-
mento e estou muito feliz também pelo segu-
ro que fiz aqui para minha residência. Trabalho 
fora, se acontece um temporal ou incêndio, é 
importante ter um seguro para ajudar, além 
disso, fiquei surpresa e grata por ter recebido 
esse prêmio”, afirmou a associada da agência 
Panambi Centro/RS.
Em Nova Ramada/RS também foi feita a en-
trega de um prêmio de seguro residencial. Os 
associados Albino e Rosane Francisconi rece -
beram a premiação na agência Nova Ramada/RS.  
“Eu queria segurança, proteger minha casa, en-
tão fui em busca do seguro e aconselho todo 
mundo a fazer. Ainda tive essa sorte de ser pre -
miado”, comemorou o associado.Os seguros 
residenciais são 
oferecidos através 
de uma parceria 
entre o Sicredi e a 
Mapfre Seguros.
Durante o ano também houve a premiação de 
dois seguros de vida. Um dos contemplados 
foi Fernando Luis Bonini, associado da agência 
Bozano/RS. Fernando e sua família receberam 
na agência um pix simbólico com a premiação: 
“fiquei muito contente com o prêmio, agora va-
mos poder investir em um carro melhor como 
estávamos planejando”.
Já em Panambi/RS, o contemplado foi Gilber -
to Plegge. “Em primeiro lugar acho que é uma 
questão de segurança, por isso decidimos fazer 
esse seguro com o Sicredi. Então recebemos a 
ligação para avisar do prêmio e não é todo dia 
que isso acontece, o coração até bate mais forte 
e a alegria é muito grande”, comentou o asso -
ciado da agência Panambi São Jorge.
Os seguros de vida são oferecidos através de 
uma parceria entre o Sicredi e a Icatu Seguros.
Associada Leonice Meireles de Lima e a gerente da agência 
Panambi Centro/RS, Viviane Mentz Ribas.
Albino e Rosane Francisconi recebem prêmio do Seguro 
Residencial em Nova Ramada/RS.Família Bonini recebe prêmio do Seguro de Vida 
em Bozano/RS.
Gilberto Plegge recebe prêmio do Seguro de 
Vida em Panambi/RS.56 57
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADEAssociados 
realizam sonhos 
através de 
consórcios“Vai lá no Sicredi”
Se você deseja comprar um carro, um imóvel ou 
fazer aquela viagem dos sonhos, o consórcio é 
uma ótima opção. E o Sicredi possui um portfó -
lio completo com diversas opções de aquisição 
de bens e serviços, sem comprometer o pla-
nejamento financeiro. Existem consórcios para 
aquisição de bens como móveis planejados, 
máquinas, equipamentos ou caminhões e para 
serviços como organização de festas de casa-
mentos, formaturas e aniversários, reformas de 
imóveis e até para cirurgias estéticas.
E você sabe como funcionam os consórcios? Os 
consórcios são uma modalidade de compra ba-
seada na união das pessoas físicas ou jurídicas 
em grupo, com a finalidade de formar poupança 
para aquisição de bens móveis, imóveis ou ser -viços. É como se fosse um sistema de compra 
cooperativada, onde se contribui mensalmente. 
Diferente de um empréstimo, funciona como 
uma poupança programada para adquirir bens 
de um jeito descomplicado. 
O pessoal que tem um sonho de 
adquirir alguma coisa, é a alterna-
tiva mais viável através do Sicredi, 
até porque eu trabalho somente 
com o Sicredi. Você vai pagando as 
parcelas e pode ser sorteado ou, 
se quiser, pode dar um lance. As 
parcelas são baixas e eu sei que 
o crédito está ali para quando eu 
quiser começar a construir.
Delmar de Paula 
Associado da agência São Valério 
do Sul/RS.
Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Eu costumo ir quase todos os 
dias no Sicredi, lá a gente se 
sente em casa. Troquei algumas 
ideias com o Éder (colaborador 
da agência) e ele me sugeriu o 
consórcio, porque é um inves-
timento, na verdade. Eu fiz o 
consórcio e fui muito sortudo, 
porque nós pagamos a primeira 
parcela e na segunda já fomos 
contemplados. Facilita muito 
para adquirir uma moto, como 
no meu caso, ou um outro veícu-
lo, e assim é bem mais em conta. 
Eu aconselho a quem quer fazer 
um consórcio: procure o Sicredi.
Gilseu Luiz Tontini 
Associado da agência Santo 
Augusto/RS.
Confira o 
depoimento 
em vídeo 
O movimento de indicar pessoas a se asso -
ciarem e a conhecer o trabalho da coope -
rativa, feito pelo casal Gabriela Ribeiro de 
Mattos e Fellipe Chueiri Musarra, começou 
com uma experiência positiva no financia-
mento do segundo veículo da família. Eles 
precisaram de um carro novo em função 
do trabalho de Fellipe, que precisava via-
jar para outras cidades para visitar clientes. 
“Tivemos a necessidade de ter esse segun-
do carro, então precisávamos de uma coisa 
muito rápida e foi o que aconteceu”, conta 
Gabriela. 
Em uma das idas até a agência do Sicre -
di em Guaxupé/MG, ela comentou com a 
equipe que gostaria de financiar um carro 
e além do diferencial da taxa, a agilidade 
fez a diferença. “O atendimento foi extre -
mamente rápido, em menos de três, quatro 
dias, a gente já tinha finalizado a conta, o 
crédito já tinha sido aprovado e o dinhei-
ro já havia sido liberado, e acabou que co -
mecei a indicar a cooperativa para outras 
pessoas”, afirma a associada, ressaltando 
o diferencial do relacionamento mais pró -
ximo que uma cooperativa oferece. “Foi um 
atendimento com excelência e diferente, 
desde a abertura da conta, liberação do 
crédito. Foi muito tranquilo pra nós, tanto 
que começamos a indicar pra todo mundo 
‘Vai lá no Sicredi’”. 
A associada reforça ainda a facilidade do 
atendimento digital, no aplicativo Sicredi e 
no WhatsApp, por exemplo. “Às vezes eu 
não consigo ir na cooperativa pois estou 
trabalhando e vocês resolvem coisas que 
eu preciso de forma rápida. O atendimento 
é ágil e pelo WhatsApp facilita ainda mais”, 
finaliza. 
“Foi muito tranquilo 
pra nós, tanto que 
começamos a indicar 
pra todo mundo ‘Vai 
lá no Sicredi.’”
Gabriela Ribeiro de Mattos e o esposo Fellipe Chueiri 
Musarra, associados da agência Guaxupé/MG, finan-
ciaram um carro novo.59
NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE Sicredi das Culturas RS/MG - 2022 58Juntos para sua 
empresa crescer
Sicredi firma 
parceria 
internacional 
para financiar 
empreendimentos 
femininosMinha vida de empreendedora 
começou há mais ou menos 13 
anos, e há quatro realizei o sonho 
de abrir minha loja física de roupa 
infantil. Eu comecei a empresa do 
zero, sozinha, e é um desafio diário 
administrar tudo sozinha. Mas eu 
acredito que a essência da mulher 
é uma essência de força, de garra, 
de batalhar pelos sonhos e isso eu 
tenho muito presente dentro de 
mim. O Sicredi, nesse contexto, é 
uma parceria que veio para somar 
dentro do meu negócio. A coope -
rativa está sempre pensando em 
ajudar o empreendedor de diversas 
formas e esse crédito para mu-
lheres empreendedoras auxiliou 
muito, porque preciso de capital de 
giro para dar novos passos, então 
preciso desses produtos financei-
ros e ainda com juros extraordiná-
rios.
Mirian Dobbert Mazui 
Empresária, associada da 
agência Ijuí Centro/RS.
Confira o 
depoimento 
em vídeo 
O empreendedorismo feminino no Brasil vem 
crescendo a cada dia. Uma pesquisa da Rede 
Mulher Empreendedora mostra que 55% das 
empresárias brasileiras iniciaram seus negó -
cios nos últimos três anos. Destas, 26% abri-
ram suas empresas durante a pandemia. Então, 
pensando na mulher empreendedora, busca-
mos recursos fora do país destinados a micro, 
pequenas e médias empresas brasileiras lide -
radas por mulheres. Um acordo de parceria foi 
firmado junto à DEG, Instituição de desenvol -
vimento financeiro alemã, subsidiária do Banco 
de Desenvolvimento Alemão (KFW), e à agên-
cia de fomento francesa Proparco subsidiária do 
Banco de Desenvolvimento Francês (AFD). 
Temos como propósito construir sociedades 
mais prósperas e, para isso, firmamos parcerias, 
captando recursos para investir, especialmente 
de forma local. E sabemos que promover o fi-
nanciamento voltado a pequenas e médias em-
presas lideradas por mulheres, colabora para 
reduzir a desigualdade de gênero, fomentando 
a economia inclusiva, bem como a criação de 
mais e melhores empregos, contribuindo in-
clusive para os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável da ONU. Somos integrantes do 
Pacto Global proposto pela Organização Mun-
dial das Nações Unidas e nos comprometemos 
com os Objetivos do Desenvolvimento Susten-
tável ODS’s. Na operação de fomento ao em-
preendedorismo feminino está sendo atendido 
o objetivo número 5, que trata sobre Igualdade 
de Gênero. 
“O sentimento 
de ter um trailer 
e um trabalho 
renovado é 
gratificante”
Há um ano a associada Ronilda Ferreira de Sá, 
de Itamogi/MG, abriu o seu negócio na saída de 
cidade, em direção à Santo Antônio da Alegria/
SP. Trata-se de um trailer de salgados que tem 
um significado muito importante na sua vida: 
após trabalhar em fábricas, indústrias e como 
faxineira, há um ano ela abriu o seu próprio ne -
gócio. 
Recentemente, a associada buscou no Sicredi o 
capital de giro necessário para investir na sua 
atividade e a partir da linha destinada a mu-
lheres empreendedoras, conseguiu reformar o 
veículo e adquirir equipamentos como balcão, 
freezer, fritadeira e fogão. O sentimento de ter um trai-
ler e um trabalho renovado 
é gratificante, posso falar ‘é 
meu, eu conquistei isso’. O 
Sicredi me ajudou em tudo 
o que eu precisei. Fui igno -
rada em outras instituições 
e na cooperativa recebi total 
apoio. A equipe ouviu a minha 
história, fez o que pode para 
me ajudar, comprou a minha 
ideia. Se colocaram à dis-
posição e se eu precisar vou 
correr atrás novamente. 
o trailer é o alicerce, ainda 
terei uma pousada aqui em 
Itamogi/MG.
Ronilda Ferreira de Sá 
Associada da agência Itamogi/MG.
Ronilda Ferreira de Sá, associada da agência Itamogi/MG, conta com o apoio do Sicredi em seu negócio. 60 61
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADEPrograma Prosperar chega 
a sua 3ª edição em 2022
Por meio de uma parceria firmada com o Sebrae 
em 2020, oferecemos consultorias especializa-
das para o desenvolvimento de negócios a em-
presas associadas à instituição financeira coo -
perativa, com atuação em diversos segmentos 
de comércio e serviços. As consultorias ocorrem 
em áreas como marketing, finanças, plano de 
negócios, fluxo de caixa e indicadores econômi-
cos e financeiros.
Mais de 100 empresas já foram beneficiadas 
pelo Programa nos estados de Minas Gerais e 
do Rio Grande do Sul. “Os resultados dessas 
três edições foram muito positivos e podem A minha empresa é a Lara Mattos 
Consultoria, eu comecei em julho 
de 2020, bem no foco da pan-
demia. Eu tenho uma loja online 
e faço vendas pela internet. Eu 
trabalho em casa, em home office, 
e faço o trabalho de personal 
shopper, instruindo as clientes 
sobre como usar as peças adquiri-
das no site, trabalho com compras 
inteligentes. Eu vi que tinha uma 
parceria do Sicredi com o Sebrae, 
então me inscrevi porque tinha 
interesse em aprender sobre 
vendas, sobre como melhorar meu 
negócio e muitas ideias surgiram a 
partir dessa consultoria. Para mim 
abriu uma ampla visão e eu fiquei 
muito lisonjeada porque o Sicredi 
e o Sebrae se importam com o 
microempreendedor.
Lara Mattos 
Empresária, associada da agência 
Ijuí Imigrantes/RS.
O Prosperar chegou por um convi-
te das colaboradoras do Sicredi, a 
Simone e a Raquel, eu me inscrevi 
no Programa e fui selecionada, o 
que foi muito gratificante. Eu pude 
enxergar algumas coisas do dia a dia 
que eu não via. Eu não gosto muito 
de algumas planilhas, mas quan-
do você é dono do negócio precisa 
olhar para os números todos os dias. 
Então, com a consultoria, eu conse -
gui entender muitas coisas que eu 
não entendia das planilhas, da parte 
da administração, o que foi muito 
produtivo. 
O que eu mais gosto do Sicredi, 
sempre gostei, além dos juros mais 
baratos para se trabalhar, é que a 
cooperativa não vê só a grande em-
presa, ele olha para empresas meno -
res como a minha, sempre querendo 
que a gente cresça. Acho que essa é 
a grande sacada do Sicredi.
Ivania da Silva Feijó 
Empresária, associada da agência Panambi Centro/RS.
ser mensurados através do grau de maturida-
de de gestão, que é a situação atual em que 
se encontra a gestão e o desenvolvimento das 
competências necessárias para mudanças po -
sitivas. Empresas com um nível de maturidade 
de gestão elevado conseguem lidar melhor com 
os desafios do mercado por possuírem recur -
sos adquiridos a partir desse desenvolvimento. 
Após a realização das consultorias, as empre -
sas ampliaram em 20% o grau de maturidade 
de gestão”, explicou o Diretor de Negócios da 
Sicredi das Culturas RS/MG, Lucidio Cristiano 
Amorim Ourique.Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Agência de Augusto Pestana/RS conectada em evento do Programa Prosperar, 
fruto de parceria entre o Sicredi e o Sebrae.62 63
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022Parceiros 
de negócios
Para nós, empreender é fazer a diferença. Por 
isso, criamos o Programa Parceiros de Negó -
cios, para oferecer as melhores soluções de 
pagamento aos clientes de empresas parceiras, 
possibilitando também aumento no faturamen-
to. Essa solução permitiu oferecer e contratar 
crédito no momento das vendas, sem precisar ir 
até uma de nossas agências. Assim, ficou muito 
mais fácil fechar a venda na hora. As empresas 
parceiras têm como benefícios mais fluxo de 
caixa, facilidade nas vendas e autonomia. Já os 
clientes, conseguem contratar crédito do Sicredi 
de forma mais fácil e rápida.
Veio a ideia desse Programa 
para a Cotripal, que é parceira 
do Sicredi há muitos anos, e logo 
resolvemos aderir. Com isso, 
nossos clientes e associados 
podem ter um crédito mais ágil e 
rápido. Nós como fornecedores de 
máquinas, equipamentos, mate -
rial de construção, entre outros, 
podemos fazer essa venda, que foi 
facilitada, e entregar mais satis-
fação no atendimento. Isso faz 
parte do nosso propósito: atender 
o nosso associado ou cliente não 
apenas com um bom produto, mas 
também entregando mais essa 
solução no momento da compra.
Aqui nos preocupamos no dia a 
dia em ter a mercadoria, fazer o 
bom atendimento, ter o estoque e 
fazer a entrega, o que representa 
todo um trabalho logístico. Soma-
mos a isso essa parceria finan-
ceira que facilita a venda. Nós já 
tínhamos uma oferta de crédito 
com prazos menores, agora temos 
a possibilidade de ir mais longe e 
esse foi um ganho que tivemos, 
o diferencial de ter essa oferta 
especial. Essa união entre as coo -
perativas, com mais essa parceria, 
nos ajuda a crescer e com certeza 
ainda iremos colher mais frutos 
adiante.
Rudi Nei Schneider 
Diretor de Varejo da Cotripal, 
com sede em Panambi/RS.Desenvolvimento 
dos negócios 
através de 
convênios de 
cooperação 
Buscando fortalecer a atividade econômica de 
empreendedores e empreendedoras que atuam 
nas comunidades, o Sicredi tem realizado nos 
últimos anos parcerias com as Associações Co -
merciais para a oferta de soluções financeiras 
com custos inferiores ao mercado. O objetivo 
é contribuir com o desenvolvimento dos negó -
cios dos associados, tanto do Sicredi quanto 
das ACIs. Em Monte Santo de Minas/MG, por 
exemplo, o associado Joel Donizete Dutra Viei-
ra, foi beneficiado pela parceria entre a Sicredi 
das Culturas RS/MG e a Associação Comercial, 
Industrial, Agropecuária e de Serviços De Mon-
te Santo. 
Com os recursos viabilizados por meio da mo -
dalidade, o empresário finalizou a revitalização 
de sua padaria, que recentemente mudou de 
local, passando a ter um ambiente mais amplo. 
A partir deste convênio de 
cooperação, são oferecidas 
condições especiais para 
capital de giro, soluções de 
pagamentos, máquina de 
cartões, emissão de boletos, 
investimentos empresariais 
entre outras soluções. Tenho uma padaria e estamos 
mudando o nosso espaço para um 
bem maior. Está ficando um lugar 
bem bacana e o Sicredi faz parte 
disso. O Sicredi chegou em uma 
hora muito boa, me atendeu muito 
bem, na hora que eu precisei. Na 
hora do meu aperto maior real -
mente chegou junto. Realmente 
estou muito feliz.
Joel Donizete Dutra Vieira 
Associado da agência Monte Santo de Minas/MG.
NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE65
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE 64
“Melhoramos 
nosso tempo de 
atendimento com 
o apoio do Sicredi”
Já tínhamos uma história anterior com o 
Sicredi, com conta física, e quando per -
cebemos a necessidade de um apoio 
também para nossa empresa, procura-
mos a cooperativa. Isso ocorreu quando 
decidimos expandir a atividade da nossa 
hamburgueria, o SudBurguer. A nossa 
demanda cresceu, principalmente no 
delivery, então precisamos ampliar para 
atender nossos clientes. O que fizemos foi 
separar nossos espaços, deixar uma linha 
de montagem somente para o delivery e 
outra para atender quem vai até o res-
taurante. E foi para criar esse ambiente 
específico para o delivery que recebemos 
o apoio do Sicredi, com isso a nossa en-
trega que muitas vezes era de uma hora e 
meia, reduziu para 15 ou 20 minutos, no 
máximo.
Quando falamos sobre o projeto para 
nossa gerente de conta, ela nos apresen-Ana Paula Ely e Luis Lorencena 
Associados da agência Ijuí Centro/RS.tou algumas opções, fizemos simulações 
e optamos pelo crédito Pronampe. Foi 
tudo resolvido à distância, só viemos até a 
agência para uma assinatura, e a liberação 
do valor foi muito rápida. 
Além de todo esse apoio na parte de 
ampliação da estrutura, utilizamos nosso 
cartão de crédito Sicredi para as compras 
de ingredientes para a hamburgueria, 
que são feitas diariamente. Na empresa 
também temos à disposição a máquina de 
cartão e o pix, como formas de pagamento 
oferecidas aos nossos clientes. E contamos 
ainda com o diferencial do atendimento 
da cooperativa, que é muito próximo, sem 
burocracias, quando precisamos de algo 
sentimos que é muito simples de fazer 
acontecer.Sonho da 
casa própria 
A relação do casal Anderson Eduardo Bernar -
des da Silva e Pamela Cristina Silva Balbino 
com o Sicredi teve início em outubro de 2020, 
ainda na fase de construção da agência de Mu-
zambinho/MG, inaugurada em dezembro da-
quele ano. Através da empresa que possuem, 
voltada para projetos de engenharia e execução 
de obras e reformas em geral, participaram de 
algumas fases da obra, principalmente no aca-
bamento. “Assim que a agência foi inaugurada 
abrimos nossas contas, tanto jurídica quanto 
pessoa física. O que nos atraiu foi o atendimen-
to humanizado e descomplicado”, destaca o as-
sociado Anderson.
O casal conta que no final de 2021 surgiu a 
oportunidade de aquisição da casa desejada, 
mas que precisariam de recursos para comple -
mentar o pagamento. “Em fevereiro de 2022 
demos entrada com a documentação novamen-
te o que nos chamou atenção foi o atendimen-
to humanizado e descomplicado. Comparamos 
diversas linhas de crédito até encontrarmos a 
que melhor nos atendia”, complementa Ander -
son, sobre a linha de crédito imobiliário. “Após 
o envio de tudo, em maio assinamos o contrato 
e graças a esta linha de crédito e ao Sicredi foi 
possível realizar o sonho da casa própria”, fina-
liza.
“Em fevereiro de 
2022 demos entrada 
com a documentação. 
Novamente o que 
nos chamou atenção 
foi o atendimento 
humanizado e 
descomplicado.”
Pamela Cristina Silva Balbino 
e Anderson Eduardo Ber -
nardes da Silva realizaram o 
sonho da casa própria.Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE67 66Apoio para realizar 
sonhos pessoais 
e conquistas 
profissionais 
A associada Edina Aparecida Moreira tem uma 
história de muita gratidão e crescimento jun-
to da nossa cooperativa. Emocionada, destaca 
“o Sicredi foi uma maravilha na nossa vida”, e 
isso se aplica tanto na sua vida pessoal quan-
to na profissional. Há um ano e três meses, ela 
e o esposo Marcelo dos Reis Melo de Andrade 
conquistaram a sua casa própria com o apoio 
do Sicredi. O sonho em ter uma casa e deixar 
de pagar aluguel se tornou realidade, “tem hora 
que eu nem acredito e penso ‘nossa, estou na 
minha casa’”, conta. Em conversa com a equipe 
de atendimento, foi feita a simulação do crédito 
imobiliário e assim identificaram que a parcela 
da casa própria caberia em seu orçamento. 
No aspecto profissional, Edna conta que a co -
operativa também faz parte do crescimento 
do seu negócio, chamado “Paraíso das Frutas”. 
Através do empreendimento, ela, o marido e 
um funcionário, tocam uma barraca de hortifruti 
reconhecida em São Sebastião do Paraíso/MG, 
pela variedade de itens. A partir da utilização da 
máquina de cartões do Sicredi e do PIX, a asso -
ciada revela que as vendas aumentaram muito, 
chegando a triplicar. Antes, a barraca oferecia 
apenas o pagamento por dinheiro e a oferta de 
diferentes formas de pagamento aumentou o 
rendimento do seu negócio. “Hoje conseguimos 
ver que antes perdíamos muitas vendas, pois as 
pessoas queriam passar no cartão, por exem-
plo”, complementa.  
Além de implementar a máquina de cartões, o 
casal também conseguiu melhorar a estrutura 
da barraca e trocar de caminhão, também com 
o apoio do Sicredi. “Só tenho a agradecer. Eu 
indico o Sicredi para outras pessoas e quero es-
tar sempre melhorando e honrando o meu com-
promisso com essa cooperativa, que fez toda a 
diferença na nossa vida”, finaliza. “Só tenho a agradecer. Eu indico o 
Sicredi para outras pessoas e quero estar 
sempre melhorando e honrando o meu 
compromisso com essa cooperativa, que fez 
toda a diferença na nossa vida.”
Edina Aparecida Moreira e Marcelo dos Reis Melo de Andrade, associados da agência São Sebastião do Paraíso/MG, 
contam com o apoio do Sicredi para realizar seus sonhos pessoais e projetos profissionais.Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE69 68
“Mesmo eu sendo 
jovem o Sicredi 
acreditou e abraçou 
ideias comigo”
Sou associado da cooperativa há mais de 
quatro anos. Tudo começou quando abri 
meu primeiro empreendimento aqui em 
Ijuí/RS, minha academia, a Life Fit. Nesse 
momento, abri tanto minha conta física, 
quanto a jurídica no Sicredi. 
Uma das coisas que mais me chamou a 
atenção foi a proximidade da cooperativa 
com os associados. No início é tudo muito 
novo para quem está empreendendo, 
surgem muitas dúvidas, então ter esse 
suporte do Sicredi e de toda a sua equipe 
é muito bom.
Na minha conta física também tenho esse 
atendimento próximo e inclusive consegui Leonardo da Silva Neto 
Associado da agência Ijuí Centro/RS.realizar alguns sonhos, como a compra de 
um imóvel na praia. Uso a tag de passa-
gem como uma facilidade quando viajo de 
carro e também fiz viagens para o exterior 
e pude contar com o seguro viagem do 
Sicredi. Além do uso do cartão de crédito 
que já é rotina e com o qual posso aprovei-
tar o programa de recompensas. 
Olho para isso e penso no quanto, lá atras, 
era tudo um sonho e mesmo eu sendo 
jovem o Sicredi acreditou e abraçou essas 
ideias comigo.Juntos para 
desenvolver 
o agro
Sicredi disponibiliza 
R$ 50,6 bilhões para 
safra 2022/2023
Parceiro do agronegócio há 120 anos e a segunda 
maior instituição financeira do Brasil em crédito ru-
ral, o Sicredi disponibilizou mais de R$ 50,6 bilhões 
aos produtores no Plano Safra 2022/2023. O valor 
representa um aumento de 33% em relação ao con-
cedido no ano-safra anterior. Desse total liberado, 
R$ 27,6 bilhões foram destinados às operações de 
custeio, R$ 1,5 bilhão para comercialização e indus-
trialização e R$ 11,1 bilhões para investimento. Com 
foco em atendimento aos pequenos e médios produ-
tores, foram concedidos R$ 10,5 bilhões via Progra-
ma Nacional de Fortalecimento da Agricultura Fami-
liar (Pronaf), 41% a mais do que na safra anterior, 
além de R$ 9,6 bilhões por meio do Programa de 
Apoio ao Médio Produtor Rural (Pronamp), alta de 
43% em relação ao ano-safra anterior. 
70 71
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADE
Dias de campo
Dia de Campo 
ATeG Café+Forte:  As parcerias são fundamentais para o 
desenvolvimento do agronegócio. Tanto 
em Minas Gerais, quanto no Rio Grande do 
Sul, estivemos presentes em dias de campo 
realizados com instituições parcerias, como 
universidades e associações comerciais.
Em Ijuí/RS participamos do dia de campo da 
Universidade Regional do Noroeste do Estado 
do Rio Grande do Sul (Unijuí), fortalecendo a 
parceria da instituição financeira cooperativa 
com o setor educativo. O evento foi realiza-
do no Instituto Regional de Desenvolvimento 
– IRDeR, a escola fazenda da Unijuí. 
Com o tema “produtividade e sustentabili-
dade para o agronegócio”, o dia de campo foi 
direcionado a produtores rurais, empresários, 
pesquisadores, consultores e estudantes, com 
o objetivo de agregar conhecimento sobre a 
importância econômica, social e ambiental da 
adoção de novas práticas e tecnologias sus-
tentáveis na produção agrícola, além de criar 
condições e oportunidades de planejamento de 
safras e alternativas mais sustentáveis, aumen-
tando a rentabilidade e a produtividade, forta-
lecendo, assim, a agricultura. Participamos do 
evento com as equipes agro das nossas agên-
cias Ijuí Imigrantes/RS e Ijuí São Francisco/RS.O Sicredi também esteve presente no Dia de Campo ATeG Café+-
Forte – Encontro Tecnológico do Café, realizado pela Associação 
Comercial, Industrial, Agropecuária e de Serviços de São Sebas-
tião do Paraíso/MG (Acissp), Senar e Epamig. Realizado em São 
Sebastião do Paraíso/MG, o evento contou com a participação de 
produtores rurais, bem como, empresas e entidades ligadas ao 
setor agro, que apresentaram equipamentos, insumos e novas 
tecnologias para a produção agrícola. Quem passou pelo espaço 
do Sicredi pode conhecer as soluções financeiras da cooperativa 
para apoiar o produtor rural a desenvolver e implementar melho -
rias na sua propriedade.
Além disso, a cooperativa participou ainda da Fetec Café - Fei-
ra Tecnológica do Café da Região de São Sebastião do Paraí-
so/MG, feira de negócios promovida pela Acissp em parceria 
com a prefeitura e do 6º Concurso de Qualidade dos Café de 
Muzambinho/MG. 
Estiveram também no evento a gerente da 
agência Ijuí Imigrantes/RS, Flavia Muckenfuhs, 
e o assessor de negócios agro da Sicredi das 
Culturas RS/MG, Regis Bruxel.  
“A parceria entre a instituição financeira coo -
perativa Sicredi e a universidade comunitária 
Unijuí é muito interessante, porque temos em 
comum o objetivo de atuar em benefício das 
nossas comunidades. O Dia de Campo é um 
exemplo disso, pois a Unijuí fortalece o agro -
negócio com conhecimento e o Sicredi com a 
oferta de crédito para fazer o campo prosperar 
cada vez mais. O Sicredi é a segunda instituição 
do país em liberação de crédito rural, contri-
buindo para garantir recursos essenciais para a 
manutenção, o progresso e a modernização de 
propriedades rurais, a agregação de renda e o 
fortalecimento deste segmento tão importante 
para a economia regional e nacional”, destaca 
Flavia Muckenfuhs, gerente da agência Ijuí Imi-
grantes/RS.Dia de Campo realizado em Ijuí/RS, em parceria com a Unijuí. Dia de Campo ATeG Café+Forte, em São Sebastião do Paraíso/MG.72 73
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADENatural de Horizontina, a família Klafke 
se estabeleceu há alguns anos em Santo 
Augusto/RS, e hoje constitui um grupo 
forte na atividade leiteira. 
O associado, Alberto Klafke possui conta 
na cooperativa desde a fundação da 
agência em Santo Augusto, em 1989. 
Atualmente a família está entre os quatro maio -
res produtores de leite do município, porém, no 
início das suas atividades, em 1977, contava 
apenas com três vacas e cinco novilhas, produ-
zia na época 20 litros de leite ao dia. Com o pas-
sar dos anos seu plantel e sua produção foram 
aumentando e, agora, o leite é a principal fonte 
de renda da família. O senhor Alberto se apo -
sentou e a atividade de produção passou aos 
seus filhos: Paulo, Julio e Eugenio.
Com o crescimento da atividade, e na busca por 
mais qualidade de vida, os irmãos, após mui-
tas orientações, apoio técnico e consultorias fi-
nanceiras da cooperativa, decidiram investir na 
modernização e melhoramentos da proprieda-
de construindo um compost. Além disso, foram 
adquiridas máquinas e equipamentos que agi-
lizaram o processo e aumentaram a produtivi-
dade. O investimento visa alojar cerca de 200 
animais, que segundo estudos realizados, ren-
dem um aumento anual, por animal, de 3.650 
litros de leite. Parceria longa, 
crescimento constante
Associados 
aumentam a 
produtividade 
em um ano, com 
apoio do SicrediEm 2021 procuramos o Sicredi, 
trocamos ideias e, a partir dessas 
conversas, construímos um espaço 
grande e moderno, que facilitou 
muito o nosso trabalho e contribuiu 
para o aumento da produtivida-
de. Graças a essa parceria com o 
Sicredi, cooperativa da qual somos 
sócios desde a sua fundação em 
1989 Santo Augusto/RS, consegui-
mos erguer essa obra com mais de 
6.000 m², que tem capacidade para 
240 animais, com sala de ordenha, 
ventiladores, pistas de alimenta-
ção, limpeza automatizada, além 
de resfriadores. Também financia-
mos com o Sicredi a energia solar 
para economia de energia e, para 
ter mais tranquilidade, fizemos um 
seguro para este novo espaço em 
nossa propriedade.
Somos do interior de Ijuí/RS, 
mas fomos para Ajuricaba/RS 
trabalhar no tambo de leite e 
tivemos a ideia de começar um 
negócio próprio. Foi bem simples, 
no começo não tinha estufa, não 
tinha nada, era uma plantação 
de pepino e tivemos a ideia de 
fazer a primeira estufa. Começa-
mos então a diversificar o cultivo 
e fomos aprendendo no dia a 
dia. No primeiro ano plantamos 
tomate, alface e deu certo. Então 
no segundo ano já começamos a 
plantar morango e assim fomos 
crescendo. 
O Sicredi fez grande parte desse 
nosso sonho se tornar real. A 
cooperativa nos ajudou a aumen-
tar as estufas da plantação de 
tomate, começamos com uma, 
depois aumentamos para mais 
dez, também nos auxiliou com 
custeio e foi trazendo ideias para 
facilitar nosso trabalho, como a 
irrigação automática. O inves-
timento é caro e precisamos de 
alguém que acredite junto com 
a gente e o Sicredi acreditou em 
nosso sonho.
Marlen Freitas Steurer 
Produtora rural, associada da 
agência Ajuricaba/RS.
Paulo Klafke 
Produtor rural, associado da 
agência Santo Augusto/RS.74 75
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022NEGÓCIOS EM PROSPERIDADEInvestimento para 
agilizar a produção
Mecanização da produção gera 
bem-estar e aumenta qualidade 
do caféMinha relação com o Sicredi é antiga, 
de pelo menos 30 anos. A coopera-
tiva já contribuiu muito para a minha 
propriedade nesse período, comprei 
várias máquinas, caminhão, pulveri-
zador, automotriz, implementos. Além 
disso, todos os anos faço meu custeio 
com o Sicredi. Minha última aquisi-
ção foi uma colheitadeira, adquiri o Luiz Claudio Coppetti 
Associado da agência 
Ijuí São Francisco/RS.
equipamento para agregar tecnologia 
e agilidade para minha propriedade, 
porque quando a safra está pronta, 
precisamos de uma máquina boa para 
realizar o trabalho. Eu recomendo a 
todos que se associem, o atendimento 
é sempre muito bom.
Quem chega na propriedade dos associados 
Pedro Antonio de Souza e Andrea Aparecida 
Vieira de Souza, em Passos/MG, já percebe a 
gratidão do casal com a equipe do Sicredi e a re -
lação próxima que possuem com a cooperativa. Após tomar o tradicional cafezinho, produzido 
na própria propriedade, os associados levam a 
equipe para mostrar a estrutura, construída com 
o apoio da Sicredi das Culturas RS/MG. 
A relação com a instituição financeira coope -
rativa começou com visita em que a equipe de 
atendimento ouviu as necessidades do casal, 
que naquele momento precisava de um barra-
cão e de um secador de café. “Até então, nin-
guém tinha proposto esta oportunidade pra 
gente, de nos ajudar a fazer esta construção, 
que era o nosso sonho. E o Sicredi nos propor -
cionou esse sonho”, destaca Andrea. 
Antes da estrutura, a produção na propriedade 
era manual, pois a secagem do café era feita em 
um terreiro a céu aberto, também chamada de 
secagem natural. A aquisição do maquinário 
influencia diretamente na qualidade de vida e 
bem-estar da família, bem como na qualidade 
do café produzido. Lembrando que a secagem 
é um dos processos de beneficiamento do pro -
duto e realizar ela de forma mecanizada cola-
bora ainda com a contenção de gastos com mão 
de obra, praticidade no processo de secagem, 
planejamento de colheita e otimização da pro -
dução. 
O Sicredi veio pra ajudar muito o 
produtor rural, eu acho que estava 
precisando de uma cooperativa pra 
incentivar o produtor nessa parte 
de estrutura, de construção, porque 
tem muito produtor que quer fazer 
alguma coisa, mas não tem como 
fazer. Você precisa de um incentivo 
e de alguém que te incentive. É 
igual uma criança, se você não in-
centivar ela a dar o primeiro passo, 
ela não vai caminhar. O Sicredi é 
assim, fala ‘vamos você consegue, 
vamos construir a estrutura, vamos 
construir o barracão, vamos pôr a 
máquina lá dentro’.
Antonio de Souza e 
Andrea Aparecida Vieira de Souza 
Associados da agência Passos/MG.
Confira o 
depoimento dos 
associados em 
vídeo.
 Pedro e Andrea de Souza, associados da agência 
Passos/MG, investiram para garantir mais praticidade 
na produção.Na propriedade de Antonio e Andrea, a estrutura cons -
truída com o apoio do Sicredi transformou o processo 
produtivo, que se tornou mais ágil.76 77
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022DESENVOLVIMENTO E CRESCIMENTO
Queremos inspirar as pessoas todos os dias, permitindo que elas 
vivam a essência da nossa marca e do cooperativismo, que é o 
nosso grande diferencial. Para estarmos próximos, estamos sempre 
nos reinventando e construindo espaços que permitam contribuir 
para a melhoria da qualidade de vida dos nossos associados e da 
comunidade. Além de seguir com nosso projeto de expansão, na 
missão de compartilhar os ideais cooperativistas em Minas Gerais. Desenvolvimento  
e CrescimentoNova Sede da Sicredi das 
Culturas RS/MG, que será 
entregue à comunidade 
em maio de 2025.78 79
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022DESENVOLVIMENTO E CRESCIMENTO
Sicredi inaugura 
mais duas agências 
em comunidades de 
Minas Gerais
 Agência em Nova Resende/MG.Nova agência em Itamogi/MG. Inauguração da agência da Sicredi das Culturas RS/MG 
em Itamogi/MG.
Inauguração da agência da Sicredi das Culturas RS/MG 
em Nova Resende/MG.Com mais de 6 milhões de associados em todo 
o Brasil, o Sicredi está expandindo sua presen-
ça pelo território nacional, buscando levar os 
benefícios do cooperativismo de crédito para 
as regiões onde atua. Alinhada a isso, a Sicre -
di das Culturas RS/MG, uma das mais de 100 
cooperativas integrantes do Sistema, inaugurou 
no ano de 2022, mais duas agências na região 
Sudoeste do estado de Minas Gerais, nos mu-
nicípios de Itamogi e Nova Resende, passando 
a contar com sete agências no estado mineiro. 
Ambas com um espaço amplo, que oferece con-
forto, proximidade e interação ao público.
As novas agências se somaram com as de Gua-
xupé, Monte Santo de Minas, Muzambinho, 
Passos e São Sebastião do Paraíso. Em Minas 
Gerais, a área de atuação contempla ainda ou-
tras 21 comunidades, totalizando 28 municí-
pios. Para 2023, está previsto o início das ativi-
dades em Monte Belo e Cabo Verde. 
“Somos a primeira instituição financeira coope -
rativa do Brasil, nossa marca é nacional e co -
nosco temos mais de 6 milhões de pessoas que 
acreditam no Sicredi em todo o país”, destaca 
o presidente da cooperativa, Antenor José Vio -
ne, complementando ainda que a expansão do 
Sicredi para Minas Gerais é o resultado de um 
amplo projeto, que conta com a participação de 
outras cooperativas do Sicredi. “No estado mi-
neiro como um todo, somos mais de 120 agên-
cias e chegamos a mais de 120 mil associados. 
Isso mostra a nossa força, nossa solidez, nos-
sa credibilidade e seriedade como instituição 
financeira cooperativa que está chegando nas 
comunidades para fazer a diferença”, finaliza.  Confira o vídeo especial 
da nossa inauguração em 
Itamogi/MG
Confira o vídeo especial 
da nossa inauguração em 
Nova Resende/MG
80 81
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022DESENVOLVIMENTO E CRESCIMENTOParcerias 
que geram 
desenvolvimento
O início das atividades do Sicredi em Itamogi/MG 
e Nova Resende/MG também foi marcado pelo 
fortalecimento de parcerias com as prefeituras 
locais, através de convênios de cooperação para 
a oferta de crédito consignado aos servidores 
públicos municipais. Nesta modalidade, o valor 
é depositado em conta corrente e as parcelas 
são descontadas diretamente na folha de pa-
gamento dos servidores. O crédito pode ser 
utilizado para diferentes propósitos, é de rápida 
contratação, o associado não precisa justificar a 
sua utilização e, por ter a garantia da folha de 
pagamento, é uma modalidade com taxas mais 
baixas. Além disso, o prazo para pagamento é 
de até 120 meses.
Apoio ao 
agricultor
Na inauguração da agência de Itamogi/MG o 
apoio à produção rural também foi destaque. 
Durante o evento, o Sicredi realizou a assina-
tura de seu primeiro contrato de custeio agrí-
cola, com a liberação de recursos ao associado 
Osmar Ribeiro, através da linha Pronamp. Este 
foi o primeiro custeio da agência e, como dife -
rencial, o associado realizou a assinatura do 
documento de maneira digital, reforçando a 
agilidade, facilidade, segurança e tecnologias 
envolvidas nas soluções que o Sicredi oferece.
Aproximação com 
as comunidades
Chegar a um novo município é sempre um mo -
mento único para a cooperativa, é mais um capí-
tulo da história que o Sicredi constrói dia a dia. E 
a Sicredi das Culturas RS/MG entende que este 
momento também precisa ser especial para a 
comunidade. Em Itamogi/MG, a chegada da co -
operativa foi marcada por uma ação especial 
com o famoso balão de ar quente, que fez parte 
inclusive da programação do aniversário de 150 
anos da cidade. Em voo livre, o balão sobrevoou 
a cidade tendo o prefeito Ronaldo Pereira Dias 
como passageiro. Já nos voos cativos, em que o 
balão sobe a uma altura de cerca de 20 metros, 
atado por cordas, o público pôde participar tro -
cando um ingresso por dois quilos de alimentos 
não perecíveis, que posteriormente foram doa-dos à Associação Beneficente Lar dos Pobres 
Galdino Cardeal da Costa.  A ação foi aberta 
a toda a comunidade, que pôde conferir como 
funciona um balão de ar quente e contou tam-
bém com a presença ilustre dos idosos aten-
didos na instituição, sendo uma das primeiras 
atividades externas realizadas pelo grupo após 
a pandemia. 
Em Nova Resende/MG, a chegada do Sicredi 
também foi marcada por uma ação especial. 
Na comunidade, a cooperativa participou da 
programação de Natal da cidade com o “Natal 
da Cooperação – Trem do Sicredi”, realizando 
passeios de trenzinho pelas ruas da cidade. O 
público participante pôde retirar os ingressos 
na hora fazendo a troca por dois quilos de ali-
mentos não perecíveis, que após a ação foram 
doados para a Associação Social de Assistência 
de Nova Resende/MG, auxiliando diversas fa-
mílias a terem um Natal mais feliz. 
Assinatura do primeiro 
custeio em Itamogi/MG.Assinatura do convênio para oferta de crédito 
consignado em Itamogi/MG.
Em Itamogi/MG, a chegada da cooperativa no município foi marcada 
por uma ação especial com o balão de ar quente.
Em Nova Resende/MG, a cooperativa participou da programação de natal da cidade com o “Natal 
da Cooperação - Trem do Sicredi”, realizando passeios de trenzinho pelas ruas do município.
Equipe Sicredi e Prefeitura de Nova Resende/MG, 
na assinatura do convênio para a oferta do crédito 
consignado.82 83
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022DESENVOLVIMENTO E CRESCIMENTO
Nova estrutura da 
agência São Valério 
do Sul é entregue à 
comunidade Ijuí Corporate/RS,
uma agência
com foco em 
oportunidades
de mercado para
aumento da
rentabilidadeEntregamos aos associados e à comunidade 
de São Valério do Sul/RS, a nova estrutura da 
nossa agência no município. Com área total de 
272,75m², a agência teve sua área interna com-
pletamente remodelada, tornando o ambiente 
ainda mais aconchegante e próximo, para ga-
rantir mais comodidade aos associados e as-
sociadas. A agência também teve sua pintura 
externa renovada e recebeu um novo espaço, o 
Especialização é a palavra-chave, que traduz a 
atuação da agência Ijuí Corporate/RS, que abriu 
as portas em 2022. Localizada em Ijuí/RS, no 2º 
andar do edifício Centenário, onde opera a es-
trutura administrativa da cooperativa, a agência 
tem como foco a proteção e ampliação do pa-
trimônio financeiro, por meio de soluções que 
atendam às especificidades da vida financeira, 
a partir da personalização de operações estru-
turadas e complexas. A equipe especializada e 
com alto nível de conhecimento técnico, possui 
certificações da Associação Brasileira das En-
tidades dos Mercados Financeiro e de Capitais 
(Anbima), como CPA 20, Certificação de Espe -
cialista em Investimentos (CEA) e a Certificação 
de Planejamento Financeiro Certified Financial 
Planner (CFP).
Éverton Luiz Dill é o gerente que está à frente 
da agência Ijuí Corporate/RS. Éverton possui 25 
anos de experiência no cooperativismo, atuan-
do anteriormente na gestão de diversas agên-
cias da Sicredi das Culturas RS/MG. “Além de 
oferecer um relacionamento próximo, horários 
diferenciados de atendimento, contato ativo e 
recorrente, a agência Corporate conta com um 
portfólio robusto e opções inteligentes para 
ampliar o capital financeiro de investidores e 
empresários. Com o nosso time de especialis-
tas, construímos juntos a estratégia mais ade -
quada de diversificação para maximizar o re -
sultado da carteira de investimentos, sempre 
considerando o perfil do investidor, tolerância 
ao risco e seu planejamento financeiro”, explica 
o gerente da agência Ijuí/RS.
coworking, que os associados poderão utilizar 
para realizar reuniões de negócios e fomentar 
as ações de suas empresas. O ambiente clima-
tizado conta com mesa para reuniões e televi-
são para a projeção de materiais audiovisuais. 
A agência São Valério do Sul/RS possui ainda 
uma usina de energia solar, que torna sua es-
trutura mais sustentável.
Reinauguração da agência São Valério do Sul/RS. Manfred Martin Krüger, associado da agência Ijuí 
Corporate/RS e Keli Schumann Andriolli, gerente de 
Investimentos da Ijuí Corporate/RS.
Meus filhos vivem nos Estados Unidos, 
procuro estar sempre próximo a eles, 
mas as nossas raízes estão aqui na 
região. Trabalhamos com lavoura de soja 
e milho, em Santo Augusto/RS. Num 
mundo globalizado como esse em que 
vivemos temos a necessidade de fazer 
remessas de dinheiro. Para isso, já utili-
zei as maiores corretoras de câmbio do 
Brasil, mas foi no Sicredi que encontrei o 
melhor atendimento. Além de um spre -
ad que faz toda a diferença, a rapidez 
que o Sicredi entrega nas operações é 
fundamental. Precisamos estar sempre 
atentos às oscilações das moedas, que 
mudam em um piscar de olhos, o que 
demanda dinamismo e agilidade nos 
encaminhamentos, algo que o Sicredi 
oferece. Estou muito satisfeito, ainda 
mais por fazer parte de uma cooperativa 
que reinveste os recursos para fortalecer 
a nossa região.
Manfred Martin Krüger 
Associado da agência Corporate Ijuí/RS.
A Ijuí Corporate/RS. contribui ainda para o pla-
nejamento sucessório e fiscal, por meio de um 
portfólio pujante de fundos de previdência, que 
além de proteger o patrimônio, oferece possi-
bilidade de elevação de rentabilidade com foco 
no longo prazo. E para otimizar os benefícios 
fiscais das empresas, a Agência oferece tam-
bém Planos Corporativos de Previdência. Outro 
diferencial da Ijuí Corporate/RS são os serviços 
de câmbio, para beneficiar exportações e facili-
tar viagens internacionais.84 85
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022DESENVOLVIMENTO E CRESCIMENTO
Sicredi assume folha de pagamento 
da prefeitura de Bozano/RS
Usinas solares para geração própria de energia
Além de viabilizar projetos voltados para a instalação de 
energia solar a seus associados, tanto em empresas, quan-
to em residências e propriedades rurais, temos também in-
vestido em soluções ecoeficientes para nossas agências. 
Contamos com geradores fotovoltaicos instalados nas 
agências de Santo Augusto/RS e Nova Ramada/RS, que 
atualmente fornecem energia para a agência e para o au-
ditório de Santo Augusto/RS, agência de Nova Ramada/
RS, agência de Coronel Barros/RS e agência de Bozano/
RS. Além disso, foi implantada recentemente a usina solar 
em São Valério do Sul/RS, com fornecimento de energia 
para as agências de São Valério do Sul/RS e Jóia/RS.
O uso de energia renovável está alinhado a um movimento 
global em busca da redução das emissões de gases de 
efeito estufa, ao qual o Sicredi está engajado em todo o 
Brasil. Na usina solar da agência Santo Augusto/RS, por 
exemplo, a energia gerada é suficiente para manter oito 
mil geladeiras funcionando e evita que sejam liberadas 
20,84 mil toneladas de carbono no meio ambiente, o que 
reduz o índice de poluição do ar. Na agência Nova Rama-
da/RS, as 140 placas fotovoltaicas instaladas, com potên-
cia de 530 Wp cada, geram uma média mensal de 6.191 
KW/h. Já na agência São Valério do Sul/RS, a projeção é de 
que seja gerada, a partir das 68 placas, uma média mensal 
de 4.065 KW/h.
Há também uma Usina em Monte Santo de Minas/MG, 
onde estão instaladas 72 placas solares, com 540 Wp de 
potência. O sistema abastece ainda a agência vizinha de 
Itamogi/MG.Em 2022, os funcionários da prefeitura de Bo -
zano/RS passaram a receber seus salários no 
Sicredi, que assumiu a folha de pagamento dos 
profissionais após a assinatura do contrato para 
a prestação do serviço, firmada entre a prefei-
tura do município e a nossa cooperativa. Após 
a abertura das novas contas, o salário passou a 
ser creditado diretamente na conta corrente dos 
funcionários que, além da comodidade, também 
passaram a contar com os produtos e serviços 
do Sicredi. O contrato foi assinado pelo prefeito 
Renato Casagrande, na presença do vice-pre -
sidente da Sicredi das Culturas RS/MG, Elmo 
Pedro Von Mühlen.Nossa gestão tem como foco a ampliação 
do impacto positivo econômico, social e 
ambiental, reduzindo os impactos adversos 
e gerando valor para os associados, cola-
boradores, comunidade e demais partes 
interessadas. Internamente, o Sicredi segue 
uma Política de Sustentabilidade e Respon-
sabilidade Socioambiental que tem entre 
seus pilares a difusão da sustentabilidade, a 
gestão de riscos socioambientais e ope -
ração com eficiência. Além disso, nossas 
iniciativas estão alinhadas com os Objetivos 
do Desenvolvimento Sustentável (ODSs), 
com os quais o Sicredi é comprometido en-
quanto integrante do Pacto Global da ONU.
Roberto Cortiani Ibanez 
Diretor de Operações da Sicredi das Culturas RS/MG.
Os funcionários da prefeitura 
foram beneficiados com nossas 
soluções financeiras, tendo aces-
so ao nosso portfólio de produtos 
e serviços com prazos e taxas 
diferenciados. Além disso, tam-
bém passaram a dispor de toda a 
nossa estrutura, canais de rela-
cionamento práticos e seguros, 
bem como, equipe de colaborado -
res capacitados para entender e 
atender as necessidades de cada 
associado. Todos estes benefícios 
atrelados à nossa proposta dife -
renciada de atuação, alicerçada 
nos princípios cooperativos e na 
união de esforços.
Francisco Lunardi Guarda 
Gerente Regional de Desenvolvimento da Sicredi 
das Culturas RS/MG no Rio Grande do Sul.
Usina de geração de energia em São Valério do Sul/RS. Usina de geração de energia em Monte Santo de 
Minas/MG.
Renato Casagrande, prefeito de Bozano/RS, e o 
vice-presidente da Sicredi das Culturas RS/MG, Elmo 
Pedro Von Mühlen.Usina de geração de energia em Santo Augusto/RS. Usina de geração de energia em Nova Ramada/RS.86 87
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022
Contrato assinado 
para a construção 
da nossa nova Sede
Localizada na rua São Cristovão, esquina com a 
avenida David José Martins, em Ijuí/RS, a estrutu-
ra terá área total constrúida de 9.192m² e 31,75 
metros de altura. Além da sede administrativa, o 
prédio irá abrigar duas agências e um auditório, 
que ficará à disposição da comunidade.
O projeto é uma proposta contemporânea, 
e tem por objetivo valorizar a história 
da cooperativa na região, trazendo 
materiais como o cobre patinado 
e o aço corten, que represen-
tam as cores do Sicredi, bem 
como a evolução constante 
da empresa, por se tratar de 
materiais não estáticos, em 
que seus acabamentos evo -luem, sutil e gradativamente, com o passar do 
tempo. Esses materiais garantem também maior 
preservação das fachadas, gerando economia 
em manutenção e pinturas periódicas.
A proposta é também embasada na sustenta-
bilidade, pois possui brises soleil para melhor 
conforto térmico e luminoso no seu interior, res-
peitando à orientação solar do prédio. Na pele 
de vidro, serão utilizados vidros certificados, com 
proteção solar e boa vedação acústica. Essas de -
cisões em projetos são muito importantes para, 
na utilização do prédio, garantir, por exemplo, 
uma economia no sistema de climatização de até 
30%. Serão especificadas também luminárias, 
com maior eficiência energética, e cisternas para 
captação e reutilização da água da chuva.
As volumetrias, com linhas mais retas na base 
e curvas no corpo, garantem uma excepcionali-
dade na região, tendo um visual bem marcante 
em toda a esquina, independente do seu aces-
so. Foram criados três grandes pátios no térreo, 
na cobertura da agência e na cobertura da sede. 
Neste último, inclusive, foi criado um rasgo sutil 
nos brises, gerando um mirante para a cidade.
Em 2022 demos mais um passo para a construção da nossa nova sede admi-
nistrativa. Oficializamos a assinatura do contrato com a construtora responsável 
pela obra, o Grupo Andora. A sede própria da Sicredi das Culturas RS/MG será 
construída em Ijuí/RS. O novo espaço tem como objetivo principal proporcionar ao 
associado e à comunidade a melhor experiência de atendimento.
 A obra, além de modernizar e adequar a estrutura administrativa, é um espa-
ço que estará à disposição da comunidade regional, que poderá usufruir de suas 
instalações para momentos culturais, de educação e informação. A construção da 
sede deve ser concluída no centenário da nossa cooperativa, valorizando o seu 
crescimento e representatividade econômica na participação de mercado.
DESENVOLVIMENTO E CRESCIMENTO
Construção Sustentável
A obra da nova Sede da Sicredi das Culturas RS/MG possui certificação Leed (Lea-
dership in Energy and Environmental Design), que na tradução significa Liderança em 
Energia e Design Ambiental. O Leed atesta a responsabilidade social de uma empresa 
em relação aos processos produtivos e de redução de impactos ambientais.
Uma construção sustentável tem como propósito:
• Ser eficiente, consumindo menos energia;  
• Fornecer saúde, conforto e bem-estar aos seus ocupantes;  
• Utilizar materiais de forma inteligente, conservando recursos naturais;  
• Reduzir seu impacto na comunidade.
Assinatura do contrato para construção da nova Sede da 
Sicredi das Culturas RS/MG. A responsável pela obra é a 
Andora Construtora, com sede em Porto Alegre/RS.88 89
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022GOVERNAÇA
Governança90 91
GOVERNAÇA Sicredi das Culturas RS/MG - 2022Conselho de Administração 
Conselho Fiscal  Diretoria 
Da esquerda para a direita, Hugo Alberto Simon, Doglas 
Luis Bandeira, Silene Ceratti.Da esquerda para a direita: Darci Carlos Leal da Silva, Romeu Ângelo de Jesus, Antônio Pereira da Costa, Gelson Luis Bron-
zatti, Antônio Breitenbach, Elmo Pedro Von Mühlen (Vice-presidente), Antenor José Vione (Presidente), João Carlos Steurer, 
Oldemar Paschoal, Anael Teixeira, Paulo Sapiezinski e Cleusa Schneider Bruinsma.
Da esquerda para a direita: Roberto Cortiani Ibañez (Diretor 
de Operações), Roque Enderle (Diretor Executivo), Lucidio 
Cristiano Amorim Ourique (Diretor de Negócios).Como funciona 
nossa gestão
A transparência e a gestão participativa são 
características do nosso modelo de atuação, 
porque quando todos decidem juntos, cres-
cem juntos. Aqui, você é dono do negócio, 
então organizamos nossos processos para 
que tenha sua opinião representada.  Por isso, 
nossos associados elegem a cada quatro anos 
o coordenador do seu núcleo, que tem como 
papel representar e defender seus interesses 
na condução do negócio, levando as decisões 
dos núcleos para as Assembleias Gerais da 
cooperativa.
Os associados também elegem os membros 
do Conselho Fiscal - que é responsável por 
monitorar o cumprimento dos deveres legais 
e estatutários da administração -, e os inte -
grantes do Conselho de Administração, que 
orienta e supervisiona a gestão da coopera-
tiva, para que suas ações atendam aos inte -
resses dos associados e das demais partes 
interessadas. O Conselho de Administração 
é responsável por fixar a orientação geral e 
estratégica e os objetivos da Sicredi das Cul -
turas RS/MG. A diretoria, que é a responsável 
pela gestão executiva do negócio, é indicada 
pelo Conselho de Administração.Gestão participativa 
da cooperativa
Associados
DiretoriaCoordenador  
de Núcleo
Conselho fiscal 
da cooperativaConselho de 
administração 
da cooperativaElegem
ElegeA Cooperativa, por ser afiliada a uma Central, participa da escolha dos membros do Conselho de 
Administração e da Diretoria desta. Além disso, a Cooperativa e a Central integram a SicrediPar, 
que é uma holding responsável pela definição das estratégias do Sicredi. Por meio dessa gestão 
participativa, os associados influenciam as decisões de todo o Sistema.92 93
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022GOVERNAÇAParticipação dos associados na 
Assembleia Digital foi convertida em 
doações para instituições sem fins 
lucrativos
Confira as instituições beneficiadas:Registro de algumas doações 
realizadas a entidades, a partir da 
participação dos associados na 
Assembleia Digital de 2022.
Minas Gerais 
Guaxupé – Adolecer; Monte Santo de Minas – Vila 
Allan Kardec; Muzambinho – Casa Lar; Passos – 
Cantina da Dona Bernadete; São Sebastião do Para-
íso – Instituto Inclua.A Assembleia é um dos momentos em que os 
nossos associados exercem o papel de donos 
do negócio, participando diretamente das deci-
sões sobre os rumos da cooperativa. Essa par -
ticipação é a essência do modelo de gestão, no 
qual são colocados em prática os valores da de -
mocracia e da transparência, pilares centrais do 
cooperativismo. E, em 2022, além de conhecer 
o resultado da cooperativa no exercício anterior 
e votar nas pautas apresentadas na Assembleia 
Digital, a participação dos associados ajudou 
centenas de pessoas na região de atuação da 
cooperativa. Para cada associado que partici-passe da Assembleia, R$ 10,00 eram doados.
A participação de 5.677 associados da Sicredi 
das Culturas RS/MG rendeu R$ 56.770,00, que 
beneficiaram 20 instituições sem fins lucrativos. 
Essa é mais uma ação em benefício da comuni-
dade, que está ligada ao propósito de construir 
sociedades mais prósperas. Cada associado 
que participou da Assembleia contribuiu para 
que pudéssemos fazer essa entrega e, além 
disso, fortaleceu nosso processo participativo  
para a construção de uma cooperativa cada vez 
mais forte. 
Rio Grande do Sul 
Ajuricaba – APAE; Augusto Pestana – APAE; Bozano 
– Avinae; Chiapetta – Hospital de Chiapetta; Condor 
– Liga Feminina de Combate ao Câncer; Coronel Bar -
ros – HCI; Coronel Bicaco – APAE; Corporate – APAE 
Ijuí; Ijuí Centro – Aapecan; Ijuí Imigrantes – Noroes-
te Runners; Ijuí São Francisco – APAE; Jóia – APAE; 
Nova Ramada – Hospital de Santo Augusto; Panam-
bi Centro – Avocap; Panambi São Jorge – APAE; San-
to Augusto – APAE; São Valério do Sul – Hospital de 
Santo Augusto.A cooperativa dispo -
nibilizou espaços nas 
agências com acesso 
à internet para que 
os associados pu-
dessem participar da 
Assembleia Digital.
Aapecan, Ijuí/RS. Apae de Augusto Pestana/RS.
Apae de Santo Augusto/RS. Apae de Panambi/RS.Hospital de Chiapetta/RS.
94 95
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022Bate-papo com 
associados de 
Minas GeraisEncontro de 
Coordenadores
A gestão participativa é a essência da nossa 
cooperativa e como parte da nossa atuação, 
promovemos momentos com nossos associa-
dos, nos quais são colocados em prática os va-
lores da democracia e da transparência, pilares 
centrais do cooperativismo. No início de 2022, 
promovemos uma série de bate-papos com os 
associados(as) da nossa área de atuação em 
Minas Gerais. 
Além de aproximar ainda mais as culturas dos 
estados gaúcho e mineiro, que compõem a nos-
sa área de atuação, o objetivo dos encontros foi 
apresentar os resultados e ações realizadas no 
ano anterior em cada comunidade, além de no -
vas perspectivas para o futuro.O Encontro de Coordenadores de Núcleo é um 
momento de avaliação dos resultados e de pla-
nejamento da cooperativa, seguindo o preceito 
de gestão compartilhada e colaborativa, com 
o objetivo de ampliar o impacto positivo gera-
do nas comunidades onde estamos presentes. 
Entre os temas abordados na pauta dos encon-
tros em 2022 estavam as ações realizadas em 
2021, além da prestação de contas e a desti-
nação dos resultados da cooperativa. Outro as-
sunto tratado foi a eleição dos Coordenadores 
de Núcleo, alterações no Estatuto Social, elei-
ção do Conselho Fiscal e a alteração do regu-
lamento do Programa Pertencer. Durante o en-
contro foram entregues também os certificados 
aos coordenadores que participaram da forma-
ção “Cooperativismo em Ação”, que possibilitou 
aprendizado e conhecimentos sobre cooperati-
vismo, o Sistema Sicredi, a Sicredi das Culturas 
RS/MG, bem como aprimoramento das compe -
tências de atuação dos Coordenadores de Nú-
cleo, enquanto representantes dos associados 
Encontro com associados de Muzambinho/MG.
Bate-papo em Monte Santo de Minas/MG.Bate-papo em Guaxupé/MG.
Bate-papo com associados em Passos/MG.
Em 2022 a cooperativa reuniu associados de São 
Sebastião do Paraíso/MG para um bate-papo.Coordenadores receberam certificação do curso Cooperativismo em Ação.
Encontro de Coordenadores on-line, realizado 
em agosto de 2022.Encontro realizado em fevereiro de 2022, no formato Fisital.e associadas da cooperativa.
Os Coordenadores de Núcleo estiveram reuni-
dos, em fevereiro de 2022, a partir do conceito 
Fisital, que é uma fusão entre o mundo físico 
e o virtual, num momento em que a pandemia 
estava em desaceleração, mas ainda exigia cui-
dados. Alguns Coordenadores de Núcleo da 
cooperativa estiveram de forma presencial no 
encontro realizado no município de Ijuí/RS, to -
mando as devidas precauções em relação à co -
vid-19, enquanto outros coordenadores da área 
de atuação do Rio Grande do Sul e de Minas 
Gerais acompanhavam as atividades de forma 
virtual.
Já em agosto de 2022, o Encontro foi total -
mente digital e contou com a participação do 
Superintendente da Fundação Sicredi, Romeo 
Balzan, que abordou o tema: Sustentabilidade 
do negócio, no âmbito econômico, social e am-
biental.97
GOVERNAÇA 96Assembleia 
Geral Ordinária
A Assembleia Geral Ordinária da cooperativa 
encerrou o ciclo assemblear de 2022. Os 
Coordenadores de Núcleo da Sicredi das 
Culturas RS/MG se reuniram para validar 
as definições que foram tomadas pelos 
associados na Assembleia Digital.Os Coordenadores de Núcleo que estiveram 
presentes também participaram de um momen-
to de valorização das culturas que permeiam a 
cooperativa. O “Tchê+Uai”, representação das 
culturas gaúcha e mineira que hoje compõem 
a área de atuação da cooperativa, somaram-se 
às etnias que representam o município de Ijuí/
RS. Com recepção dos músicos tradicionalistas 
Vinicius e Rene, e apresentação dos grupos de 
danças Frohe Jugend, do Centro Cultural 25 
de Julho, e Hayat, do Centro Cultural Árabe, o 
evento também contou com a presença dos Co -
ordenadores de Núcleo das agências de Minas 
Gerais, pela primeira vez em solo gaúcho.
A palestra “Despertar o Espírito Heroico do Co -
operativismo”, de Thomas Eckschimidt, foi outro 
destaque. Thomas é um entusiasta do capitalis-
mo consciente, fundador do movimento capita-
lismo mais consciente no Brasil e no Perú, CEO 
da maior rede de consultores de capitalismo 
consciente no mundo. As Assembleias são uma 
instância de deliberação fun-
damental do nosso modelo de 
gestão, na qual colocamos em 
prática os valores da gestão 
participativa e da transparência, 
pilares centrais do cooperativis-
mo. A nossa Assembleia Digital 
contou com a participação de 
5.677 associados que contri-
buíram nas decisões da coo -
perativa e no seu propósito de 
construir juntos uma sociedade 
mais próspera.
Antenor José Vione 
Presidente da Sicredi das Culturas RS/MG.
Apresentação de danças alemãs feita pelo 
Centro Cultural 25 de Julho.
Thomas Eckschimidt abordou o tema Capitalismo Consciente 
na Assembleia Geral Ordinária de 2022.Vinicius e Rene, músicos tradicionalistas gaúchos, 
em apresentação na Assembleia Geral Ordinária.
Grupo Hayat, do Centro Cultural Árabe, 
realizou a apresentação de danças típicas. 98 99
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022GOVERNAÇAImersão no 
cooperativismo
Buscando promover novos conhecimentos, tro -
cas e novas experiências, nossa cooperativa 
proporcionou aos Coordenadores de Núcleo 
das agências de Minas Gerais, uma imersão 
no cooperativismo de crédito e sua história. O 
grupo esteve no Rio Grande do Sul para acom-
panhar a Assembleia Geral Ordinária e Extra-
ordinária e conheceu a sede da Sicredi das Cul -
turas RS/MG, em Ijuí/RS, onde foram recebidos 
pela diretoria e conselheiros, além do Centro 
Administrativo Sicredi (CAS), em Porto Alegre/
RS. Na capital gaúcha, os representantes dos 
associados foram recebidos pelo presidente da 
Sicredi Participações, Fernando Dall Agnese e 
pelo Superintendente da Fundação Sicredi, Ro -
meo Balzan. R$ 12,3 milhões na 
conta dos nossos 
associados
Além do valor de R$ 12,3 milhões, distribuído 
na conta poupança e no capital social dos as-
sociados, a cooperativa creditou, ainda, no mês 
de dezembro de 2021, R$ 1,2 milhões em juros 
pagos ao capital social. Dessa forma, o valor to -
tal entregue aos nossos associados, referente 
ao exercício de 2021, é de R$ 13,5 milhões.
O resultado é dividido entre os associados na 
proporção dos negócios que realizam com a 
cooperativa durante o ano. O valor é destina-Em maio de 2022, depositamos na 
conta dos nossos associados o valor 
de R$ 12,3 milhões, referente à 
distribuição de resultados do ano de 
2021. Esse é mais um benefício dos 
associados da instituição financeira 
cooperativa e funciona como um 
cashback anual, proporcional aos 
negócios realizados.
do para associados que investem no Sicredi em 
poupança ou aplicações, o que significa que no 
Sicredi o associado recebe um rendimento a 
mais em investimento. Outra parte é para aque -
les que escolhem o Sicredi como parceiro para 
tomar crédito; e, também, para os que utilizam 
os demais produtos e serviços, como cartões 
Sicredi, seguros, consórcios, entre outras solu-
ções financeiras.A viagem contou ainda com visita à Capital Na-
cional do Cooperativismo, Nova Petrópolis/RS, 
onde o grupo pode conhecer mais sobre a his-
tória e origem do Sicredi, a primeira instituição 
financeira cooperativa da América Latina, que 
foi fundada neste município.  Na cidade, o gru-
po conheceu ainda locais como a Casa Coope -
rativa, Linha Imperial, a primeira sede da Sicredi 
Pioneira RS, Praça Theodor Amstad, Parque 
Aldeia do Imigrante e o Monumento Força Co -
operativa, que fazem parte do roteiro histórico -
-cultural que reconstitui os primeiros passos do 
cooperativismo na América Latina.
Visita à Nova Petropólis/RS, considerada a Capital Nacional do Cooperativismo.
Visita ao Centro Administrativo Sicredi (CAS), em Porto Alegre/RS.100 101
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022GOVERNAÇAConsideramos ser de extrema 
importância qualificar nossos 
colaboradores e, também, 
aqueles que fazem parte da 
liderança da nossa coope -
rativa, dentre eles nossos 
Coordenadores de Núcleo, 
que precisam estar cada vez 
mais informados, preparados 
e atuantes. E esse trabalho de 
formação se reflete em qua-
lidade para apoiar o desen-
volvimento local e regional a 
partir das nossas diferentes 
ações e soluções financeiras.
Antenor José Vione 
Presidente da Sicredi das Culturas RS/MG.
Sou Coordenador de Núcleo 
da Sicredi das Culturas RS/
MG e compartilho aqui a minha 
satisfação em participar desta 
importante formação que é o 
curso Cooperativismo em Ação. 
Foi muito bom participar e in-
teragir com os demais colegas 
gaúchos e mineiros. Temos a 
oportunidade de conhecer me -
lhor e entender de uma forma 
mais específica o sistema coo -
perativista, bem como a nossa 
cooperativa. Muito obrigado 
pela valiosa oportunidade.
Ademar Azir Arnholdo 
Coordenador de Núcleo da Agência de 
Coronel Barros/RS.
Os coordenadores de núcleo são representan-
tes dos associados na instituição financeira coo -
perativa, eles têm o importante papel de apoiar 
a cooperativa na realização do seu propósito e 
na missão de disseminar o cooperativismo na 
sociedade, além de serem representantes legais 
dos demais associados. Para que os Coordena-
dores de Núcleo ampliem seus conhecimentos 
sobre o cooperativismo e possam contribuir e 
representar os associados do seu núcleo, rea-
lizamos a formação Cooperativismo em Ação.
O curso é desenvolvido em formato virtual com 
o apoio da Faculdade de Tecnologia do Coope -
rativismo do Estado do Rio Grande do Sul (ES -
COOP) – primeira instituição de ensino superior 
do Brasil voltada exclusivamente ao coopera-
tivismo. Participaram 29 coordenadores de nú-
cleo do Rio Grande do Sul e de Minas Gerais. 
Na formação são abordados temas como Ges-
tão Financeira de Cooperativas, Comunicação 
Interpessoal, Criatividade e Inovação, além de 
assuntos relativos à história e aos princípios do 
cooperativismo. Em 2022, membros do Conselho de Adminis-
tração, diretores e colaboradores da Sicredi das 
Culturas RS/MG embarcaram em uma viagem 
para conhecer e realizar um intercâmbio de 
conhecimentos com cooperativas do Canadá e 
dos Estados Unidos. 
“Aprender com outras cooperativas ao redor 
do mundo colabora para que possamos am-
pliar nossos saberes e fortalecer ações coope -
rativistas de forma global. O movimento que 
originou o Sicredi veio de uma ideia nascida lá 
na Inglaterra. Hoje, contamos com uma histó -
ria sólida de cooperativismo de crédito no país, 
trabalhando alicerçados nos pilares do coope -
rativismo que foram idealizados do outro lado 
do oceano. Isso prova como é importante com-
partilhar ideias, conhecimentos e boas práticas 
para podermos construir juntos um mundo mais 
próspero”, destaca Antenor José Vione, presi-
dente da Sicredi das Culturas RS/MG.
Em 2022 foram realizados encontros com os Coordenadores de Núcleo para debater novas ideias, e 
propor ações que visem fortalecer a cooperativa e os associados.  As agências da cooperativa rece -
beram seus Coordenadores nesse importante momento de interação.
Café com Coordenadores de Núcleo de 
Augusto Pestana/RS.Café com Coordenadores de Núcleo de Santo 
Augusto/RS.Café com Coordenadores de Núcleo de 
Guaxupé/MG.Conselho de Administração, Diretoria e colaboradores da 
Sicredi das Culturas RS/MG em viagem ao Canadá. Viagem internacional permitiu conhecer mais sobre o 
sistema cooperativo nos Estados Unidos e no Canadá.
Café com Coordenadores de Núcleo de 
Monte Santo de Minas/MG.
Em busca de conhecimento para 
somar ao cooperativismo local
102 103
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022PESSOAS ENGAJADAS
Pessoas 
engajadas
De pessoas para pessoas, cultivamos de 
forma especial o espírito do cooperativismo 
entre nossos colaboradores, para juntos 
fazermos a diferença na vida dos associados 
e da comunidade. 104 105
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022PESSOAS ENGAJADASUm excelente lugar 
para se trabalhar
Em agosto de 2022 recebemos uma notícia que muito nos orgulha, o Sicredi foi certificado mais uma 
vez pela consultoria global Great Place to Work (GPTW – Excelente Lugar Para Trabalhar, na tradu-
ção da sigla em inglês). Mais do que um título, essa certificação é resultado de uma análise criteriosa, 
que demonstra o foco da nossa empresa em colocar as pessoas no centro das decisões, o que vale 
não somente para os nossos mais de seis milhões de associados, mas, também, para nossos mais de 
35 mil colaboradores.
A certificação pela metodologia GPTW acontece quando a instituição atinge a nota mínima de 70 
pontos percentuais em uma pesquisa de clima respondida de forma anônima e voluntária por seus 
colaboradores. As perguntas avaliam a percepção e a experiência das pessoas em cinco dimensões: 
Credibilidade, Respeito, Imparcialidade, Orgulho e Colaboração. 
Esses resultados demonstram que estamos atuando de forma coerente para cumprir nosso pro -
pósito de “construir juntos uma sociedade mais próspera”. Isso acontece a partir de uma cultura de 
confiança e um ambiente saudável de trabalho, que permite aos colaboradores viver a essência do 
que é feito pelo Sicredi, sabendo que são parte do impacto positivo promovido na sociedade.
Desde o momento da seleção, falei algo que 
era importante para mim na empresa onde 
eu fosse trabalhar: como pessoa com defici-
ência, eu não queria e não quero ser apenas 
mais um número, cumprir uma cota. Aqui no 
Sicredi eu fui tratado como um candidato a 
uma vaga, como um profissional reconheci-
do pelos meus pontos fortes. 
Desde que entrei tive clareza sobre o que 
eu ia fazer aqui e recebi as oportunidades 
necessárias para me tornar parte da equipe. 
Sinto que eu posso somar e aprender todos 
os dias. Aqui no Sicredi eu encontrei uma 
porta aberta e vejo que é um ambiente para 
crescer e me desenvolver.
Lucas Fernando Vissotto Basso 
Assistente de Crédito, Sede Ijuí/RS.
Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Trabalhar na Sicredi das Culturas RS/
MG nos traz muitos benefícios, a exemplo 
da ginástica laboral, da participação nos 
resultados da cooperativa, do vale alimen-
tação e, principalmente, para mim, que 
fui pai recentemente, do plano de saúde. 
Quando a gente se torna pai é normal sentir 
ansiedade, ainda mais sendo pai de primei-
ra viagem, mas o plano de saúde trouxe 
grande tranquilidade, não só para mim, mas 
para toda a minha família. Sei que minha 
filha está sendo bem cuidada, que minha 
esposa está sendo bem cuidada, e que 
teremos todo o suporte necessário. O parto 
foi completamente coberto pelo plano de 
saúde, assim como as consultas mensais da 
minha filha no pediatra.
Marcelo Guilherme de Lima 
Gerente de negócios Agro, agência Panambi Centro/RS.
Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Ao longo do ano, o tema carreira e opor -
tunidades, dentro do projeto de expan-
são do Sicredi, foi pauta de encontros 
realizados em Minas Gerais. Os eventos 
buscaram mostrar ao público envolvido 
as formas de ingresso na cooperativa, 
destacaram a importância da constan-
te qualificação profissional, bem como, 
benefícios oferecidos pelo Sicredi, além 
de reconhecimentos recebidos pela co -
operativa, no que diz respeito à valori-
zação da equipe de colaboradores. Carreira e 
oportunidadesEu entendo o Sicredi como 
uma segunda casa. Então eu 
saio de casa programado para 
poder interagir, para aumen-
tar a minha produtividade, 
mostrar aos colegas um pou-
co mais da minha cultura, um 
pouco mais do que eu conhe -
ço como sociedade e o Sicredi 
me abriu essas portas... Fui 
feliz em ser contemplado na 
vaga e recomendo o Sicredi a 
todos que têm interesse em 
conhecer um lugar de espaço 
amplo, em que as ideias são 
sempre bem-vindas.
Lucas Paulo de Oliveira 
Assistente de Atendimento, 
agência Passos/MG.
Confira o 
depoimento 
em vídeo 
Encontros realizados em Minas Gerais abordaram o tema carreira e oportunidades.106 107
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022PESSOAS ENGAJADAS
Lideranças discutem 
planejamento da 
cooperativa no 
Inspirar 2022
Em mais um ano, a Sicredi das Culturas RS/MG 
fez a construção de seu Planejamento Estraté -
gico de forma coletiva e participativa entre seus 
dirigentes e colaboradores. Em sua segunda 
edição, Presidência, Conselheiros de Adminis-
tração, Coordenadores de Núcleo, Diretoria e 
Gestores da Cooperativa discutiram caminhos e 
prioridades para a forma de atuação do Sicredi 
em 2023, no evento chamado Inspirar. 
Especialmente em 2022, o Inspirar foi realizado 
em Capitólio, Minas Gerais, buscando aproxi-
mar as lideranças gaúchas da cultura mineira. 
Os temas “Transformação Cultural” e “Lide -
rança Disruptiva, viabilize o Impossível” foram 
abordados nas palestras realizadas por Oscar 
Motomura, fundador e principal executivo da 
Amana-Key, uma das organizações mais espe -
cializadas do mundo na área de gestão, estraté -
gia e liderança de organizações. Além disso, em 
palestra online o Diretor Presidente do Banco 
Cooperativo Sicredi e Diretor Executivo das Em-
presas do Centro Administrativo Sicredi (CAS), O município de Capitólio faz parte da área de 
atuação da Sicredi das Culturas RS/MG em 
Minas Gerais e é um dos principais destinos 
turísticos do estado mineiro e do país. Por ser 
banhado pelo Lago de Furnas (lago formado 
pela represa da Usina Hidrelétrica de Furnas), 
a região leva a fama de “mar de Minas”, e con-
ta com atrações como os canyons de Furnas, 
que podem ser acessados via terrestre ou pelo 
lago, mirantes, trilhas e cachoeiras. O município 
conta com diferentes opções de hospedagens, 
há também bares flutuantes e restaurantes, e 
como forma de lazer destacam-se os passeios 
de lancha e passeios em trilhas com veículos 
4x4. Além disso, como curiosidade, parte do 
município de Capitólio está dentro da área esti-
mada do Parque Nacional da Serra da Canastra.Saiba mais sobre 
Capitólio/MG
Cesar Bochi, abordou o tema “Tendências do 
Sicredi”. O assunto “Sustentabilidade tem a ver 
com o nosso negócio” também foi discutido no 
encontro, sob a condução do Superintendente 
da Fundação Sicredi, Romeo Balzan.
Crédito das fotos: Guia de Destinos
Crédito das fotos: Guia de Destinos
Crédito das fotos: Guia de DestinosEquipe da Sicredi das Culturas RS/MG reunida em Minas Gerais durante o Inspirar 2022.
Construção do Planejamento Estratégico da cooperativa foi realizado 
de forma conjunta no Inspirar 2022.Capitólio/MG.
Capitólio/MG.108 109
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022PESSOAS ENGAJADASTchê + Uai: Nossas 
curiosidades
A nossa cooperativa completa 100 anos de 
história em 2025 e um dos pontos marcantes 
desta trajetória quase centenária foi a união, em 
2013, de quatro cooperativas para a criação da 
Sicredi das Culturas RS/MG. A partir da data 
histórica de 1º de novembro de 2013, a traje -
tória até então isolada das cooperativas Sicredi 
Ajuricaba/RS, Augusto Pestana/RS, Panambi/
RS e Santo Augusto/RS passou a convergir com 
a criação de uma nova cooperativa unificada, 
mais forte e melhor estruturada. 
Desta união de quatro culturas diferentes, sur -
giu a inspiração para o nome da cooperativa, 
que em 2018, com a aprovação da ampliação 
nossa área de ação para Minas Gerais, agregou 
mais uma cultura: a mineira. Além disso, a uti-
lização do termo “Culturas”, também está rela-
cionada à cidade sede da cooperativa. Ijuí, no 
Rio Grande do Sul, é reconhecida como “Terra 
das Culturas Diversificadas”, tendo em vista a 
sua formação histórica, composta por variados 
grupos étnicos. Cafézinho x Chimarrão 
Ambos são bebidas típicas em cada estado. Pode-se dizer 
que o cafezinho é reconhecido nacionalmente (e até mun-
dialmente), mas você sabia que o estado de Minas Gerais é 
o maior produtor de café do Brasil? Já o chimarrão é a be -
bida símbolo dos gaúchos e a tradição de tomar um “mate 
amargo”, passa de geração em geração dentro das famílias. 
Falando nisso, sabia que o chimarrão é um legado dos índios 
Guaranis? Seja qual for a bebida, ela é sinônimo da hospita-
lidade nas duas culturas.
Gírias
“Esse trem é bão demais!” ou “Mas que barbaridade, tchê!” 
são frases que ouvimos dos mineiros e dos gaúchos, respec -
tivamente. Essas “gírias” ou “bordões” fazem parte da cul -
tura e da identidade de cada estado. Entre elas temos ainda 
o famoso “Uai”, do mineiro e o “Bah”, do gaúcho, que estão 
entre os clássicos dos dois estados. Na nossa cooperativa, o 
famoso “Prende o grito!” dos gaúchos, tem gerado algumas 
dúvidas. Afinal, é para prender ou para soltar?
Queijo x Churrasco
Carreteiro, polenta, pinhão, cuca, estão entre as comidas tí-
picas do Rio Grande do Sul, mas a mais conhecida, com cer -
teza, é o churrasco gaúcho. Quem nunca perguntou para um 
gaúcho se ele gosta de churrasco, que atire a primeira pedra! 
Hoje, ele é famoso nacionalmente e preparado de diferentes 
formas no Brasil. O mineiro, por exemplo, também adora um 
churrasquinho. 
Em Minas Gerais, o queijo é uma das estrelas da cozinha, 
sendo incorporado em diferentes receitas e pratos. O estado 
vem se consolidando como a terra dos melhores queijos do 
mundo e além disso, fazer queijo faz parte da cultura alimen-
tar. Muitas famílias possuem uma receita tradicional que é 
repassada também a cada geração. Ele é ainda o ingrediente 
principal do famoso pão de queijo mineiro. 
Tanto a cozinha mineira quanto a gaúcha estão entre os 
atrativos de quem visita os dois estados e pode-se dizer que 
está no DNA dos mineiros fazer e degustar diversos tipos de 
queijo, assim como está no DNA dos gaúchos, fazer e apre -
ciar um bom churrasco. Conheça 
algumas 
curiosidades 
da nossa área 
de atuação, 
que une os 
povos gaúcho e 
mineiro. 110 111
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022RESULTADOS
Resultados113
Sicredi das Culturas RS/MG - 2022RESULTADOS 112Resultados 2022
Dados em milhões114
RESULTADOSRede de Atendimento
Ajuricaba/RS
Telefone: (55) 3387-1114 / (55) 3387-1125 /
(55) 3387-1146
Rua da Matriz, 598, Centro, Ajuricaba/RS
Augusto Pestana/RS
Telefone: (55) 3334-1148 / (55) 3334-1240 /
(55)  3334-1228
Rua Cel. Antônio Soares de Barros, 1461, Centro  
Augusto Pestana/RS
Bozano/RS
Telefone: (55) 3643-2089 / (55) 3643-2005
Rua Silvio Frederico Ceccato, 402, Centro, 
Bozano/RS
Chiapetta/RS
Telefone: (55) 3784-1223 / (55) 3784-1671
Rua Coronel Raul de Oliveira, 610, Centro 
Chiapetta/RS
Condor/RS
Telefone: (55) 3379-1300 / (55) 3379-1385
Rua do Comércio, 830, Centro, Condor/RS
Coronel Barros/RS
Telefone: (55) 3333-9037 / (55) 3333-9191 /
(55) 3333-9167
Rua da Imigração, 308, Centro 
Coronel Barros/RS
Coronel Bicaco/RS
Telefone: (55) 3557-1302 / (55) 3557-1313
Avenida Presidente Vargas, 990, Centro   
Coronel Bicaco/RS
 
Corporate/RS
Telefone: (55) 3332-0800
Rua 15 de Novembro, 275, 2º andar, 
Centro, Ijuí/RS
Guaxupé/MG
Telefone: (35) 3559-6600
Avenida Conde Ribeiro do Valle, 542, Centro 
Guaxupé/MG
Ijuí Centro/RS
Telefone: (55) 3331-7400
Rua 15 de Novembro, 217, Centro, Ijuí/RS
Ijuí Imigrantes/RS
Telefone: (55) 3331-6650
Av. Coronel Dico, 650, Centro, Ijuí/RS
Ijuí São Francisco/RS
Telefone: (55) 3331-8350
Rua São Francisco, 335, São Geraldo, Ijuí/RS
Itamogi/MG 
Telefone: (35) 3534-3300
Rua Presidente Vargas, 455, Centro 
Itamogi/MGJóia/RS
Telefone: (55)3318-1333 / (55) 3318-1292
Rua Dr. Edemar Kruel, 37, Centro, Jóia/RS
Monte Santo de Minas/MG
Telefone: (35) 3591-1100
Av. Dr. Aristides Cunha, 284, Centro, Monte Santo 
de Minas/MG
Muzambinho/MG
Telefone: (35) 3571-0900
Rua Aparecida, 52, Centro 
Muzambinho/MG 
Nova Ramada/RS
Telefone: (55) 3338-1011 / (55) 3338-1037
Rua Dary de Marchi, 139, Centro 
Nova Ramada/RS
Nova Resende/MG
Telefone: (35) 3562-3650
Rua Olegário Maciel, 250, Centro 
 Nova Resende/MG
Panambi Centro/RS
Telefone: (55) 3376-8500
Rua Barão do Rio Branco, 1123, Centro 
Panambi/RS
Escritório Panambi Cotripal/RS  
Telefone: (55) 3375-0751
Avenida Presidente Kennedy, 1969, Arco Iris 
Panambi/RS
Panambi São Jorge/RS
Telefone: (55) 3375-9300 / (55) 3375-9349
Rua Paraíba, 145, São Jorge, Panambi/RS
Passos/MG
Telefone: (35) 3529-0350
Avenida Arouca, 525, Centro 
Passos/MG
Santo Augusto/RS
Telefone: (55) 3781-1616 / (55) 3781-3362
Rua Independência, 249, Centro  
Santo Augusto/RS
São Sebastião do Paraíso/MG
Telefone: (35) 3539-7600
Rua Pimenta de Pádua, 1464, Centro
São Sebastião do Paraíso/MG
São Valério do Sul/RS
Telefone: (55) 3617-2207
Avenida Balduino Weller, 715, Centro 
São Valério do Sul/RS
PREFÁCIO116@sicredidasculturasrsmg sicredidasculturasrsmg sicredidasculturasrsmgsicredi.com.br/culturasrsmg 51 3358 4770 Sicredi das Culturas RS/MG