Relatório Anual
Sicredi Sul Minas RS/MG
212
Nosso objetivo é apresentar, por meio deste ma -
terial, como a nossa instituição financeira cooperati -
va tem dado passos largos rumo ao desenvolvimento 
sustentável, gerando valor econômico, ambiental e 
social para os associados, colaboradores, comunida -
des e demais públicos. Além disso, ressaltamos nosso 
compromisso ininterrupto com iniciativas que fortifi -
quem os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável 
(ODS), um pacto global estabelecido pela Organiza -
ção das Nações Unidas (ONU). 
Por meio das informações prestadas nesta publi -
cação, pretende-se promover o diálogo entre coope -
rativa e associados, reforçando o nosso compromisso 
com a transparência. Uma ótima leitura! 
Juntos, fazemos a diferença. Apresentação 
BEM-VINDOS(AS) AO
RELATÓRIO ANUAL 2021 DA
SICREDI SUL MINAS RS/MG.3
BEM-VINDOS(AS) AO
RELATÓRIO ANUAL 2021 DA
SICREDI SUL MINAS RS/MG.Com mais de 119 anos de história,  o Si -
credi é a primeira instituição financeira coope -
rativa do Brasil. Somos comprometidos com o 
crescimento dos associados e com o desenvol -
vimento das regiões onde atuamos. O modelo 
de gestão do Sicredi valoriza a participação 
dos mais de 5,5 milhões de associados. Com 
presença nacional, o Sicredi está em 25 esta -
dos e no Distrito Federal, com mais de 2,2 mil 
agências, e oferece mais de 300 produtos e 
serviços financeiros  de um jeito simples e pró -
ximo para você, para a sua empresa e para o 
seu agronegócio. •  Atendimento próximo e adequado às suas 
necessidades.
•  Participação nos resultados, que são dis -
tribuídos entre os associados proporcional -
mente. Ou seja, quanto mais você utiliza as 
soluções financeiras do Sicredi, maior é a sua 
participação na distribuição dos resultados.
•  Os recursos são reinvestidos na comunida -
de, como crédito para empreendedores e para 
incentivar o crescimento da região, sempre de 
associado para associado.
• Transparência nos números e na gestão: 
você tem acesso a todas as informações da 
sua cooperativa.
•  Modelo agregador de renda a seus associa -
dos e a suas comunidades.
•  Participação na gestão, dando voz e voto a 
seus associados para decidir os rumos da co -
operativa.
Temos presença 
nacional com
atuação local.SOMOS O
SICREDIDIFERENCIAIS
DO SICREDI
 Sicredi hoje
 
  Estados de abrang ência do Sicr edi 
 e com pr ojeto de expansão em andamentoPA
RO
MTAMRR
MG
ESACAP
TO
GO
MSMA
PICE
BA
SP
PR
RSSCRJSEALPEPBRN
DF34
Como sistema cooperativo, valorizar o rela -
cionamento, oferecer soluções financeiras para 
agregar renda e contribuir para a melhoria da 
qualidade de vida dos associados e da sociedade.
Ser reconhecido pela sociedade como ins -
tituição financeira cooperativa, comprometida 
com o desenvolvimento econômico e social 
dos associados e das comunidades, com cres -
cimento sustentável das cooperativas integra -
das em um sistema sólido e eficaz.
• Preservação irrestrita da natureza coopera -
tiva do negócio.
• Respeito à individualidade do associado.
• Valorização e desenvolvimento das pessoas.
• Preservação da instituição como sistema.
• Respeito às normas oficiais e internas.
• Eficácia e transparência na gestão.A nossa missão 
A nossa visão 
Os nossos valores  Resultado líquido de R$ 4,7 bi
R$ 25,2 bi em patrimônio líquido 
R$ 129,5 bi em depósitos totais 
R$ 197,6 bi em ativos totais 
R$ 133,1 bi em carteira de crédito 
Mais de 5,5 milhões de associados 
Mas de 2,2 mil pontos de
atendimento 
108 cooperativas 
Mais de 30 mil colaboradores
Fonte: Superintendência Contábil
do Sicredi – Dezembro/2021
Dados não auditados.Números do
Sistema Sicredi
em 20215
Melhores & Maiores
Revista Exame
Outubro de 2021Época 360º
Revista Época Negócios
Outubro de 2021Há mais de 10 anos, figuramos em alguns dos mais reconhecidos rankings e premiações nacionais, tais como: Me -
lhores & Maiores, da Revista Exame, Valor 1000, do Valor Econômico, Melhores Empresas para Trabalhar, da Revista 
Você S/A, rankings do Banco Central e BNDES. Em 2021 fomos reconhecidos como a 7° melhor Instituição Financeira 
em ranking divulgado pela Revista Forbes. 
Essas premiações evidenciam o protagonismo do Sicredi e sua atuação, enquanto instituição cooperativa financeira. 
No guia Exame Melhores & Maiores 
2021, por meio do Banco Cooperativo Si -
credi, uma das estruturas que compõem a 
instituição financeira cooperativa, se classi -
ficou no 15º lugar entre os Maiores Bancos 
que fazem parte do guia. Elaborado desde 
1974, o anuário, que nesse ano contou com 
parceira com a Ibmec, trouxe as maiores 
empresas do Brasil com base na avalia -
ção de critérios econômico-financeiros, de 
crescimento e adoção de práticas ESG.No anuário Época Negócios 360°, 
elaborado pela revista em parceria com 
a Fundação Dom Cabral, a instituição fi -
nanceira cooperativa ficou em 8º lugar no 
ranking setorial de Bancos, colocação in -
fluenciada pelo destaque no 2º lugar em 
Governança Corporativa dentro do setor. 
O Sicredi também figurou no 6º lugar em 
Pessoas, 8º em Inovação, 10º em Susten -
tabilidade, 11º em Visão de Futuro e 15º 
em Desempenho Financeiro, entre outros.PRÊMIOS E RECONHECIMENTOS
Conheça algumas premiações: 
Prêmio Guia de
Fundos FGV - Guia FGV
Dezembro de 2021
O Sicredi, por meio de sua Asset, con -
quistou o 1º lugar na categoria Money Market 
para Assets Especialistas na edição 2021 do 
Guia de Fundos FGV, organizado pelo Centro 
de Estudos em Finanças da Fundação Getú -
lio Vargas. A escolha dos vencedores se deu 
por meio de uma comissão formada por pro -
fessores e pesquisadores com experiência 
acadêmica e aplicada em investimentos, que 
analisaram os fundos de investimentos das 
instituições financeiras.
Valor 1000 – Valor Econômico
Outubro de 2021 
A instituição ficou em 9º lugar na classi -
ficação dos 100 Maiores Bancos do anuário, 
mantendo a mesma posição em relação ao 
ranking do ano anterior. Além disso, o Sicredi 
também se destacou em outras 11 categorias 
do guia, que considera o balanço combinado 
do Sistema. Entre os destaques, ocupou a 4ª 
colocação entre os 20 mais Rentáveis sobre o 
Patrimônio e o 7º Operações de Crédito, De -
pósitos Totais.Agtech Garage Award
Agtech Garage
Agosto de 2021
O Sicredi foi o vencedor do AgTe -
ch Garage Awards, premiação realizada 
por um dos maiores hubs de inovação da 
América Latina para o agrobusiness, o 
AgTech Garage. O case premiado envol -
ve o desenvolvimento de uma ferramenta 
para gestão rural, construída em parce -
rias com a startup Elysios, na primeira 
edição do programa de potencialização 
de startups, o Intensive Connection. A 
escolha se deu por meio do voto popular 
durante o AgTech Meeting.Certificação GPTW
Agosto de 2021
Em agosto de 2021, o Sicredi passou a ser 
uma empresa certificada pela GPTW, estando 
apto a participar a partir de 2022 do ranking 
GPTW que lista as melhores empresas para 
trabalhar no Brasil. Com um percentual de 
88% de aprovação, o fato de ser certificado 
já se mostra uma importante conquista para 
uma empresa do porte e amplitude do Sicredi.
WYCUP – World Cuncil Young Credit
Union People – WOCCU – Julho de 2021
O Sicredi foi destaque no World Council Young Credit Union People (WYCUP), programa que reconhece jovens lideranças por contribui -
ções significativas às suas comunidades e cooperativas de crédito e que têm potencial de causar impacto global. O evento fez parte de mais 
uma edição da Conferência Mundial do WOCCU (Conselho Mundial das Cooperativas de Crédito, na tradução da sigla em inglês), realizada 
entre os dias 14 e 21 de julho, que ocorreu virtualmente por conta da pandemia. A instituição financeira cooperativa teve 5 contemplados entre 
os 12 vencedores da premiação, que contou com um total de 79 projetos inscritos de 13 países diferentes.6
A Sicredi Sul Minas RS/MG é uma das coo -
perativas integrantes do sistema Sicredi, con -
tando com a participação de mais de 28 mil 
associados. A cooperativa possui agências no 
Rio Grande do Sul, nos municípios de Ereban -
go, Estação, Floriano Peixoto, Getúlio Vargas, 
Ipiranga do Sul, Jacutinga, Quatro Irmãos e 
Sertão, e em Minas Gerais, com abrangência 
em 45 municípios, já possui agências nas ci -
dades de Divinópolis, Pimenta, Piumhi, Santo 
Antônio do Monte e São Sebastião do Oeste. Nossa cooperativa 
SICREDI
SUL MINAS
RS/MG
O nosso propósito é “fazer a diferença na vida
das pessoas, proporcionando desenvolvimento
e realizando sonhos”.6
SÃO ROQUE DE MINASMEDEIROSTAPIRAÍCÓRREGO
DANT A
BAMBUÍ
IGUATAMA
DORESÓPOLIS
PAINSARCOS
FORMIGA
CRIST AIS
AGUANILCANDEIASCAMACHOITAPECERICADIVINÓPOLIS
CLÁUDIO
OLIVEIRAITAGUARAITATIAIUÇUIGARAPÉ
ITAÚNAIGARA TINGAPERDIGÃONOVA SERRANACONCEIÇÃO
DO PARÁ
CARMO 
DO CAJURUSÃO GONÇALO
DO PARÁMATEUS
LEMA
PIRACEMA
PASSA
TEMPOCARMÓPOLIS
DE MINASCÓRREGO
FUNDOPEDRA  
DO INDAIÁSÃO SEBASTIÃO
DO OESTE
CARMO 
DA MATA
SÃO
FRANCISCO
DE PAULAVARGEM
BONIT AMOEMA
JAPARAÍBALUZ
LAGOA
DA PRATA
EREBANGO
ESTACÃO
SERTÃOQUATRO
IRMÃOS
IPIRANGA
DO SULGETÚLIO
VARGASPIUMHI
PIMENTA
JACUTINGA
EREBANGO
ESTAÇÃO
SERTÃOQUATRO
IRMÃOS
IPIRANGA
DO SULFLORIANO
PEIXOTOGETÚLIO
VARGASSANTO ANTÔNIO
DO MONTE7
SICREDI
SUL MINAS
RS/MG
SÃO ROQUE DE MINASMEDEIROSTAPIRAÍCÓRREGO
DANT A
BAMBUÍ
IGUATAMA
DORESÓPOLIS
PAINSARCOS
FORMIGA
CRIST AIS
AGUANILCANDEIASCAMACHOITAPECERICADIVINÓPOLIS
CLÁUDIO
OLIVEIRAITAGUARAITATIAIUÇUIGARAPÉ
ITAÚNAIGARA TINGAPERDIGÃONOVA SERRANACONCEIÇÃO
DO PARÁ
CARMO 
DO CAJURUSÃO GONÇALO
DO PARÁMATEUS
LEMA
PIRACEMA
PASSA
TEMPOCARMÓPOLIS
DE MINASCÓRREGO
FUNDOPEDRA  
DO INDAIÁSÃO SEBASTIÃO
DO OESTE
CARMO 
DA MATA
SÃO
FRANCISCO
DE PAULAVARGEM
BONIT AMOEMA
JAPARAÍBALUZ
LAGOA
DA PRATA
EREBANGO
ESTACÃO
SERTÃOQUATRO
IRMÃOS
IPIRANGA
DO SULGETÚLIO
VARGASPIUMHI
PIMENTA
JACUTINGA
EREBANGO
ESTAÇÃO
SERTÃOQUATRO
IRMÃOS
IPIRANGA
DO SULFLORIANO
PEIXOTOGETÚLIO
VARGASSANTO ANTÔNIO
DO MONTE
Mapa de atuação - Sicredi Sul Minas RS/MG8
Os valores que nos embasam, fundamen -
tados no cooperativismo, somados à cora -
gem, dedicação e visão empreendedora de 
cada um que faz parte dessa história, têm 
sido essenciais para a longevidade da Sicredi 
Sul Minas RS/MG.
Em 2021, comemoramos 40 anos de his -
tória, um marco que poucas empresas con -
seguem alcançar. Nesse sentido, além de co -
memorar a data, valorizando o nosso passado 
e a nossa trajetória, foram realizadas muitas 
reflexões. Com muita transparência e com ali -
nhamentos adotados coletivamente, apoiados 
pelo Conselho de Administração e Fiscal, bem 
como pelo Colegiado, dedicamo-nos a projetar 
o futuro, a traçar metas e a identificar desafios 
para que a nossa empresa continue sustentá -
vel e gerando prosperidade. 
Enquanto instituição financeira cooperati -
va, atuamos incansavelmente para proporcio -
nar um ciclo virtuoso, no qual reinvestimos os 
nossos recursos nas regiões onde atuamos, 
estimulamos a economia local e impactamos 
a sociedade com nossos projetos sociais e de 
educação. Por isso, quando falamos que “no Sicredi o dinheiro rende um mundo melhor”, 
isso significa que nos preocupamos verdadei -
ramente com a qualidade de vida das pessoas 
e atuamos para contribuir efetivamente para o 
desenvolvimento das comunidades.
Hoje, podemos afirmar com firmeza e ale -
gria que a Sicredi Sul Minas RS/MG é respon -
sável por realizar sonhos e promover conquis -
tas, de diversas maneiras. Por isso, convido 
você, leitor(a), a conhecer neste relatório um 
pouco das ações desenvolvidas em 2021 e 
que impactaram positivamente nossos mais 
de 28 mil associados no Rio Grande do Sul e 
em Minas Gerais. Euzébio José Rodigheiro
PresidenteAdemir José Simioni
Vice-presidenteEM FRENTE:
O COOPERATIVISMO 
FAZ PARTE DO
NOSSO DNAMensagem da
Presidência 
Gratidão pelo ano que 
passou e que em 2022 
possamos semear e 
colher bons frutos! 9
O ano de 2021 foi desafiador e especial para 
a Sicredi Sul Minas RS/MG e todos que dela fa -
zem parte. Um ano que iniciou cheio de incerte -
zas. Afinal, o que aconteceria com a pandemia? 
Qual a capacidade de recuperação da econo -
mia? Como a sociedade e as pessoas estariam 
após um longo período de isolamento social? 
Sentimentos que estavam presentes em todas 
a pessoas. Por outro lado, havia uma grande 
vontade de fazer as coisas acontecerem e de 
dar uma efetiva contribuição para a sociedade.
Com o espírito de fazer o bem e de gerar 
prosperidade, foram balizadas as decisões do 
dia a dia e, agora, ao findar o ano, observamos 
que conseguimos cumprir com nossas aspira -
ções. Participamos ativamente da recupera -
ção econômica regional ao aumentar em mais 
de 80% o volume de crédito concedido, valor 
que ultrapassou R$ 1 bilhão, em novembro 
de 2021; repassamos recursos de programas 
do governo federal e BNDES; aumentamos as 
parcerias internacionais com recursos do BID e 
IFC; entre outras ações. Tudo isso foi possível 
pela confiança dos nossos associados, a contar 
que o volume de recursos depositados aumen -
tou mais de 40% e foram totalmente reinvesti -
dos na economia local. 
Nosso resultado financeiro foi o melhor de 
todos, fortalecendo as reservas e aumentan -
do a capacidade de concessão de crédito, bem 
como uma parte volta diretamente para os as -
sociados proporcional às suas movimentações. 
Agradecemos a todos e reiteramos nosso com -
promisso de fazer sempre o melhor a cada dia. Destinamos recursos 
do Fundo Social para 
a saúde, a segurança 
pública e a educação, 
pois são pilares fun -
damentais para um 
desenvolvimento sus -
tentável. Por fim, entre 
desafios e conquistas, o sentimento é de satisfa -
ção e de dever cumprido. Nosso time está mais 
preparado e motivado do nunca para fazer de 
2022 o melhor ano de todos e continuar a “fazer 
a diferença na vida das pessoas proporcionando 
desenvolvimento e realizando sonhos”.CORAGEM PARA 
CRESCER, ESSA É
A NOSSA MARCA!Mensagem do
Colegiado
Ana Paula do Amarante
Gerente de Ciclo de Crédito
Felipe Guisso Paze
Gerente Regional de
Desenvolvimento em MG
Mauricio Turella
Gerente de Gestão de
Pessoas
Eduardo Schorr
Gerente de Relacionamento
Joviano Antonio Roncalio
Gerente Regional de
Desenvolvimento no RS
Olivan Borges Greiner
Gerente de Planejamento 
Estratégico 
Eneias do Amaral
Gerente de Operações
Administrativas 
Ronaldo Zancanaro
Diretor de Operações
Roberto Luis Frumi
 Diretor-Executivo
10
ATUAL CONSELHO  
Euzébio José Rodigheiro – Presidente 
Ademir José Simioni – Vice-Presidente
Arlindo Francisco Jekel – Conselheiro Efetivo
Eleias Vebber Bresolin – Conselheira Efetiva
Leonir Lanfredi – Conselheiro Efetivo
Lidiomar Pinheiro – Conselheiro Efetivo
Luciano Zanelato – Conselheiro Efetivo
Nilseu Alberto Cecconello – Conselheiro Efetivo
Vilson de Gregori – Conselheiro Efetivo
Vinicius Bagestan – Conselheiro Efetivo
Nerildo José Cecconello – Conselheiro Suplente
João Carlos Antoniolli – Conselheiro Suplente
Douglas Zeni – Conselheiro Suplente
Divania dos Santos Tonial – Conselheiro SuplenteIduir Brustolin – Conselheiro Efetivo
Simplicio José Biesek – Conselheiro Efetivo
Gilberto Kurtz – Conselheiro Efetivo
Adriel Slaviero – Conselheiro Suplente
Dulce Teresinha Secco Boff – Conselheira Suplente
Jandir Brezola – Conselheiro Suplente
Juntos nós fazemos da Sicredi Sul Minas RS/MG um lugar mais seguro
para se investir e buscar possibilidades de crescimento para construir
uma sociedade mais próspera. Conselho de Administração
2019/2023Conselho Fiscal
2019/2022 11
Conselho Fiscal
2019/2022 DIFERENCIAIS DA
SICREDI SUL MINAS
RS/MG 
Mais do que benefícios, temos o compromisso permanente de oferecer excelência em so -
luções e atendimento personalizado para os nossos associados. Nossa cooperativa garante, 
ainda, protagonismo na medida em que promove ações voltadas à agregação de renda aos 
associados e reinveste recursos na comunidade.  
- Taxa de manutenção de conta zero 
para associado Pessoa Física.
- Possibilidade de isenção da taxa de 
manutenção de conta corrente para 
Pessoa Jurídica.
- Cartão de crédito sem anuidade.
- Pix e transferências financeiras gra -
tuitos via aplicativo.
- Participação nos resultados da co -
operativa com valores creditados em 
conta corrente.
- Facilidade e agilidade no seu dia a dia 
por meio do nosso aplicativo.- Atendimento personalizado, com um 
gerente exclusivo, de forma presencial, 
via telefone ou WhatsApp.
- Reinvestimos os recursos na comu -
nidade, incentivando o crescimento da 
economia local.
- Portfólio completo com mais de 300 
produtos e serviços financeiros.
- Contribuímos com o desenvolvimen-
to econômico e social dos municípios, 
investindo recursos na saúde, educa-
ção, cultura e segurança.
- Voz e voto na decisão dos rumos da 
cooperativa através das Assembleias.12SOLIDEZ
94.262.971  
 144.352.141  11.595 
122.981.399 
 205.040.183  13.067 
144.386.634 
 248.140.276  15.682 
169.093.097 
 277.805.239  16.863 
184.792.332 
 276.135.779  17 .994 
2012
20122012
2013
20132013
2014
20142014
2015
20152015
2016
20162016
2017
20172017
2018
20182018
2019
20192019
2020
20202020
2021
20212021
 327 .908.338 
  422.380.798   21.224 
  449.153.331 
   555.887.838    23.537 
 210.125.162 
  293.938.920   18.569 
  302.089.226 
   344.820.839    19.389 
 666.432.042 
  1.027.10 9.75 6    28.561 
Depósitos totais (valores em R$)
Operações de crédito (valores em R$)Associados
146%
607%
612%Aumento de 
Aumento de 
Aumento de Confira o nosso crescimento
nos últimos 10 anos (2012-2021)13
 33. 8 07.171  
  221.573.682   6.364.168 
 42.266.898 
 301.989.893   8.154.443 
 52.854.319 
  358.848.360   10.5 97.017  
 69.225.513 
  413.572.897   15.901.664 
 85.198.258 
  445.456.091   18 .6 87.295  
2012
20122012
*Informações referentes a 2021 não auditadas.2013
20132013
2014
20142014
2015
20152015
2016
20162016
2017
20172017
2018
20182018
2019
20192019
2020
20202020
2021
20212021
 124.118.831 
  6 24.6 07. 872     19.986.201 
   130.493.839 
    949.154.968     11.362.832 
 100.433.083 
  493.160.435  18 . 8 07.15 4 
   111.621.165 
    615.848.690     19.180.447 
  157.504.752 
 1.501.739.434    25.104.440 
Patrimônio líquido (valores em R$)
Recursos totais administrados (valores em R$)Resultados líquidos (valores em R$)
294%
366%
578%Aumento de 
Aumento de 
Aumento de 14
O dia 13 de maio de 1981 ficou marcado 
na história de muitas pessoas. Foi nessa data 
que 22 homens da sociedade se reuniram com 
a intenção de criar uma cooperativa de cré -
dito.  Graças à visão empreendedora destes 
homens foi dado o início da Cooperativa de 
Crédito Rural de Getúlio Vargas – A Credigel. 
Em pouco tempo a Credigel já dava indícios de 
crescimento, e, em 1992, passa a se chamar 
Sicredi Estação. Em 2018, com o processo de 
expansão para o estado de Minas Gerais, pas -
sa a se chamar Sicredi Sul Minas RS/MG. 
Em 2021 comemoramos quatro décadas de 
história, que foi escrita com a ajuda de muitas 
pessoas e todas norteadas pelos mesmos valo -
res: o cooperativismo e a coragem. Neste sentido, 
é possível afirmar também que comemoramos 40 
anos de ações que fazem a diferença na vida dos 
associados, da sociedade e das comunidades em 
que estamos presentes. 
Para comemorar junto com os associados essa 
importante data comemorativa, foi lançado no 
mês de março a campanha de prêmios “40 anos 
de Cooperação”, na qual foram disponibilizados 
468 sorteios no valor de R$ 500 e 2 sorteios 
de R$ 40 mil em poupança. As premiações, que 
ocorreram semanalmente, encerraram em de -
zembro contemplando um grande número de as -
sociados de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul. Dentre as ações em comemoração ao ani -
versário da cooperativa, também foi lançada 
a campanha “MovimentAÇÃO do Bem”. A 
iniciativa permite que, cada associado, ao fa -
zer uma aplicação financeira ou depósito em 
poupança, beneficie uma entidade beneficen -
te a sua escolha. Assim, a campanha vai de 
encontro aos valores do cooperativismo, per -
mitindo que seja feita a diferença nas comu -
nidades em que atuamos e consolidando que 
“Juntos, somos TRANSFORMAÇÃO”. 
Diversas iniciativas foram realizadas em 
2021 em prol das comunidades, tanto em 
Minas Gerais quanto no Rio Grande do Sul. 
Diante de tal cenário comprovou-se, mais 
uma vez, a força do cooperativismo e que, 
acima de tudo, a Sicredi Sul Minas RS/MG 
leva a sério o seu propósito de “fazer a di -
ferença na vida das pessoas, proporcionando 
desenvolvimento e realizando sonhos”. 
Tais contribuições, econômicas e sociais, 
não seriam possíveis se há 40 anos nossos 
associados fundadores não tivessem dado 
início a esse projeto. Por isso, como forma 
de reconhecer e agradecer aos pioneiros da 
cooperativa, no dia 16 de dezembro de 2021 
foi realizado um evento para homenagear os 
responsáveis pela sua fundação.40 ANOS DE HISTÓRIA
E COOPERAÇÃO1540 ANOS DE HISTÓRIA
E COOPERAÇÃO
Associados fundadores e representantes recebem troféu pelos 40 anos da Cooperativa
Associados fundadores:
Adão Russi de Oliveira
Albino Luiz Scariot (in memorian)
Aldino Beledelli
Angelo Armindo Webber (in memorian)
Armando Comin
Athaides Pazza (in memorian)
Conheça alguns ganhadores da campanha de prêmios dos 40 anos:Cacildo Luiz Gaiatto (in memorian)
Carlos Alberto Gradin
Daniel José Caramori 
Darcilo Ivo Giacomazzi (in memorian)
Dieter Ludwig Oswald (in memorian)
Dionisio Tonial  (in memorian)
Domingos Pedro Ceconello (in memorian)
Enio MeregaliIldo Bernardon  
Italo Brasil Pedrolo (in memorian)
Ivalino Sana (in memorian)
Jovino Martin Urio 
Juarez Caigaro Pinheiro (in memorian)
Leonel João Peruzolo (in memorian)
Otávio Ciro Boff
Severino Beledelli
16
17EXPANSÃO E 
CONSOLIDAÇÃO 
Atenta às necessidades de seus associa -
dos e buscando estar cada vez mais próxima, 
a Sicredi Sul Minas RS/MG reinaugurou sua 
agência na cidade de Erebango/RS. Projetada 
com um design moderno, a nova agência visa 
oferecer um atendimento mais personalizado, 
além de mais conforto e comodidade aos as -
sociados erebanguenses. 
Com imensa alegria e o compromisso de contribuir para o desenvolvimento local, a Sicredi Sul 
Minas RS/MG continuou com seu projeto de expansão em solo mineiro. Em 2021, foi a vez dos mu -
nicípios de Divinópolis e São Sebastião do Oeste contarem com os benefícios do cooperativismo, de 
um atendimento personalizado e próximo, bem como usufruir de produtos e serviços diferenciados. Reinauguração da agência em 
Erebango/RS 
Inaugurações em Minas Gerais, nas cidades de Divinópolis
e São Sebastião do Oeste 
Agência na cidade de Erebango/RS
Agência na cidade de São Sebastião do Oeste/MG Agência na cidade de Divinópolis/MG
18
A Sicredi Sul Minas RS/MG possui atua -
ção através do Programa a União Faz a Vida 
(PUFV) em 8 municípios no Rio Grande do Sul, 
sendo eles: Erebango, Estação, Floriano Peixo -
to, Getúlio Vargas, Ipiranga do Sul, Jacutinga, 
Quatro Irmãos e Sertão, e, em Minas Gerais, 
o município de Pimenta foi o primeiro a rece -
ber o programa. Em novembro de 2021, ficou 
acordado entre lideranças de Santo Antônio do 
Monte, o início do programa naquele município. 
Na cooperativa, são aproximadamente 2.800 
alunos e 350 professores impactados com o 
PUFV, trabalhando e desenvolvendo mais de 
160 projetos em 9 munícipios dos dois esta -
dos de atuação da Sicredi Sul Minas RS/MG.
Para além disso, no decorrer do ano letivo, 
foram desenvolvidos diversos trabalhos nas 
escolas, sendo estes através de projetos, en -Quando investimos nas pessoas, aumentamos a sua chance de fazerem a diferença no mundo. 
O cooperativismo apoia-se na transformação da sociedade e no desenvolvimento sustentável, por 
isso, este é um dos nossos maiores compromissos com os associados e as comunidades. 
Em 2021, apesar da pandemia, foi possível desenvolver diversas ações com o intuito de pro -
mover educação, por meio dos nossos Programas. Conheça: RELACIONAMENTO
E COOPERATIVISMO
volvendo crianças e jovens, que posteriormen -
te, ao finalizar o ano letivo, farão uma exposição 
em uma Feira de Trabalhos as suas ideações 
junto ao PUFV.
Ainda dentro do PUFV, realizamos a 
“Expedição Investigativa na Agroindústria 
Familiar Cantelle”, onde as crianças podem 
vivenciar a natureza, a preservação, bem 
como o cuidado com a vida. Sendo assim, 
concretiza-se que o programa proporciona 
uma comunidade de aprendizagem fazendo 
parte da construção de histórias de coope -
ração e cidadania.
Formar jovens com competências comuni 
Expedição Investigativa na Agroindústria Familiar Cantelle19RELACIONAMENTO
E COOPERATIVISMO
Olimpíada Literária
Café com o PresidenteAs Cooperativas Escolares são associações 
de estudantes com a finalidade educativa. Elas 
funcionam como um laboratório, no qual, por 
meio de uma proposta pedagógica que incen -
tiva a prática da cooperação, os alunos desen -
volvem atividades econômicas, sociais e cultu -
rais. Os estudantes associados se reúnem no 
contraturno escolar e contam com acompanha -
mento de um professor para realizar reuniões, 
oficinas e planejar ações.
A “Unidos na Cooperativa Escolar Semen -
tes do Sul (Unicooperss)”, formada pelos alu -
nos do 5º ao 9º ano da Escola Municipal de 
Ensino Fundamental 11 de Abril, de Erebango/
RS, é a primeira Cooperativa Escolar da Sicredi 
Sul Minas RS/MG.
Formar jovens com competências comuni -
cativas é um objetivo permanente da socieda -
de para que as sementes do hábito da leitura e 
da escrita correta permaneçam em toda a vida 
social e profissional. Nesse sentido, para con -
tribuir com essa motivação, a Sicredi Sul Minas 
RS/MG lançou em 2021 uma Olimpíada Lite -
rária, cujo tema foi: “Educação Financeira no 
Contexto Atual”. Participaram desta iniciativa 
mais de 600 alunos e mais de 30 professores 
de escolas públicas nos municípios de abran -
gência da cooperativa, com um olhar também 
para a promoção da habilidade de escrita a 
partir dos bons hábitos de leitura. 
Em 2021, o evento “Café com o Presi-
dente” possibilitou aos alunos da escola 
uma visita na Sede Administrativa da Sicre -
di Sul Minas RS/MG, na qual compartilha -
ram um café da manhã com o presidente da 
cooperativa e, posteriormente, tiveram um 
momento de bate-papo para sanar dúvidas.  20
8ª Semana de Educação Financeira (ENEF)
Uma das turmas que participaram do programaA Sicredi Sul Minas RS/MG acredita que, 
por meio da educação financeira, é possível 
transformar a relação com o dinheiro e, assim, 
conquistar mais independência e liberdade. 
O programa “Cooperação na Ponta do Lápis” 
tem o intuito de ajudar a promover uma vida 
financeira sustentável. A movimentação nesse 
programa é realizada para possibilitar novas 
oportunidades às comunidades em que o Si -
credi está presente e, com isso, impulsionar o 
crescimento dos associados. Todas as ações 
são pensadas em prol de uma sociedade mais 
próspera.
O Crescer, programa de educação coopera -
tiva do Sicredi, oferece momentos para difundir 
o conhecimento sobre o cooperativismo de cré -
dito. Ao entender a importância desse modelo 
de negócio e o seu papel na sociedade, o asso -
ciado participa mais ativamente da cooperativa, 
gerando melhores resultados para todos.
Nosso programa de
educação financeira
A cultura do cooperativismo 
de créditoAproximadamente 450 crianças foram im -
pactadas em 2021 com as ações do progra -
ma “Cooperação na Ponta do Lápis”,  entre 
essas ações, durante a 8ª Semana de Educação 
Financeira (ENEF), atividades de integração e 
conscientização com crianças e adolescentes 
referentes ao tema educação financeira foram 
desenvolvidas, como jogos, palestras, visitas a 
agências. Também ocorreram oficinas nas es -
colas dos municípios de abrangência da Sicredi 
Sul Minas RS/MG, resultando em uma apren -
dizagem de forma lúdica, na qual foi possível 
aprender a utilizar o dinheiro de forma mais 
consciente.
Sendo assim, trata-se de um programa em -
penhado em formar colaboradores, associados 
e lideranças cooperativistas, visando qualificar 
a participação na gestão e no desenvolvimento 
sustentável da cooperativa oportunizando para 
o associado compreender quais são nossos di -
ferenciais. 21
Doação de alimentos
Por acreditar no desenvolvimento do asso -
ciado, o programa “O empreendedor” é voltado 
para pessoa jurídica, pessoa física e agronegócio. 
A iniciativa conta com a parceria do Sebrae e tem 
o objetivo de contribuir para o crescimento das 
pessoas. 
Em quatro anos de ação no Rio Grande do Sul, 
diversos benefícios foram oferecidos para quem 
já empreende ou quer começar a empreender, e, 
em 2021 foi realizada a implementação do proje -
to também no estado de Minas Gerais.
Todo ano, no mês de julho, comemoramos o 
Dia C (Dia de Cooperar), uma iniciativa nacional 
organizada pelo Sistema OCB (Organização das 
Cooperativas Brasileiras) que busca demonstrar 
a força do cooperativismo em prol das transfor -
mações sociais. Nesse dia, as organizações par -
ticipantes realizam ações de responsabilidade 
social nas comunidades, alinhadas aos princípios 
do cooperativismo, por meio de ações de volun -
tariado. 
Nesse sentido, com o objetivo promover res -
ponsabilidade social e levar desenvolvimento 
para as comunidades, foi realizada uma mobili-
zação para arrecadação de alimentos não pere -
cíveis, a qual resultou em, aproximadamente, 5,5 
toneladas de donativos. As arrecadações foram destinadas a entidades sociais e famílias em si-
tuação de vulnerabilidade social nos municípios 
de atuação da Sicredi Sul Minas RS/MG. 
Além disso, outras iniciativas foram realiza -
das no decorrer de 2021, tais como: mobilizações 
para que os colaboradores realizassem doação 
de sangue e doações de brinquedos e kits com 
itens básicos de higiene em datas comemorati -
vas, a exemplo do Natal. 
Palestra “Comportamento do consumidor:
como acompanhar a velocidade das mudanças?”
22
As Assembleias são o momento máximo 
de participação, no qual os associados as -
sumem o protagonismo e participam das 
decisões que afetam os rumos do negó -
cio. Nelas, são debatidos e deliberados os 
principais temas, eleitos os representantes, 
aprovada a prestação de contas e decidida 
a distribuição dos resultados, entre outras 
questões. As decisões são levadas pelos 
seus coordenadores de núcleo para a As -
sembleia Geral Ordinária (AGO). Em cada 
encontro, os participantes receberam infor -
mações sobre os números da cooperativa e  
manifestaram seu posicionamento por meio 
do voto, exercendo, assim, o segundo princí -
pio do cooperativismo: gestão democrática.
Buscando promover transparência para os 
associados e as comunidades, a Sicredi Sul 
Minas RS/MG realizou em agosto, de forma 
online, sua Reunião de Núcleos 2021. O mo -
mento oportunizou o conhecimento dos resul -
tados atingidos durante o primeiro semestre 
desse ano, bem como explanar as principais 
ações realizadas pela cooperativa.Promovemos, no dia 26 de abril, as As -
sembleias 2021 de forma virtual, com a 
participação de 2.612 associados. O mo -
mento, realizado de forma online, oportu-
nizou aos associados e à comunidade em 
geral conhecerem os resultados atingidos 
pela cooperativa e as principais ações reali-
zadas em 2020, além de definir o futuro da 
Sicredi Sul Minas RS/MG.Assembleias
Reunião de Núcleos
Reunião de Núcleos 2021, de forma online23NPS   
O propósito de fazer o mundo prosperar 
está intrínseco nas ações diárias do Sicredi, es -
pecialmente naquelas relativas ao atendimento 
ao associado, em todos os canais que ele esco -
lher para se relacionar. 
Focada em prestar atendimento diferenciado 
por meio do relacionamento próximo, a Sicredi 
Sul Minas RS/MG tem conquistado reconheci -
mento nesse quesito. Em dezembro de 2021, o 
índice de satisfação entre os associados da coo -
perativa atingiu o patamar de 78,3%, resultado 
5 pontos percentuais superior ao registrado em 
janeiro do ano anterior. 
Além de ser o melhor índice já conquistado 
pela cooperativa, a métrica alcançada consolida 
seu status na “Zona de Excelência” com relação 
aos atendimentos, produtos e serviços. “Além de 
reconhecer e comprovar nossa qualidade, o re -
sultado obtido na NPS demonstra a importância 
de alicerçarmos propósito e valor em nossas ativi -
dades. Somos norteados pelo respeito e eficiência, 
os quais são fundamentais no relacionamento com os associados. Os números mostram que estamos 
no caminho certo”, declarou o Diretor-Executivo 
da cooperativa, Roberto Luis Frumi. Para aferir 
o nível de satisfação de seus associados, a insti -
tuição utiliza a metodologia Net Promoter Score 
(NPS), criada pela Bain & Company e aplicada por 
empresas do mundo todo.
O NPS (Net Promoter Score) é uma métrica utilizada 
para medir o nível de satisfação dos clientes (no nosso caso, 
dos associados). Essa metodologia de pesquisa é aplicada 
mundialmente por diversas empresas.
Para obter o indicador, é realizada uma pesquisa tele -
fônica mensal, com alguns associados sorteados, na qual 
é perguntado: “Considerando uma nota de 0 a 10, qual é a 
probabilidade de você recomendar a cooperativa a um ami -
go?” Se o associado disser de 0 a 6, ele é considerado um 
detrator, ou seja, ele está insatisfeito. De 7 a 8, ele é um 
associado neutro. De 9 a 10, ele é um promotor, quer dizer 
que ele está muito satisfeito com os serviços e atendimen -
to da cooperativa. O cálculo é feito pela porcentagem dos 
promotores menos os detratores. O resultado pode ser de 
-100 a 100. Nessa conta, os valores a partir de 75 são con -
siderados níveis de excelência.Sicredi Sul Minas RS/MG alcança índice de 
satisfação recorde com seus associados
Cooperativa alcançou a nota 78,3% na NPS, uma métrica utilizada para calcular 
a satisfação dos associados com o atendimento, os produtos e os serviços.
O que é a NPS e como ela é calculada?
73,3% 74,1% 74,9% 75,1% 75,5% 76,5% 76,2% 77,0% 77,4% 77,6% 78,1% 78,3%
2021 Jan 2021 Fev 2021 Mar 2021 Abr 2021 Mai 2021 Jun 2021 Jul 2021 Ago 2021 Set 2021 Out 2021 Nov 2021 Dez100% 100%
50% 50%
0% 0%24NOSSO IMPACTO POSITIVO
NA COMUNIDADE   
Para transformar positivamente as comunidades, investimos no desenvolvimento dos municípios 
em que atuamos. Essas iniciativas são realizadas através do Fundo Social, no qual parte dos resulta -
dos da cooperativa são destinados para apoiar ações e entidades, dando foco em educação, cultura, 
esportes, segurança e saúde.
Foram destinados mais 30 totens dispensadores de álcool em gel para as Unidades Básicas de 
Saúde (UBS’s) e Hospitais dos municípios mineiros de Piumhi, Pimenta, Santo Antônio do Monte 
e São Sebastião do Oeste. Além disso, em Piumhi/MG foram distribuídos mais 8 totens para as 
escolas municipais. Em Sertão/RS foram doados 20 dispensadores para o Instituto Federal do Rio 
Grande do Sul (IFRS). FUNDO SOCIAL
Entrega de totens de álcool em gel
Com o objetivo de cooperar com iniciativas em 
prol da comunidade, reforçando a segurança da 
população, a Sicredi Sul Minas RS/MG contribui, 
desde 2018, com recursos financeiros para a ins -
talação e manutenção de um sistema integrado 
de videomonitoramento nas cidades da área de 
atuação da cooperativa no Rio Grande do Sul. Em 
2021, com ampliações no projeto, os investimen -
tos ultrapassaram o valor de R$ 1 milhão. Central integrada do sistema de videomonitoramento
em Getúlio Vargas/RS
Mais de R$ 1 milhão investido em videomonitoramento25
APOIO EM
EVENTOSRealizada doação para a Secretaria de Saú -
de de Erebango/RS para a aquisição de um 
monitor cardíaco, implantado no CTI móvel do 
município.  CTI móvel em Erebango/RS
Rally em Estação/RS
Varal Solidário em Piumhi/MG Pedal em Sertão/RS
Pedal em Getúlio Vargas/RS
 Leilão em MG 
26
Divulgação de nova agência em Pains/MG Divulgação de nova agência em São Roque de Minas/MGEntrega oficial foi realizada em novembroPor meio do projeto “Adote um Bem Público”, foi realizada a recuperação paisagística, a reforma e 
a revitalização da praça Dom Cristiano, localizada na região central de Divinópolis/MG.Revitalização da praça Dom Cristiano, em Divinópolis/MG
Seguindo com o planejamento de expansão em Minas Gerais, foi anunciado oficialmente em outubro 
o lançamento de mais duas agências do Sicredi. Uma será em Pains e a outra em São Roque de Minas. Lançamentos de novas agências
5° pedal em Pimenta/MG
 Corrida de rua em Piumhi/MG
27
Em 2021, foi distribuído mais de R$ 1,8 milhão em conta corrente
entre os associados da Sicredi Sul Minas RS/MG.FOMENTO À
ECONOMIA LOCAL    
DISTRIBUIÇÃO DE RESULTADOS AOS 
NOSSOS ASSOCIADOSEm 2021, impactamos a economia das comunidades onde atuamos por meio da destinação de 
parte dos resultados obtidos no ano e da liberação de recursos.
R$ 1,92 milhão
em capital social
de pagamento de juros ao capital dos associa -
dos. Ao distribuirmos juros ao capital, com -
partilhamos com os associados os resultados 
financeiros gerados pelo negócio, ampliando 
seu patrimônio ao mesmo tempo em que for -
talecemos a cooperativa. 
R$ 1,81 milhão
em conta corrente
em resultado distribuído aos associados. É 
uma fonte de renda importante para o as -
sociado, sendo possível somente por conta 
do nosso modelo cooperativo.R$ 401 mil
destinados pelo Fundo Social. Com esse re -
curso conseguimos viabilizar projetos locais 
nas áreas da saúde, inclusão social, educação, 
cidadania, esporte, cultura, segurança e meio 
ambiente, engajando comunidades e fazendo 
o bem para milhares de famílias.
R$ 817 milhões
em crédito para empresas, agricultores e pes -
soas físicas. Ao oferecer produtos e serviços 
que atendem às necessidades dos associados 
dos segmentos PF, PJ e agro, apoiamos o seu 
crescimento e o desenvolvimento de sua co -
munidade.
28
Vantagens para os associados
Por serem associados
Sicredi, Jorge e Antônio
têm taxas mais competitivas
e justas, além de direito à
distribuição de resultados
da cooperativa.Morador es utiliz am 
os recursos
Antônio, c omer ciante, 
vai ao Sicr edi busc ar 
recursos par a investir  
na sua loja.Recursos na 
região
Os recursos 
do Sicr edi são 
destinados à 
região onde 
Jorge vive.Poupanç a 
no Sicr edi
Jorge poupa 
seu dinheir o 
no Sicr edi.
O cicl o recomeç a
Com a ec onomia loc al 
aquecida, o Sicr edi r ecebe 
mais investimentos da 
populaç ão e, assim, o ciclo 
nunc a par a.Resultados na sociedade
Como os r ecursos ﬁcam 
na região, a sociedade 
inteir a é impactada c om 
uma ec onomia mais 
aquecida, ger ação de 
renda e qualidade de vida. JUNTOS, CONSTRUÍMOS
UM RESULTADO QUE
FICA AQUI  
Nesse ciclo virtuoso, todos somam forças, crescem
e prosperam. Aqui no Sicredi nós sonhamos e
realizamos juntos.Cada vez que um associado usa nossas soluções, ele garante maior participação nos resultados da 
cooperativa e ajuda sua região a se desenvolver. Veja na ilustração como crescemos juntos.29COLABORADORES
Perfil do colaborador
Tempo de casaMédia de idade: 32 anos.54% 46%176 colaboradores. Finalizamos 2021 com 
mulheres. homens.
Tivemos 66 contratações, sendo 28 no RS e 38 em MG.  
Até
1 ano Até
5 anos Até
10 anos Acima de
10 anos 
61
colaboradores54
colaboradores30
colaboradores31
colaboradores30
Gestores da cooperativa participam de curso 
sobre gestão contemporânea
Colaboradores recebem homenagem por tempo de trabalho prestado à cooperativaGestores da Cooperativa participam de curso 
sobre Gestão Contemporânea Formação e conhecimento
ReconhecimentoA busca pelo conhecimento é contínua entre 
os nossos colaboradores. Cursos, certificações e 
formações são realizados diariamente por meio -
das plataformas internas como o Sicredi Aprende 
e em instituições externas. 
No último ano, 21 colaboradores obtiveram 
certificação na ANBIMA - Associação Brasilei -
ra das Entidades dos Mercados Financeiro e de 
Capitais, uma das mais importantes entidades 
financeiras do país e a principal certificadora de 
profissionais desse mercado. Temos um colabo -
rador com certificação internacional, aprovado na  
CFP - Certified Financial Planner, uma certifica -
ção para profissionais do mercado financeiro que 
o habilita a trabalhar como planejador financeiro 
pessoal e como consultor de valores mobiliários, 
atuando também com o público alta renda e Pri -
Nesse ano especial, dos 40 anos da coope -
rativa, foi lançado o programa “Homenagem 
por tempo de Casa”, com o objetivo de valo -
rizar e homenagear aqueles que se dedicam 
à cooperativa há mais de 5 anos. Nesse sen -
tido, 6 colaboradores foram homenageados 
por completar 5 anos de casa, 2 colaboradores 
com 10 anos, 1 com 15 anos e 3 colaborado -vate Banking nas instituições financeiras, isto é, 
alguém que presta serviços apoiando pessoas a 
gerir melhor seu patrimônio.
Além disso, iniciamos uma formação para o 
quadro gerencial da Sicredi Sul Minas RS/MG, 
com a consultoria Nortus, uma empresa que é 
referência em gestão contemporânea. Ao todo, 
participam do curso 25 gerentes de agências e 
gestores da Sede Administrativa. 
res com 20 anos. Além disso, em 2021, duas 
colaboradoras encerram seu ciclo na Sicredi Sul 
Minas RS/MG. Com 28 anos de casa, Elisamar 
Consoladora Lopes Diehl e, com 31 anos, Emilia 
Maria Giongo Pavan. Foi prestado uma home -
nagem a elas com a entrega de um troféu em 
forma de agradecimento aos anos de empenho 
e contribuição à empresa.
31
Lagoa da Prata/MGSertão/RS
São Roque de Minas/MG
Pains/MGPimenta/MG
Quatro Irmãos/RS
AGÊNCIAS
Erebango/RS
Av. Ouro Verde, 264, Centro
(54) 3339-1298 
Estação/RS
Av. Lido Tagliari, 1275, Centro
(54) 3337-2626 • (54) 3337-2246
Floriano Peixoto/RS
Av. Alfredo Johanes Ducker, 1351, Centro
(54) 3615-4019
Getúlio Vargas/RS • Agência Agronegócio
Av. Eng. Firmino Girardello, 50, Centro
(54) 3341-3855 • (54) 3341-3751
Getúlio Vargas/RS • Agência Empresas
Av. Severiano de Almeida, 301, Centro
(54) 3341-4345 
Getúlio Vargas/RS • Pessoa Física 
Av. Borges de Medeiros, 747, sala 01, Centro
(54) 3341-4150 • (54) 3341-2266
Ipiranga do Sul/RS
Rua do Comércio, 236, Centro
(54) 3336-1163 • (54) 3336-1149
Jacutinga/RS
Av. Ângelo Gasparetto, 426, Centro
(54) 3368-1393 • (54) 3368-1429
Quatro Irmãos/RS
Av. Barão Hirch, 503 B, Centro
(54) 3614-1073
Sertão/RS
Av. Brasil, 851, Centro
(54) 3345-1133 • (54) 3345-1360Divinópolis/MG
Rua Goias, 1512, Centro
(37) 3212-2823 • (37) 3212-0425 • (37) 3212-0138
Pimenta/MG
Av. JK, 200, Centro
(37) 3324-2064 • (37) 3324-2065
Piumhi/MG
Praça José Soares, 120, Centro 
(37) 3371-5887
Santo Antônio do Monte/MG 
Av. JK, 243, Centro
(37) 3281-5815  • (37) 3281-7597
São Sebastião do Oeste/MG
Rua Bonfim, 243, Centro
(37) 3286-1252
@sicredisulminas
Sicredi Sul Minas RS/MG
Sicredi Sul Minas RS/MG
www.sicredi.com.br/coop/sulminasRio Grande do Sul
Nossas redes sociais:Minas Gerais
Reinaugurações
em 2022
Inaugurações em 2022
Expediente 
Sicredi Sul Minas RS/MG
Coordenação: Área de Comunicação e Marketing 
Diagramação: NúcleoCom
Periodicidade: Anual32
