  Classificação da informação: Uso Irrestrito  COOPERATIVA DE CRÉDITO ALIANÇA RS/SC/ES  - SICREDI ALIANÇA RS/SC/ES     CNPJ n.º 87.795.639/0001 -99    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLE IA GERAL ORDINÁRIA   Modalidade Digital    O Presidente da Cooperativa de Crédito Aliança RS/SC/ES - Sicredi Aliança RS/SC/ES , no uso  das  atribuições que lhe confere o artigo 14 do Estatuto Social, convoca os se nhores delegados  de  núcleo , que nesta data somam 67 (sessenta e sete) para se reunirem em ASSEMBLE IA GERAL  ORDINÁRIA , a ser realizada no dia 19 de abril de 2023,  às 17h30min (dez essete horas e trinta  minutos), em primeira convo cação, com a presença de 2/3 (do is ter ços) dos delega dos; em  segunda convoca ção, às 18h30 min (dezoito  horas  e trinta minutos ), com  a presença d a metade  dos delegados  mais um, e  em terceira e última c onvocaçã o, às 19h30 min (dezenove horas e trinta  minutos), com a pr esen ça de no m ínimo de 10 (dez) de legados. A Assembl eia será realizada n a  modal idade  digital , transmiti da da sede da Cooperativa, loca lizada na Rua  Gusta vo S ilveira  Ferret,  n° 124, Bairro Sa nta Lúcia, nesta cidade, para  todos  os delegad os, simultaneamente,  utilizando a  Ferramenta  Pertencer * acessad a pelo site www.sicredi.com.br/assembleia s, para deliberarem   sobre a seguinte :    ORDEM DO DIA     1. Pres tação de contas relativas ao exercício encerrado  em 31 de dezembro de 2022,  compreendendo :    a) relatório da gestão;   b) balanço dos dois semestres do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras  ou perda s;  d) parecer da auditoria ;  e) parecer do Conse lho Fisc al.    2. Desti nação das so bras .    3.  Ratificação da Norma de Remuneraçã o dos Mem bros  Estatut ários.     4.  Ratificação da Política de Sucessão de Administradores.     5. Outros ass untos de inte resse do qua dro social (car áter não deli beratório).     Marau  - RS, 05 de abril  de 202 3.    Ivo Miri Bru gnera   Presidente          Classificação da informação: Uso Irrestrito  OBS ERVAÇÕES :     1. A Assembleia se realizará em formato digit al, cuja modalidade está amparada pelo art. 17 - A da Lei Complementar nº 130/2009, bem como na Instrução Normativa DREI n.º 81, de  10 de junho de 2020.     2. A Norma de Remuneração dos Membros Estatutários  e a Política de Su cessão de  Administradores  encontra m-se à disposição na sede da Cooperativa .    3. *Instr uções para participação e vo tação  na Ferramenta Pe rtencer : os delegado s deverão  acessar a ferrame nta através do site www.sicredi. com.br/asse mblei as, cadastrand o-se e  iden tificando -se com seu CPF e senha , no dia e  horário i ndic ados no p reâmbulo , por  qualquer dispositivo co m internet , realiza ndo seu cadast ro para identificação ,  oportunidad e em que será  admitid o seu ingresso na Assembleia . O meca nismo  digital  utilizado  permit irá aos delegado s que se  identifique m, ass im como ex erçam seu dir eito a  manifestação  e voto , mediante  atuação remota .     4. A Assembl eia será gravada e letroni camente .       