  PENSAR  GLOBAL, AGIR  LOC ALRELATÓRIO  ANUAL  COOPERATIVA SICREDI ALIANÇA RS/SC/ESAPRESENTAÇÃO Expediente O Relatório Sicredi 2022 é uma publicação da Cooperativa de Crédito Aliança RS/SC/ES Coordenação Geral: Assessoria de Comunicação e Marketing Textos e Editoração Eletrônica: Four Comunicação Fotograﬁa: Tuchê Spenassato, Marcelo Parizzi, Arquivo Sicredi Aliança e Banco de Imagens Sicredi Tiragem: 4.000 exemplares Endereço: Rua Gustavo Silveira Ferret, 124 Bairro Santa Lúcia – Marau – RS - CEP: 99150-000Boa leitura!Com grande alegria, apresentamos o Relatório Anual da  Sicredi Aliança Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Espírito  Santo alusivo ao ano de 2022. São muitos os motivos,  retratados nesta publicação, que comprovam que estamos no  caminho certo, gerando renda e desenvolvimento social junto  às comunidades dos 47 municípios que atuamos. Fazemos parte do Sistema Cooperativo Sicredi, que  completou 120 anos de história em 2022. Uma trajetória  focada na sustentabilidade, que prioriza a gestão do negócio  voltada à redução de impactos e para ampliação dos valores  positivos em âmbito econômico, social e ambiental. Nosso  propósito é gerar valor aos associados, colaboradores,  comunidades e demais partes interessadas. Neste relatório você encontra um resumo das principais  conquistas da Sicredi Aliança RS/SC/ES em 2022, bem como  os resultados ﬁnanceiros, eventos realizados e as soluções  que oferecemos aos mais diversos públicos.Mensagem da Diretoria Estratégica Mensagem da Diretoria Executiva 01 - 120 anos de cooperativismo Cooperativismo: 120 anos de Sicredi Os pioneiros de Rochdale Linha do tempo  Os sete princípios do cooperativismo Nossa essência cooperativista Ciclo virtuoso do cooperativismo 02 - Nossa Cooperativa São mais de 40 anos dedicados a fazer a diferença na comunidade Nossa Cooperativa em Números Missão, Visão, Valores e Propósito Conselho de Administração Conselho Fiscal  Assembleia de núcleo virtual Balanço Patrimonial  Demonstração de sobras ou perdas 03 - Estratégia de Sustentabilidade Nossa Estratégia de Sustentabilidade Compromisso com o Pacto Global e os ODS 04 - Destaques 2022 Ano marcado pela expansão: cinco agências no Espírito Santo Cooperativa fecha ano com 22 agências em solo catarinense Rancho Queimado Quarta Agência em São José Sicredi Aliança RS/SC/ES tem novo Diretor de Operações Sicredi está entre as marcas mais lembradas de SC Visita da Sicredi União Metropolitana  Vice-governador Ranolfo Vieira Junior visita nova sede da Sicredi Aliança RS/SC/ES Comitivas do Espírito Santo visitam o Rio Grande do Sul Livro da Sicredi Aliança RS/SC/ES destaca Cooperação e Prosperidade 05 - Relacionamento e Cooperativismo Mais de 1,4 mil associados prestigiam Rodada de Negócios Palestra reúne associados em Seraﬁna Corrêa Municípios de Camargo e São Domingos do Sul ganham chimarródromos Mais de R$ 1 milhão distribuídos no Aniversário Premiado Sicredi Programa Crescer Sicredi entrega prêmios do Seguro de Vida Sicredi Aliança RS/SC/ES distribui mais de R$ 9,5 milhões aos associados Atendimento personalizado chegou para ﬁcar e conquistar 06 - Desenvolvimento local Mais de R$ 864 mil em recursos do Fundo Social Veja a lista completa das entidades e projetos beneﬁciados no Rio Grande do Sul Veja a lista completa das entidades e projetos beneﬁciados em Santa Catarina Programa A União Faz a Vida  Formação continuada em Marau  HPB Cooper é a primeira Cooperativa Escolar de Marau  Educação ﬁnanceira com a peça teatral #Juntos Cooperação na Ponta do Lápis Mostra Pedagógica Mais de 300 voluntários participam do Dia C 07 - Rede de Atendimento Agências do Rio Grande do Sul Agências de Santa Catarina Agências do Espírito Santo4 6 8 9 9 10 11 12 12 13 14 14 15 16 16 16 17 17 18 19 20 21 22 25 26 26 27 27 28 28 29 30 32 33 34 34 35 36 36 36 37 40 41 42 44 46 47 48 50 51 51 52 53 54 54 55MENSAGEM DA DIRETORIA ESTRATÉGICA Cooperação: crescimento que gera desenvolvimento  Ivo Miri Brugnera Presidente Sicredi Aliança RS/SC/ESO ano de 2022 pode ser definido como o ano de  investimentos para o associado: em processos, nas  estruturas físicas e também nos nossos colaboradores.   Com uma equipe satisfeita no ambiente de trabalho e  bem treinada alcançamos um grande resultado. Foi o ano em que reforçamos as equipes em  Santa Catarina e no Rio Grande do Sul, bem  como iniciamos as atividades no Espírito Santo,  com a inauguração de cinco agências em sete  meses. Foi um grande crescimento nos três  Estados e mesmo assim, percebemos que as  equipes estão mais maduras e mais aﬁnadas. Um dos grandes diferenciais e valores do Sicredi é o  atendimento. Nós estamos próximos dos associados,  personalizamos o atendimento e proporcionamos  uma experiência diferenciada. Investimos em nossos  colaboradores, aperfeiçoando, humanizando e fazendo com que eles conheçam a cultura da  cooperativa. Tivemos uma média de 20 novas  contratações por mês. Profissionais entusiasmados  em trabalhar nas agências da Sicredi, que têm um  brilho no olho, sede por aprendizado  e desejo de  fazer acontecer. Não tem ninguém mais ou menos  importante: todos juntos formam um grande time. Além disso, 2022 também foi o melhor ano em  termos de novos associados, com a criação de novas  agências e fortalecimento de outras. E não só em  Santa Catarina e no Espírito Santo. As agências do Rio  Grande do Sul, que aparentemente tinham atingido o  melhor nível, obtiveram crescimento. A própria legislação foi melhorada e a Sicredi adaptou  seu Estatuto, se modernizando rapidamente. Houve  um crescimento fantástico com a centralização da  burocracia na Sede Administrativa. Estamos, gradativamente, liberando mais as agências  para que elas possam focar em atender cada vez  melhor o associado, buscando soluções e suprindo as  suas necessidades. Temos que melhorar ainda mais a  tecnologia para que possamos cumprir com esses  objetivos de forma ainda mais assertiva. Acredito que  tem sido um sucesso grande, mas sonhamos mais. O bom atendimento e a visão de simplicidade vão ao  encontro dos valores da marca Sicredi, que transcende  em qualquer negócio que fazemos. Se nós  entendemos que nossos colaboradores têm que ter  vivência de cooperação, nós temos que começar lá  embaixo, levando esta prática para as escolas,  com os professores e com os alunos. Assim, surge a  Cooperativa Escolar e neste programa social estamos  crescendo bastante.  Podemos dizer, com essa visão de futuro, que o  programa já produz resultado. Avançamos em 2022 e  queremos mais em 2023. Vamos ampliar esse  processo de preparar pessoas para o futuro. E se eles  só melhorarem dentro da família ou da comunidade,  nós já ganhamos.  Acreditamos que investir na área social é a forma de  manter vivo o círculo virtuoso da cooperação e isso faz  parte da nossa essência. É devolver à comunidade  parte dos resultados gerados com a participação de  todos os associados. Temos feito isso com os repasses  do Fundo Social, que em 2022 ultrapassaram R$ 864  mil em projetos de entidades. Que possamos seguir  assim, fazendo a diferença na vida de pessoas. O ano de 2022 pode ser definido como o ano de  investimentos para o associado: em processos, nas  estruturas físicas e também nos nossos colaboradores.   Com uma equipe satisfeita no ambiente de trabalho e  bem treinada alcançamos um grande resultado. Foi o ano em que reforçamos as equipes em  Santa Catarina e no Rio Grande do Sul, bem  como iniciamos as atividades no Espírito Santo,  com a inauguração de cinco agências em sete  meses. Foi um grande crescimento nos três  Estados e mesmo assim, percebemos que as  equipes estão mais maduras e mais aﬁnadas. Um dos grandes diferenciais e valores do Sicredi é o  atendimento. Nós estamos próximos dos associados,  personalizamos o atendimento e proporcionamos  uma experiência diferenciada. Investimos em nossos  colaboradores, aperfeiçoando, humanizando e O ano de 2022 foi de muito trabalho para  a Sicredi Aliança, mas também de muitas  realizações. Ficamos muito felizes em  testemunhar a bem sucedida expansão  para o Espírito Santo, a consolidação da  atuação em Santa Catarina e ainda o  crescimento no Rio Grande do Sul. E o que nos deixa mais motivados e  confiantes de que estamos no caminho  certo, é que temos oferecido aos nossos  associados a melhor proposta, seja no  crédito ou em qualquer outro serviço, que  proporcione a ele melhores resultados.      É uma relação de confiança que tem  gerado bons frutos para ambos os lados. O tamanho do Sicredi é o somatório do  tamanho dos nossos associados. Se eles  estiverem fortes, nós estaremos fortes. O  Sicredi só cresce se todos crescerem  juntos. Este é o sentido da cooperação e é  o que move a Sicredi Aliança RS/SC/ES,  graças ao empenho e dedicação dos  associados, diretores, conselheiros,  delegados e colaboradores. fazendo com que eles conheçam a cultura da  cooperativa. Tivemos uma média de 20 novas  contratações por mês. Profissionais entusiasmados  em trabalhar nas agências da Sicredi, que têm um  brilho no olho, sede por aprendizado  e desejo de  fazer acontecer. Não tem ninguém mais ou menos  importante: todos juntos formam um grande time. Além disso, 2022 também foi o melhor ano em  termos de novos associados, com a criação de novas  agências e fortalecimento de outras. E não só em  Santa Catarina e no Espírito Santo. As agências do Rio  Grande do Sul, que aparentemente tinham atingido o  melhor nível, obtiveram crescimento. A própria legislação foi melhorada e a Sicredi adaptou  seu Estatuto, se modernizando rapidamente. Houve  um crescimento fantástico com a centralização da  burocracia na Sede Administrativa. Estamos, gradativamente, liberando mais as agências  para que elas possam focar em atender cada vez  melhor o associado, buscando soluções e suprindo as  suas necessidades. Temos que melhorar ainda mais a  tecnologia para que possamos cumprir com esses  objetivos de forma ainda mais assertiva. Acredito que  tem sido um sucesso grande, mas sonhamos mais. O bom atendimento e a visão de simplicidade vão ao  encontro dos valores da marca Sicredi, que transcende  em qualquer negócio que fazemos. Se nós  entendemos que nossos colaboradores têm que ter  vivência de cooperação, nós temos que começar lá  embaixo, levando esta prática para as escolas,  com os professores e com os alunos. Assim, surge a  Cooperativa Escolar e neste programa social estamos  crescendo bastante.  Podemos dizer, com essa visão de futuro, que o  programa já produz resultado. Avançamos em 2022 e  queremos mais em 2023. Vamos ampliar esse  processo de preparar pessoas para o futuro. E se eles  só melhorarem dentro da família ou da comunidade,  nós já ganhamos.  Acreditamos que investir na área social é a forma de  manter vivo o círculo virtuoso da cooperação e isso faz  parte da nossa essência. É devolver à comunidade  parte dos resultados gerados com a participação de  todos os associados. Temos feito isso com os repasses  do Fundo Social, que em 2022 ultrapassaram R$ 864  mil em projetos de entidades. Que possamos seguir  assim, fazendo a diferença na vida de pessoas. Nós estamos próximos dos associados, personalizamos o atendimento e proporcionamos uma experiência diferenciada.  Valmir Luís Menegat Vice-Presidente Sicredi Aliança RS/SC/ESMENSAGEM DIRETORIA EXECUTIVA Um ano de expansão e crescimento Cristiano Piano  Diretor Executivo Sicredi Aliança RS/SC/ESO ano de 2022 consolidou-se como um importante  marco na trajetória de mais de 40 anos de história da  Cooperativa Sicredi Aliança RS/SC/ES. Ao analisar  tudo o que foi planejado e pensado e tudo o que foi  realizado, temos muitos motivos para seguir com  confiança no trabalho. Sem dúvida, de maneira geral,  foi um ano exitoso, com excelentes resultados -  econômicos e sociais - para nossos associados.  Conseguimos superar as adversidades impostas pela  retomada da economia (pós-pandemia) e pela  estiagem no Sul do Brasil, melhorando o nosso  desempenho e eficiência e oferecendo ao associado as  soluções que ele precisa em produtos e serviços. Na contramão das instituições bancárias  tradicionais, seguimos abrindo agências físicas  de atendimento, com a proposta de estar cada  vez mais perto dos nossos associados,  oferecendo a melhor experiência, seja no meio  físico ou digital.  Prova disso são as cinco novas agências inauguradas  no Espírito Santo e três em Santa Catarina (ampliando para 41 pontos de atendimento nos três Estados),  além da reforma e remodelação de outras unidades no  Rio Grande do Sul. Para garantir o atendimento  diferenciado e personalizado, marca registrada do  Sicredi, também ampliamos a base de colaboradores,  gerando 90 novos postos de trabalho nos três Estados.  Em 31 de dezembro, nosso time fechou com 446  colaboradores. Ao mesmo tempo que não descuidamos do  atendimento físico, também estamos focados na  transformação digital, procurando entregar para o  associado uma plataforma cada vez mais tecnológica e  robusta. O objetivo é disponibilizar no digital toda a  gama oportunizada pelo atendimento físico e  presencial nas agências. Seguimos acreditando, como  grande diferencial cooperativo, no olho no olho, no  aperto de mão e no assessoramento qualificado.  No entanto, não podemos deixar de nos atentar para a  praticidade que os canais digitais trazem. Toda  transformação da Sicredi está em andamento ainda,  mas avançamos bastante em 2022. Hoje, o associado pode iniciar um serviço no celular e  concluir ele na internet ou na agência, ou seja, você  tem uma visão 360 da demanda e do processo.  Se começamos 2022 com uma base sólida de 69.154  associados, fechamos o ano com um crescimento de  28%, totalizando 88.448. Foram 19.294 novos donos  do negócio, pessoas físicas e jurídicas que acreditaram  na força da cooperação. Este acréscimo, além de  consolidar a atuação da Aliança, nos destacou em nível  nacional, com a conquista da 13ª posição no ranking  das 108 cooperativas que mais cresceram em número  de associados no Sistema Sicredi. Neste período, numa  demonstração clara da solidez e da confiança na  cooperativa, incrementamos R$ 885 milhões em  depósitos, um dos melhores desempenhos da Central  Sul Sicredi. Nossa carteira de crédito cresceu 26%,  ultrapassando R$ 2 bilhões. Com bases fortes e sólidas, motivados pelo espírito de  crescimento e expansão, levamos para o Espírito Santo  o mais antigo sistema cooperativo de crédito do Brasil.  Nosso primeiro ano foi muito bem sucedido, com a  abertura de cinco agências e o incremento de dois mil  novos associados. Foi uma excelente recepção e  acolhimento por parte do povo capixaba, que nos deixa  otimistas para os próximos anos de atuação. Já em  Santa Catarina, ampliamos o número de agências e  adequamos instalações de estruturas já existentes,  abrindo oportunidades de crescimento. Enfim, o ano de 2022 nos deixa muitos aprendizados e  também nos estimula a olhar pra frente com otimismo.  Que possamos seguir com a nossa relação próxima,  humana e direta, com interesse verdadeiro em resolver  os problemas de pessoas e empresas que acreditam  na força do cooperativismo.O ano de 2022 consolidou-se como um importante  marco na trajetória de mais de 40 anos de história da  Cooperativa Sicredi Aliança RS/SC/ES. Ao analisar  tudo o que foi planejado e pensado e tudo o que foi  realizado, temos muitos motivos para seguir com  confiança no trabalho. Sem dúvida, de maneira geral,  foi um ano exitoso, com excelentes resultados -  econômicos e sociais - para nossos associados.  Conseguimos superar as adversidades impostas pela  retomada da economia (pós-pandemia) e pela  estiagem no Sul do Brasil, melhorando o nosso  desempenho e eficiência e oferecendo ao associado as  soluções que ele precisa em produtos e serviços. Na contramão das instituições bancárias  tradicionais, seguimos abrindo agências físicas  de atendimento, com a proposta de estar cada  vez mais perto dos nossos associados,  oferecendo a melhor experiência, seja no meio  físico ou digital.  Prova disso são as cinco novas agências inauguradas  no Espírito Santo e três em Santa Catarina (ampliando para 41 pontos de atendimento nos três Estados),  além da reforma e remodelação de outras unidades no  Rio Grande do Sul. Para garantir o atendimento  diferenciado e personalizado, marca registrada do  Sicredi, também ampliamos a base de colaboradores,  gerando 90 novos postos de trabalho nos três Estados.  Em 31 de dezembro, nosso time fechou com 446  colaboradores. Ao mesmo tempo que não descuidamos do  atendimento físico, também estamos focados na  transformação digital, procurando entregar para o  associado uma plataforma cada vez mais tecnológica e  robusta. O objetivo é disponibilizar no digital toda a  gama oportunizada pelo atendimento físico e  presencial nas agências. Seguimos acreditando, como  grande diferencial cooperativo, no olho no olho, no  aperto de mão e no assessoramento qualificado.  No entanto, não podemos deixar de nos atentar para a  praticidade que os canais digitais trazem. Toda  transformação da Sicredi está em andamento ainda,  mas avançamos bastante em 2022. Hoje, o associado pode iniciar um serviço no celular e  concluir ele na internet ou na agência, ou seja, você  tem uma visão 360 da demanda e do processo.  Se começamos 2022 com uma base sólida de 69.154  associados, fechamos o ano com um crescimento de  28%, totalizando 88.448. Foram 19.294 novos donos  do negócio, pessoas físicas e jurídicas que acreditaram  na força da cooperação. Este acréscimo, além de  consolidar a atuação da Aliança, nos destacou em nível  nacional, com a conquista da 13ª posição no ranking  das 108 cooperativas que mais cresceram em número  de associados no Sistema Sicredi. Neste período, numa  demonstração clara da solidez e da confiança na  cooperativa, incrementamos R$ 885 milhões em  depósitos, um dos melhores desempenhos da Central  Sul Sicredi. Nossa carteira de crédito cresceu 26%,  ultrapassando R$ 2 bilhões. Com bases fortes e sólidas, motivados pelo espírito de  crescimento e expansão, levamos para o Espírito Santo  o mais antigo sistema cooperativo de crédito do Brasil.  Nosso primeiro ano foi muito bem sucedido, com a  abertura de cinco agências e o incremento de dois mil  novos associados. Foi uma excelente recepção e  acolhimento por parte do povo capixaba, que nos deixa  otimistas para os próximos anos de atuação. Já em  Santa Catarina, ampliamos o número de agências e  adequamos instalações de estruturas já existentes,  abrindo oportunidades de crescimento. Enfim, o ano de 2022 nos deixa muitos aprendizados e  também nos estimula a olhar pra frente com otimismo.  Que possamos seguir com a nossa relação próxima,  humana e direta, com interesse verdadeiro em resolver  os problemas de pessoas e empresas que acreditam  na força do cooperativismo.Se começamos 2022 com uma base sólida de 69.154 associados, fechamos o ano com um crescimento de 28%, totalizando 88.448. 120 anos do CooperativismoOs pioneiros de Rochdale120 anos de Sicr ediCooper ativismo: Em 2022, o Sicredi completou 120 anos de história.  Uma jornada que esteve intimamente conectada com os  princípios do cooperativismo, gerando valor aos  associados e comunidades onde estamos presentes. Nossa origem aconteceu com a fundação da primeira  Cooperativa de Crédito do Brasil, em 1902, pelo padre  jesuíta Theodor Amstad e um grupo de imigrantes  alemães, pequenos proprietários e trabalhadores rurais  de Nova Petrópolis, no Rio Grande do Sul.  Theodor Amstad nasceu na Suíça, em 1851. Desde  jovem, se dedicou a atividades comunitárias na  Alemanha, Inglaterra e Holanda, aprendendo sobre a  importância das ações cooperativas para o  desenvolvimento dos trabalhadores locais. Em Nova  Petrópolis (RS), o padre se uniu a 20 associados locais e,  juntos, colocaram em prática essa visão coletiva para a  construção de um futuro melhor. Eles deram início a um empreendimento cooperativo  que inspirou a criação de muitas outras caixas de crédito  rural no país, além da primeira Central reunindo Praça Theodor Amstad em Nova Petrópolis - RS Cooperativas, ainda nas primeiras décadas do século XX. Ao longo dos anos, o modelo foi levado adiante,  superou os desafios que surgiram no contexto brasileiro,  prosperou e se modernizou. Do campo chegou às  cidades, mantendo através dos tempos o propósito de  agregar renda por meio de investimentos e recursos  compartilhados, com igualdade de participação e  benefícios a todos os associados e promoção da  qualidade de vida. O cooperativismo moderno surgiu no século XIX, na  Inglaterra, com um grupo de trabalhadores que buscava a  melhoria de vida e a prosperidade coletiva, dentro de um  contexto de avanço da Revolução Industrial no país. Esse  cenário trouxe impactos sociais devastadores para a  população urbana, como fome, miséria, longas jornadas de  trabalho e trabalho infantil. Frente à dificuldade que enfrentavam para comprar alimentos  e artigos essenciais, de qualidade e a preços justos, em 1844,  28 tecelões e outros artesões se reuniram e fundaram a  Sociedade dos Probos Pioneiros de Rochdale (Rochdale  Quitable Pioneers Society Limited).Juntos, criaram uma alternativa que, por meio da cooperação e  união de esforços, proporcionava um modelo econômico e  social mais justo. Cada um dos associados contribuiu com uma  libra, um investimento inicial que ajudou a abrirem as portas de  um armazém cooperativo, iniciando um negócio totalmente  fora dos padrões da época, sem empregados e patrões, onde  as responsabilidades e resultados eram divididos Igualmente. Os pioneiros de Rochdale marcaram a história do  Cooperativismo por entenderem que valores e princípios são  necessários para um empreendimento crescer e manter o seu  propósito com o passar dos anos, gerando valor a todos os  envolvidos.120 ANOS DE COOPERATIVISMO 1902 1971 1995 2018 20221964 1988 2008 2020Nova Constituição Federal estabelece condições regulatórias favoráveis às cooperativas de crédito, dando a possibilidade de atingir a autonomia operacional almejada desde as origens do movimento no Brasil.Linha do tempo Conheça alguns fatos históricos relevantes da nossa história. Constituição da primeira cooperativa de crédito da América Latina, em Nova Petrópolis/RS, atual Sicredi Pioneira RS. Sancionada a Lei nº 5.764/71 que definiu o regime jurídico das sociedades cooperativas. Constituição do Bansicredi, primeiro banco cooperativo privado do Brasil, responsável por instituir autonomia financeira às cooperativas e permitir acesso eficiente ao mercado financeiro e a programas de financiamento. Conclusão do processo de migração das cooperativas e da Central Sicredi Norte/Nordeste. A migração tornou-se um marco em nossa história baseada na integração sistêmica de diferentes culturas. Sicredi comemora 120 anos de trajetória no cooperativismo de crédito.Reformulação do Sistema Financeiro Nacional Lei nº 4.595/64, que impôs restrições normativas ao funcionamento das cooperativas de crédito. Constituição da Sicredi Participações - SicrediPar. Sicredi torna-se Membro do Pacto Global da ONU. Saiba mais sobr e nossa história na public ação  A Trajetória do Sicr edi www .sicredi.com.br /trajetoria/Nasceram com os Pioneiros de Rochdale e que regem as  cooperativas de todo o mundo, foram reformulados ao longo  dos anos para atender as demandas sociais de cada época. Sua  última atualização foi realizada pela ACI (Aliança Cooperativa  Internacional) em 1995. No Sicredi, eles nos direcionam e  apoiam na geração de impacto positivo: As cooperativas são organizações voluntárias,  abertas a todas as pessoas. Enquanto outras  instituições financeiras, por exemplo, fecham acordos  com grandes empresas para oferecer a conta salário  de forma obrigatória para seus colaboradores, em  uma cooperativa de crédito a adesão acontece de  forma diferente. Após a apresentação sobre como  funciona o cooperativismo, cada um pode escolher  livremente se associar ou não.1Adesão livre e voluntária A educação, formação e informação dos associados é o  caminho mais sólido para gerar prosperidade. Baseadas  nesse princípio, as cooperativas fomentam diversos programas de educação nas comunidades onde  estão presentes. São exemplos dessa atuação o  Programa Cooperativas Escolares, o Programa A União  Faz a Vida, o Programa Crescer e Cooperação na Ponta  do Lápis, que formam cidadãos cooperativos que se  engajam no desenvolvimento da sua comunidade.5Educação, formação e informação Todos os associados possuem o mesmo poder de  voto, com o mesmo peso nas assembleias. Dessa  forma, todos decidem juntos os rumos da  cooperativa, para tratar assuntos como eleição das  lideranças, remuneração ou até mesmo os valores  investidos em programas sociais.2Gestão democrática As cooperativas trabalham em conjunto para  fortalecer o movimento cooperativo. O Sicredi  é um exemplo vivo disso, construído pela união  de várias cooperativas, que crescem juntas  num modelo de ganha-ganha, trazendo  prosperidade para seus associados.6Intercooperação Os associados participam do resultado econômico da  cooperativa, ou seja, o resultado das operações  geradas pelo dinheiro investido pelos associados  retorna para o seu bolso, conforme decidido de forma  democrática nas assembleias.3Participação econômica dos membros As cooperativas de crédito podem estar inseridas  em regiões com diversas oportunidades de  melhorias sociais, onde instituições financeiras  tradicionais não veem possibilidade de lucro.  Dessa forma, cada produto ou serviço financeiro  que os associados contratam na cooperativa traz  um resultado para a comunidade, gerando renda,  empregos e crescimento da região.7Interesse pela comunidade A cooperativa é totalmente autônoma e  independente nas suas decisões, podendo ser  controlada somente pelos seus associados, num  modelo de gestão democrática.4Autonomia e independênciaOs sete princípios do cooperativismoNossa essência cooperativista Nosso modelo de negócio cria um ciclo virtuoso que  estimula o investimento na cooperativa e o uso de  soluções financeiras que fomentam os negócios dos  associados, o crescimento da comunidade e o  desenvolvimento das pessoas da região. Além disso, por meio de nossas soluções não  financeiras, ampliamos o impacto positivo para além  dos associados, melhorando também as condições de  vida nas comunidades.  Assim, podemos dizer que o cooperativismo configura  em um modelo de geração de valor diferenciado, tendo  em suas raízes, o DNA da sustentabilidade.  Uma frase do Pe. Theodor Amstad, precursor do  cooperativismo de crédito no Brasil, resume esse olhar:Como se vê, a solidariedade e a responsabilidade com  a sociedade — dois dos valores fundamentais do cooperativismo — já estavam presentes desde os  primeiros dias do movimento no Brasil. Temos muito orgulho do caminho que percorremos e  da trajetória que construímos ao longo desses anos.  Conhecer nossa história nos inspira a continuar  trilhando novos passos e gerando impacto para a  sociedade, através da essência do cooperativismo.“Não trabalhar apenas para mim  mesmo, senão pelos outros ou para o bem comum” Ciclo virtuoso do cooperativismo Ao exercermos nosso papel ativo de associados, agindo como donos do negócio, tornamos a vida financeira de todos mais cooperativa e próspera. Enquanto uns investem e poupam, outros usam esse montante na forma de  crédito para realizar os seus sonhos, comprar, produzir e empreender. Dessa forma, o dinheiro circula, movimenta a economia local e se transforma em  oferta de empregos, produtos e serviços, geração de renda e mais oportunidades.Nossa Cooperativa Sicredi Aliança RS/SC/ESNOSSA COOPERATIVA Alicerçada nos valores do cooperativismo do Sicredi,  com 120 anos de história no Brasil, a Sicredi Aliança  RS/SC/ES segue sua trajetória focada em transformar a  vida dos seus associados e das comunidades onde  atua. Fundada em 31 de agosto de 1981, faz parte das  111 cooperativas integrantes do Sistema Sicredi, com  mais de 2,4 mil agências e mais de 35 mil  colaboradores.  Ao todo, são mais de 6 milhões de associados  que decidem juntos os rumos do negócio e  formam uma rede de apoio, que busca soluções  ﬁnanceiras responsáveis e sustentáveis. Em 2022, a Sicredi Aliança RS/SC/ES completou 41  anos de história, seguindo o propósito de transformar a  vida dos associados através do cooperativismo e da  sustentabilidade, fomentando o círculo virtuoso da  cooperação, estimulando a geração de empregos,  renda e a melhoria da qualidade de vida.  Hoje, são mais de 88.448 associados, 446  colaboradores em 41 agências. A área de  abrangência inclui 11 municípios do Rio Grande  do Sul, 17 em Santa Catarina e outros 19 no  Espírito Santo. As sedes administrativas estão  localizadas em Marau (RS), Florianópolis (SC) e  Guarapari (ES).  Em 2022, a cooperativa consolidou sua expansão para  o Espírito Santo com a abertura de cinco agências nos  municípios de Guarapari, Piúma, Alfredo Chaves,  Domingos Martins e Anchieta. Foi mais um importante  passo na ampliação dos pilares do cooperativismo,  norteados pela união da comunidade e o bem estar  social e econômico dos associados.São mais de 40 anos dedicados a fazer a diferença na comunidade       projetos pelo Fundo Social em 2022Mais de 88 mil associados 41 agênc ias no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina e no Espírito Santo 446 colaboradores  3 estados 11 RSAbrangência em municípios no 17 SC municípios em 19 ES municípios no R$ 3,13 bilhões  em ativosR$ 308 milhões  em patrimônio líquido 31% de crescimento  em carteira de depósitos 26% de aumento  em carteira de crédito R$ 239,3 milhões  de saldo em carteira de consórcios R$ 864 mil 89repassados paraNossa cooperativa  em nú mer osNOSSA COOPERATIVA ASSEMBLEIA DE NÚCLEO VIRTUAL Conselho de Administração Conselho Fiscal No dia 16 de março, a Sicredi Aliança RS/SC/ES reuniu  seus associados para a Assembleia de Núcleo 2022. O  encontro foi liderado pela direção da Aliança e debateu  temas importantes para a sustentabilidade do negócio,  como prestação de contas e destinação de resultados.  “É um momento fundamental para o associado ficar  por dentro dos números da cooperativa, bem como  definir como os resultados financeiros serão  distribuídos ou investidos. Dessa forma construímos,  juntos, uma sociedade mais próspera", destacou o  presidente da cooperativa, Ivo Miri Brugnera. Os assuntos apresentados e colocados em votação  foram acerca da prestação de contas relativas ao  exercício de 2021, relatório da gestão, balanço dos  dois semestres, demonstrativo das sobras, parecer da  auditoria e do Conselho Fiscal. Também foram  abordadas a destinação das sobras e a homologação Conselheiro Geraldo Soccol  Conselheiro Mauri Fiorentini Conselheiro Maurício Tomasi Leocir L. Dalamaria  Conselheiro Delaine Oberger  Conselheira Alexandre Bertollo  Conselheiro Ramon S. Kretzer  Conselheiro João A. de Oliveira Conselheiro Cristiano Corato  Conselheiro  Conselheiro Nelso Vedana Assembleia de Núcleo foi transmitida em Marau (RS)Conselheiro Neri Müller ConselheiraBetânia M. Soccol Vera N. Bürgel ConselheiraRafael Garbin ConselheiroAdemar Pasqualotto Conselheiro do regulamento do Pertencer, bem como outros temas  de interesse do quadro social. Os mesmos temas  foram ratificados durante a Assembleia Geral Ordinária  (AGO), realizada dia 18 de abril, em formato digital,  com a presença dos delegados de núcleo.COOPERATIVA DE CRÉDITO ALIANÇA RS/SC/ES - SICREDI ALIANÇA RS/SC/ESBALANÇO PATRIMONIAL - (EM MILHARES DE REAIS) DEMONSTRAÇÃO DE SOBRAS OU PERDASATIVO DISPONIBILIDADES INSTRUMENTOS FINANCEIROS         Aplicações interfinanceiras de liquidez         Títulos e valores mobiliários         Centralização financeira         Relações interfinanceiras         Operações de crédito         Outros ativos financeiros PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO OUTROS ATIVOS IMOBILIZADO DE USO INTANGÍVEL TOTAL DO ATIVO  INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA   Operações de crédito   Resultado de títulos e valores mobiliários   Resultado das aplicações compulsórias   Ingressos de depósitos intercooperativos DISPÊNDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA   Operações de captação no mercado   Operações de empréstimos e repasses   Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS   Ingressos e receitas de prestação de serviços   Rendas de tarifas bancárias   Dispêndios e despesas de pessoal   Outros dispêndios e despesas administrativas   Dispêndios e despesas tributárias   Outros ingressos e receitas operacionais   Outros dispêndios e despesas operacionais RESULTADO OPERACIONAL RESULTADO ANTES DA TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL   Provisão para Imposto de Renda   Provisão para Contribuição Social PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS RESULTADO DO EXERCÍCIO ANTES DAS DESTINAÇÕESATIVO DESCRIÇÃO DAS CONTAS DESCRIÇÃO DAS CONTAS 3.134.124  7.218  3.106.561  242.855  926.840  134.714  64  1.695.000  107.088   (67.565)  8.442  75.596  3.872     3.134.124 2.131.921  5.997  2.097.627  65.711  377.851  268.033  318  1.315.116  70.598   (40.920)  5.706  59.723  3.788   2.131.92131/12/2022 31/12/2021 01.07.2022 a 31.12.2022  TOTAL01.01.2022 a 31.12.2022 TOTAL01.01.2021 a 31.12.2021 TOTALPASSIVO DEPÓSITOS         Depósitos à vista         Depósitos de poupança         Depósitos interfinanceiros         Depósitos a prazo DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS         Relações interfinanceiras         Obrigações por repasses         Outros passivos financeiros PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS OUTROS PASSIVOS PATRIMÔNIO LÍQUIDO CAPITAL SOCIAL RESERVAS DE SOBRAS SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  PASSIVO DESCRIÇÃO DAS CONTAS  2.825.917   1.983.792   406.363   806   233.053   1.343.570   704.151   647.522   443   56.186    312     137.662  308.207   85.216   212.057   10.934   3.134.124  1.890.630   1.306.284   363.309   -     70.373   872.602   490.711   482.612   1.374   6.725    404   93.231  241.291   68.054   161.102   12.135   2.131.921     204.509  131.225  49.297  33  23.954  (134.739)  (91.362)  (17.232)  (26.145)  69.770  (30.769)    29.011  5.394  (29.292)  (28.446)  (207)  12.592  (19.821)    39.001      39.001   170   102   68  (4.006)  35.165 351.833   236.717  75.356  142  39.618   (217.451)   (146.024)  (27.437)  (43.990)   134.382    (56.639)     54.586  10.340  (52.175)  (51.996)  (405)  19.386  (36.375)     77.743       77.743    -  -  -   (8.350)   69.393    164.256   135.050  18.333  52  10.821   (75.245)  (36.738)  (14.957)  (23.550)   89.011   (34.730)     45.356  9.138  (37.493)  (37.232)  (342)  8.909  (23.066)     54.281       54.281    -  -  -   (5.739)   48.54231/12/2022 31/12/2021Estratégia de SustentabilidadeNo Sicredi, atuamos alinhados aos principais  conceitos globais referentes ao Desenvolvimento  Sustentável, gerando valor aos nossos associados,  ao meio ambiente e à sociedade.  Por conta de nossa natureza cooperativa, desde a  nossa constituição temos um olhar atento para  nossos impactos. Essa preocupação foi  materializada, em uma robusta estratégia de  sustentabilidade, que incorpora as melhores práticas  de gestão sobre o tema e está alicerçada em quatro  pilares: econômico, social, ambiental e governança. A expressão ESG (ambiental, social, e governança,  na sigla em inglês), busca demonstrar que a  sobrevivência das organizações no longo prazo  depende de elas gerarem valor, também, nesses  três aspectos. Nossa estratégia incorpora a “visão  ESG” do mercado, entendendo-a como a própria  gestão para a sustentabilidade do negócio. As três diretrizes estratégicas essenciais do Sicredi,  que direcionam tudo o que fazemos (Missão, Visão e  Valores) descrevem a forma que conduzimos o  nosso negócio e orientam na prática o nosso  desenvolvimento. Com base em nossas normas,  construímos os documentos e políticas sistêmicas  que orientam nossa estratégia, tomada de decisão,  operação e conduta.  A Política de Sustentabilidade estabelece os  princípios e diretrizes que norteiam a tomada de  decisão em todos os âmbitos do negócio e no  relacionamento com as partes interessadas, com o  objetivo de ampliar o nosso impacto positivo e  reduzir o nosso impacto adverso. Para nortear nossa estratégia de desenvolvimento  sustentável, estabelecemos nossos direcionadores  de sustentabilidade e temas focais.Contamos com três direcionadores divididos em  12 temas focais, que são os temas materiais do  Sicredi, ou seja, os temas mais relevantes para a  sustentabilidade do Sicredi. Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade Fortalecer nosso modelo de governança Promover a inclusão e a diversidade Promover a educação financeiraFomentar a economia local Promover a inclusão financeira Promover o desenvolvimento de pessoas Contribuir para o desenvolvimento das comunidadesOferecer soluções financeiras e não financeiras com impacto positivo econômico, social e ambiental Garantir a gestão integrada de riscos Promover a gestão ecoeficiente Atuar com fornecedores e parceiros com gestão sustentável »  »  »  »  »  »  »Para direcionar nossa Estratégia de Sustentabilidade  e nos apoiar na evolução das pautas de  sustentabilidade, contamos com o Referencial de  Desenvolvimento Sustentável. O Referencial é a base para a Medição de Impacto  Positivo do Sicredi, trazendo indicadores que  permitem mensurar o nosso desempenho em   sustentabilidade nos níveis nacional, regional e local.  O acompanhamento desses resultados pode nos  ajudar a identificarmos pontos em que temos a   oportunidade de avançar na agenda de   Sustentabilidade.Nossa estratégia de sustentabilidade é reforçada por  meio de nossos compromissos externos, que conectam  nossas diretrizes no tema às principais iniciativas  globais na agenda de desenvolvimento sustentável. Desde 2020, somos membros do Pacto Global, uma  ação voluntária da Organização das Nações Unidas (ONU), que fornece princípios, diretrizes, informações e  ferramentas para a promoção do Desenvolvimento  Sustentável e da Cidadania. Ao integrar o Pacto Global também assumimos a  responsabilidade de contribuir com os 17 Objetivos do  Desenvolvimento Sustentável, traçados pela ONU para  engajar organizações em metas como a erradicação da  pobreza, o combate à mudança do clima e a  preservação dos recursos naturais até 2030.Compromisso com o Pacto Global e os ODS Direcionador es de  Sustentabilidade Relacionamento  e Cooper ativismo Desenv olvimento  local Soluções  responsáv eis Social Econômico Ambiental Governança Pilar es de  Sustentabilidade Governanç a  Comitês de Sus tentabilidadeReferencial de  Desen volviment o  Sustentáv el Instrument oCONSTRUIR JUNTOS UMA SOCIEDADE MAIS PRÓSPERADestaques 2022EXPANSÃO Ano marcado pela expansão: cinco agências no Espírito Santo O ano de 2022 foi marcado pela expansão do  cooperativismo de crédito no Espírito Santo. A  Sicredi Aliança RS/SC/ES inaugurou cinco  agências em solo capixaba, contemplando os  municípios de Guarapari, Piúma, Alfredo Chaves,  Domingos Martins e Anchieta.  A cooperativa, que havia anunciado a expansão em 2021, escolheu a região para promover o  desenvolvimento social das comunidades, do ponto de vista econômico e social.  Segundo o presidente da Sicredi Aliança, Ivo Miri  Brugnera, esse movimento de expansão é  Para Ivo Miri Brugnera, presidente da Sicredi Aliança RS/SC/ES, essa expansão é histórica para a cooperativa“A nossa chegada visa contribuir para a evolução, prosperidade e qualidade de vida”histórico para a cooperativa. “O ano de 2022 foi de  muita alegria, pois compartilhamos com essas  regiões a força do cooperativismo de crédito, que  há 120 anos promove o desenvolvimento das  comunidades onde atua. A nossa chegada visa  contribuir para a evolução, prosperidade e  qualidade de vida”, destaca. A primeira agência foi inaugurada em  Guarapari no dia 27 de maio. Localizada  na Avenida Padre José de Anchieta,  3961, no bairro de Muquiçaba, conta  com 12 colaboradores, sob a gerência de  Samuel Rossini. O prédio tem uma  estrutura de 470 metros quadrados, que  também abriga a Superintendência  Regional (Sureg). Veja o vídeo escaneando o QR code A terceira agência no Estado abriu as portas  em Alfredo Chaves, às margens do Rio  Benevente, a 81 km da capital capixaba,  Vitória. Durante evento realizado dia 7 de  outubro, na Avenida Alcy Cavalini, sem  número, no Condomínio Vilaggio Monte Verde,  foram apresentados os sete colaboradores,  que têm como gerente Josias Bauer. Veja o vídeo escaneando o QR codeJá o município de Piúma, que fica a 93  quilômetros da capital Vitória e a 36  quilômetros de Guarapari, ganhou sua primeira  agência no dia 6 de setembro. A estrutura,  localizada na Avenida Izaias Scherrer, número  30, possui mais de 300 metros quadrados. Ao  todo, são sete colaboradores, sob a gerência  de Daiene Marinho. Veja o vídeo escaneando o QR codeEXPANSÃO Todas as inaugurações foram marcadas pela  presença da comunidade, autoridades municipais e  estaduais e representantes de órgãos públicos e  relacionados ao cooperativismo.   “Estamos muito felizes em completar o  planejamento de 2022 no Espírito Santo, um  estado que nos recebeu de braços abertos.  Nosso objetivo é seguir contribuindo diariamente  para o desenvolvimento das comunidades onde  estamos presentes. Mais do que ofertar soluções  financeiras, acreditamos que, ao fazer juntos,  aumentamos as oportunidades e construímos  laços sólidos e sustentáveis”, destacou o gerente  Regional de Desenvolvimento (GRD/ES), Junior  Augusto Lenhardt.Já a agência de Domingos Martins foi  inaugurada no dia 18 de novembro na  Avenida Presidente Vargas, 571, Edifício  João de Freitas, no centro da cidade. As  modernas instalações contam com sete  colaboradores, além do gerente José  Roberto Raasch, e uma área construída  de 447 metros quadrados.  Veja o vídeo escaneando o QR code A quinta e última agência começou a  funcionar no dia 16 de dezembro em  Anchieta, com a gerência de Aline da  Silveira Campos Sales. A unidade, que tem  sete colaboradores, está situada na Avenida  do Sol, 2387, e conta com 350 metros  quadrados de área construída. Veja o vídeo escaneando o QR code “Estamos muito felizes em completar o planejamento de 2022 no Espírito Santo, um estado que nos recebeu de braços abertos. Mais do que ofertar soluções ﬁnanceiras, acreditamos que, ao fazer juntos, aumentamos as oportunidades e construímos laços sólidos e sustentáveis”Cooperativa fecha ano com 22 agências em solo catarinense Florianópolis (SC) – Prestes a completar 10 anos de  atuação em solo catarinense, a Sicredi Aliança  RS/SC/ES comemorou a consolidação da sua atuação  no Estado com a inauguração da sua 22ª agência, no  bairro de Pagani, em Palhoça, e reinauguração da  agência de Florianópolis Centro (no mesmo prédio que  passa a sediar o escritório da Superintendência  Regional - Sureg). Os eventos ocorreram dia 19 de  dezembro, com a presença de diretores, conselheiros,  colaboradores, associados e convidados. “Estas novas  estruturas demonstram o crescimento da cooperativa,  alinhado ao propósito de valorizar o relacionamento  com os associados e oferecer soluções financeiras para  agregar renda e melhorar a qualidade de vida dos  associados e da comunidade”, destacou o presidente  da Sicredi Aliança RS/SC/ES, Ivo Miri Brugnera.Agência de Florianópolis Centro passa a sediar o escritório da Superintendência Regional - SuregVeja o vídeo escaneando o QR code Reinaugurada na Avenida Jerônimo Coelho, 280, a  agência de Florianópolis Centro possui 480 metros  quadrados e área de atendimento privativa, sala de  reuniões, além de espaços café e web. No mesmo  prédio, a nova sede da Sureg ocupa o primeiro piso e  mezanino, com 570 metros quadrados e espaço de  relacionamento, coworking, sala de treinamento para  40 pessoas, salas de reuniões e escritórios. “Esta nova  agência fortalece nossa atuação em Florianópolis pois  complementa o modelo fisital, onde o associado realiza  todas as suas transações de forma digital e caso  necessite, pode solicitar um assessoramento  presencial com um especialista, bem como, utilizar o  espaço web da agência, numa estrutura pensada  especialmente para isso”, enfatizou o gerente de  Desenvolvimento Regional (GRD), Gabriel Puntel.EXPANSÃO Rancho Queimado Foi inaugurada no dia 4 de março, no  município de Rancho Queimado (SC),  mais uma agência da cooperativa  Sicredi Aliança RS/SC/ES. A solenidade  reuniu colaboradores, autoridades e  convidados, que acompanharam o  desenlace da fita inaugural em uma  cerimônia liderada pelo presidente da  cooperativa, Ivo Miri Brugnera.  Localizada no centro da cidade, a  agência de Rancho Queimado possui  265 metros quadrados e integrou o  plano de expansão da Sicredi Aliança  RS/SC/ES em solo catarinense.  Quarta agência em São José O município de São José (SC) ganhou mais  uma agência do Sicredi Aliança RS/SC/ES. A  Agência São José Areias foi inaugurada em  29 de abril, com desenlace de fita e presença  de colaboradores (foto), autoridades e  convidados, entre eles, o presidente da  cooperativa, Ivo Miri Brugnera, o diretor  Executivo, Cristiano Piano, o gerente regional  Gabriel Puntel, o vice-prefeito Michel  Schelemper e o vereador Jair Santinho da  Costa. A nova unidade fica localizada na Rua  da Independência, número 500, na sala  B500, no Bairro Areias, com mais de 220  metros quadrados de área construída. A nova agência de Palhoça, no  bairro Pagani , conta com 200  metros quadrados e área de  atendimento privativo, sala de  reuniões e coworking, localizada na  Avenida Atílio Pedro Pagani,  esquina com a rua 7 Cinco. O evento  de inauguração contou com a  presença do prefeito Eduardo  Freccia. “Nosso papel é proporcionar  um ambiente acolhedor para novos  negócios e para as pessoas. Por  isso, nosso desejo de sucesso e que  o Sicredi possa crescer junto com o  município”, destacou.  Veja o vídeo escaneando o QR code Veja o vídeo escaneando o QR code Veja o vídeo escaneando o QR codeDESTAQUES 2022 Sicredi Aliança RS/SC/ES tem novo Diretor de Operações Sicredi está entre as marcas mais lembradas de SCA Sicredi Aliança RS/SC/ES, atuante em 47 municípios  do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Espírito Santo,  anunciou no início do mês setembro um novo Diretor  de Operações. Após ter seu nome homologado pelo  Banco Central, o administrador Andrigo Vanz, passou  a ocupar o cargo em substituição a Lúcia Maria dos  Santos Magnan, que se aposentou após mais de 40  anos de serviços prestados à cooperativa.  O novo Diretor de Operações tem 37 anos e  iniciou sua trajetória na Sicredi Aliança em  2005, sob a coordenação de Lúcia, na função de  auxiliar administrativo, no suporte a seguros.  A partir de então, seguiu carreira atuando no suporte  de crédito comercial/rural, no fomento a meios de  pagamento, na gestão de carteira de associados e por  fim no apoio regional de negócios. O Sicredi recebeu o Top of Mind, reconhecimento da  NSC, em parceria com o Instituto Mapa, às marcas  mais lembradas pelos catarinenses. A instituição  financeira cooperativa ficou em 1º lugar na Pesquisa  Top População na categoria denominada cooperativa  de crédito estadual.  O levantamento, que considera a primeira  empresa que vem à mente do entrevistado,  contou com 1.000 respostas de residentes das  30 cidades mais populosas do Estado. A  premiação da 27ª edição do Top of Mind  ocorreu no dia 25 de agosto. “Este é o primeiro ano em que o Sicredi assume a  liderança nesta categoria. Ser o primeiro nome na  memória dos catarinenses é uma importante realização  porque, como uma instituição financeira cooperativa  que busca estar sempre próximo ao associado, o  reconhecimento do Top of Mind nos mostra que  estamos no caminho de, cada vez mais, trabalhar em Andrigo Vanz assumiu Diretoria de Operações Representantes do Sicredi na entrega da premiação prol do desenvolvimento local. Isso reforça nosso  compromisso com o fomento da melhoria da qualidade  de vida dos associados e da sociedade em geral”,  destacou o presidente da Central Sicredi Sul/Sudeste,  Márcio Port.DESTAQUES 2022 Visita da Sicredi União Metropolitana Um dia marcado pela  intercooperação. Assim pode ser  definida o dia 9 de setembro, em  Marau (RS). Cerca de 50  colaboradores da Sicredi União  Metropolitana RS, com sede em  Porto Alegre, estiveram visitando a  sede administrativa da Sicredi  Aliança RS/SC/ES. Durante toda a  manhã, os visitantes tiveram a  oportunidade de conhecer mais a  Sicredi Aliança, com destaque para  o processo de expansão da  cooperativa para Santa Catarina e  Espírito Santo.  O grupo foi recebido no auditório,  com uma apresentação dos  números e planejamento da Aliança,  e seguiu para visita às instalações e  setores administrativos no 3º  pavimento, finalizada com reuniões  em grupos para interação e troca de Troca de experiências com a Sicredi União Metropolitana Vice-governador Ranolfo Vieira Junior visita nova sede da Sicredi Aliança RS/SC/ES O vice-governador do Rio Grande do Sul e secretário  da Segurança Pública, Ranolfo Vieira Junior, visitou a  nova sede administrativa da Sicredi Aliança RS/SC/ES,  em Marau (RS), no dia 12 de janeiro.  Acompanhado por autoridades, entre elas, o prefeito  de Marau, Iura Kurtz, e o deputado estadual, Vilmar  Zanchin, foi recepcionado pelo presidente da Sicredi  Aliança, Ivo Miri Brugnera, pelo vice-presidente Valmir  Luís Menegat, pela diretora de Operações, Lúcia Maria  Magnan, pelo conselheiro João Antonio de Oliveira,  além de colaboradores. Durante a visita, Ranolfo conheceu a estrutura  da cooperativa, percorrendo o terceiro andar,  que abriga as estações de trabalho de 70  colaboradores e espaços de bate-papo e café;  além do quarto pavimento, destinado às Salas  de Conselho e de Treinamentos, além de  lounges de convivência.Vice-governador visitou sede Administrativa “Saio de Marau maravilhado com tudo o que vi: a  melhor e mais moderna delegacia de Polícia do Rio  Grande do Sul e as excelentes instalações da Sicredi,  sua história de trabalho e tudo o que este prédio  representa”, destacou Ranolfo.experiência entre as áreas. “Foi  uma alegria recebê-los e ter esta  troca de experiência focada no  fortalecimento do cooperativismo de crédito. É a intercooperação na  sua essência, nos ajudando a  melhorar sempre”, destacou Ivo  Miri Brugnera.Comitivas do Espírito Santo visitam o Rio Grande do Sul Na tarde do dia 2 de junho, lideranças da  Cooperativa Sicredi Aliança RS/SC/ES  recepcionaram, na Sede Administrativa de Marau  (RS), uma comitiva do Espírito Santo, com  representantes da Organização das Cooperativas  Brasileiras do Espírito Santo (OCB-ES) e do Serviço  Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas  (Sebrae/ES).  O grupo, que esteve em roteiro de  visitas pelo Estado, foi recebido pelo presidente da  Sicredi Aliança, Ivo Miri Brugnera, e pelo diretor  Executivo, Cristiano Piano.Representantes da OCB-ES e Sebrae/ES  Comitiva da Sicredi Aliança RS/SC/ES do Espírito SantoJá no mês de julho, uma comitiva da Sicredi  Aliança RS/SC/ES do Espírito Santo visitou o  Estado. O objetivo da viagem foi conhecer Nova  Petrópolis, a Capital Nacional do Cooperativismo,  e o Centro Administrativo Sicredi (CAS), em  Porto Alegre.  O roteiro da visita ao Rio Grande do Sul  iniciou no dia 25 de julho, em Marau, na  Sede Administrativa da Sicredi Aliança  RS/SC/ES.DESTAQUES 2022 Livro da Sicredi Aliança RS/SC/ES destaca Cooperação e Prosperidade Com o lançamento do livro Sicredi Aliança RS/SC/ES  - Uma História de Cooperação - Uma História de  Prosperidade, no dia 25 de julho, a Cooperativa, com  sede em Marau (RS) e atuação em 47 municípios do  Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Espírito Santo,  encerrou as comemorações alusivas aos seus 40  anos, transcorridos em 31 de agosto de 2021. O  evento também marcou a inauguração da biblioteca  da sede administrativa e do Memorial Lúcia Maria  dos Santos Magnan. Assinada pela escritora marauense, Roberta  Bassani Federizzi, e pela então diretora de  Operações da Sicredi Aliança, Lúcia Maria dos  Santos Magnan, a publicação apresenta os  principais acontecimentos da trajetória da  cooperativa, com imagens e depoimentos de  pessoas que ﬁzeram e fazem parte da  instituição.   O presidente da cooperativa, Ivo Miri Brugnera, reitera  na abertura do livro a construção coletiva da  cooperativa, fruto da união de muitos esforços. "Hoje,  ao celebrarmos nossos 40 anos de história, temos cada Lançamento do livro foi no dia 25 de julho na sede da Cooperativa Sicredi Aliança RS/SC/ES vez mais certeza de que somente juntos, com a força e  a dedicação de todos, podemos vencer as dificuldades  e fazer a diferença. Após 40 anos de trajetória,  seguimos com os olhos voltados para o futuro,  alicerçados na cooperação e no interesse pela  construção de um mundo melhor”, salientou o  presidente. “Neste livro, toda essa história é evidenciada, relatando  os fatos e temas que foram e são importantes para  toda a sociedade que de alguma forma é impactada  pela existência da Sicredi Aliança. E para quem teve a  oportunidade de participar desta caminhada, o  sentimento é de pertencimento”, destacou Lúcia Maria  dos Santos Magnan. “Após 40 anos de trajetória, seguimos com os olhos voltados para o futuro, alicerçados na cooperação e no interesse pela construção de um mundo melhor.”Prefácio – O texto que abre a publicação  é assinado pelo ex-ministro da  Agricultura, presidente do Conselho  Consultivo da Associação Brasileira de  Proteína Animal (ABPA), Francisco Sérgio  Turra. No Prefácio, ele lembra momentos  históricos do cooperativismo de crédito no  Brasil e a importância do Sicredi para  Marau e região. “Muito mais do que a  celebração de 40 anos de existência  estão as histórias de milhares de homens  e mulheres que agradecem a fórmula de  perseguir junto os objetivos da realização, da prosperidade”, concluiu ele.  ROBERTA BASSANI FEDERIZZI, natural de Marau  (RS), é Graduada em Educação Artística, Pós-Graduada  em Arte-Educação; Arteterapia; e Educação e Saúde;  Mestre em Educação e Doutora em Letras. Foi  professora de Arte e Língua italiana por cerca de 30  anos na rede pública estadual e municipal de Marau; e  docente do Ensino Superior na FABE-Marau, no  CESF-Farroupilha e na UPF. É pesquisadora há mais de  20 anos, dando ênfase à cultura Italiana. Publicou  livros históricos, comemorativos, romance e infantis. Atualmente, atua como pesquisadora e escritora. Além  do livro Sicredi Aliança RS/SC/ES - Uma História de  Cooperação - Uma História de Prosperidade, é autora  de outras obras, como o romance Farfalla, lançado em  maio de 2022.  LÚCIA MARIA DOS SANTOS MAGNAN, atualmente  Pós-Graduada pela Fundação Getúlio Vargas (FVG)  em Gestão Empresarial e Gestão Estratégica de  Pessoas e Negócios, iniciou sua carreira no  cooperativismo em 1977, quando foi selecionada para  ser secretária na Cooperativa Agrícola Mista  Marauense Ltda. No mesmo ano, ingressou na  Faculdade de Letras na Universidade de Passo Fundo  (UPF). Em 1981, participou da reunião para a  constituição da Cooperativa de Crédito Rural de Marau Com 165 páginas, o livro aborda,  em seis capítulos, os momentos  mais marcantes das quatro  décadas: Cooperativismo: Raízes  Históricas; Enobrecendo a Marca  Cooperativista do Sicredi; Uma  Bela História para Conhecer e  Contar; Abrangência da Sicredi  Aliança RS/SC/ES; Colaboradores:  Mola Propulsora; e Pensando no  Social. A publicação, com tiragem  de 1 mil exemplares e de          distribuição gratuita e                      dirigida, foi produzida                      pela Lenari Editores                       Associados.  CONHEÇA AS ESCRITORAS:SAIBA MAIS: Autoras do livro participaram de sessão de autógrafosAcesse o livro escaneando o QR code Ltda., hoje Sicredi Aliança RS/SC/ES, secretariando os  trabalhos. A partir daí, passa a conhecer mais sobre  legislação e processos envolvidos no funcionamento  das cooperativas de crédito, acompanhando os  principais acontecimentos e transformações do setor.  Neste período, participou de viagens de estudos para  conhecer o cooperativismo no mundo e em escolas  conceituadas, como: ADG - Akademie Deutscher  Genossenschaften na Alemanha - HEC Montreal,  Canada e na Universidade de Cambridge, na Inglaterra.Relacionamento e CooperativismoMais de 1,4 mil associados prestigiam Rodada de Negócios Um sucesso! Assim podem ser resumidas as duas  Rodadas de Negócios sobre Consórcios, realizadas  pela Cooperativa de Crédito Sicredi Aliança  RS/SC/ES nos municípios de Marau e Casca, nos  dias 29 e 30 de novembro. Com a participação de  mais de 1,4 mil associados, os eventos contaram  com a presença do presidente da cooperativa, Ivo  Miri Brugnera, e do diretor Executivo, Cristiano  Piano. “Que alegria estarmos juntos novamente  divulgando alternativas para crescimento dos  nossos associados, os verdadeiros donos do  negócio, e promovendo o círculo virtuoso do  cooperativismo”, destacou o presidente.Os eventos, que contaram com a presença de  associados de todas as agências da cooperativa no  Rio Grande do Sul, superaram todas as expectativas,  principalmente com relação à participação,  demonstrando o interesse dos associados pelo tema. Rodada de Negócios sobre Consórcios atraiu muitos associados também em CascaEvento em Marau contou com a presença de grande número de associados e superou todas as expectativas “Que alegria estarmos juntos novamente divulgando alternativas para crescimento dos nossos associados, os verdadeiros donos do negócio.”RELACIONAMENTO E COOPERATIVISMO Palestra reúne associados em Seraﬁna Corrêa Cenário Econômico e Perspectivas foi o tema da  palestra que a Cooperativa de Crédito Sicredi  Aliança RS/SC/ES promoveu no dia 25 de agosto,  em Serafina Corrêa. O evento, realizado em parceria  com a Associação Comercial, Industrial e Serviços  de Serafina Corrêa (Acisco), foi aberto à  Municípios de Camargo e São Domingos do Sul ganham chimarródromos Inspirada pelo clima de integração e celebração da  Semana Farroupilha, a Sicredi Aliança RS/SC/ES  inaugurou, no mês de setembro, dois chimarródromos.  No dia 15 de setembro, o município de São Domingos  do Sul recebeu a estrutura, que passou a  disponibilizar à comunidade gratuitamente água  filtrada, gelada ou quente, para pessoas e animais,  junto à Praça Monsenhor João Benvegnú, no centro da  cidade. Já no dia 25 de setembro, a comunidade do município  de Camargo ganhou um chimarródromo, instalado na  Praça Doze de Maio, no centro da cidade. “É um  presente para toda a comunidade e uma forma de  reconhecimento à importância destes municípios para  a nossa cooperativa”, destacou o presidente Ivo Miri  Brugnera.Inauguração em São Domingos do Sul Inauguração em CamargoAssociados prestigiaram a palestra do economista sênior do Sicredi, João Ricardo Moreira comunidade e ocorreu no Clube Social e Cultural  Gaúcho. O palestrante foi o economista sênior do  Sicredi, João Ricardo Moreira, graduado pela  Universidade Federal Fluminense (UFF) e mestre  em Economia aplicada pela Universidade Federal  do Rio Grande do Sul (Ufrgs).Mais de R$ 1 milhão distribuídos no Aniversário Premiado Sicredi Foram conhecidos no dia 6 de novembro, os últimos seis  contemplados no sorteio da campanha Aniversário  Premiado Sicredi Aliança RS/SC/ES, realizada de 1º de  dezembro de 2021 a 15 de novembro de 2022. Três  associados à cooperativa no Rio Grande do Sul,  contemplados com poupanças de R$ 10 mil, R$ 50 mil e  R$ 100 mil. Rodrigo Carraro, de Vila Maria, Anelise  Meneguzzi Filippi, de Marau, e Kauã Baggio Zatti, de  Serafina Corrêa, foram recebidos pelo presidente da  cooperativa, Ivo Miri Brugnera, na Sede Administrativa.  Em Santa Catarina, as entregas para Alejandro Diez e  Eduarda de Mello Damasceno, de Garopaba, e  Valdinerio de Moraes, de Paulo Lopes, ocorreram nas  agências. Ao longo de todo o ano, foram R$ 1.040.000,00 em  prêmios, divididos entre 240 associados e  poupadores Sicredi. De acordo com o assessor de  Investimentos da Sicredi Aliança, João Paulo Mior, a  campanha foi um sucesso.  “Avaliamos como superprodutiva a promoção em geral.  Conseguimos fortalecer ainda mais os pilares de  sustentação da nossa cooperativa e assegurar a saúde  financeira dos nossos associados, com o fomento e Sorteados do RS receberam prêmios em Marau  Sorteados do SC receberam prêmios em suas agênciasinstigação da formação de poupança, aliados à educação  financeira. Foi, historicamente, a campanha mais longa já  lançada no sistema Sicredi”, destaca ele. Ainda de  acordo com Mior, mais de 67 mil associados e  poupadores participaram da promoção lançada em  dezembro de 2021 nas 35 agências envolvidas. Todas  elas tiveram associados contemplados ao longo dos três  sorteios realizados.  A promoção foi válida para associados e poupadores das  agências da cooperativa no Rio Grande do Sul e em  Santa Catarina, sendo considerada a maior já realizada  no Sicredi. O primeiro sorteio da promoção ocorreu no  dia 2 de abril, o segundo dia 11 de maio e terceiro dia 13  de outubro, todos pela Loteria Federal. Foram  contemplados 240 associados, com poupanças Sicredi  no valor de R$ 3 mil cada. Mais de 67 mil associados e poupadores participaram da promoção lançada em dezembro de 2021 nas 35 agências envolvidas.A Sicredi Aliança RS/SC/ES contemplou dois  associados gaúchos em 2022 com os sorteios do  Seguro de Vida, realizados em parceria com a Icatu.  Em Nicolau Vergueiro, o agricultor Dirceu Müller,  de 67 anos recebeu no dia 25 de outubro, de forma  simbólica, um prêmio no valor de R$ 25.077,30. Já em Marau, o contemplado foi Ari Carlos  Dagustin, associado há 28 anos, morador da  comunidade de São Braz. A entrega simbólica do  valor de R$ 36.663,86 ocorreu dia 19 de  dezembro, na agência Sicredi Marau Sul. Com desempenho financeiro obtido em 2021,  a Sicredi Aliança RS/SC/ES retornou aos mais  de 69 mil associados o valor total de mais de  R$ 9,5 milhões, que foi aprovado durante  Assembleia Geral Ordinária (AGO), realizada  no dia 18 de abril. Já no dia 29 de abril, a  Cooperativa creditou em conta poupança mais  de R$ 7,2 milhões referente à participação do Sicredi entrega prêmios do Seguro de Vida Sicredi Aliança RS/SC/ES distribui mais de R$ 9,5 milhões aos associadosO agricultor Dirceu Müller, de 67 anos recebeu o prêmio no valor de R$ 25.077,30Ari Carlos Dagustin, associado há 28 anos, recebeu o valor de R$ 36.663,86 quadro social no ano anterior, de acordo com a  utilização de produtos e serviços da  cooperativa. Do total, 50% é depositado no Capital Social  e 50% em Conta Poupança. Em dezembro de  2021, a cooperativa já havia pago juros ao  capital da ordem de R$ 2,3 milhões.Vila Maria - RSPara incluir nossos parceiros de forma ativa no  cooperativismo, o Programa Crescer promove  formações com o intuito de explicar nosso modelo  de negócio e o papel fundamental do associado  neste sistema. A ideia é abrir espaço para a  formação de novas lideranças na instituição. Em  2022, a Sicredi Aliança RS/SC/ES promoveu 94  turmas do Programa Crescer, com a formação de  1.715 associados, o que somou 193,7% de  aumento em relação a 2021.Programa Crescer Pagani - SC Anchieta - ESFabiana Paulo Gomes de Mendonça é advogada,  empresária e tem 38 anos. Moradora de Anchieta (ES),  ela é sócia-proprietária da Gesp - Sistema de  Monitoramento, empresa associada à Cooperativa  Sicredi Aliança desde maio de 2022, e que conta com  atuação em toda a Região Sul capixaba, com bases em  Guarapari, Anchieta e Cachoeiro de Itapemirim.  Já consolidada dentro da área de atuação, a empresa  iniciou as atividades de maneira informal no ano de  1999. Mesmo com pouco tempo de atuação, em 2002,  já conseguiu alcançar uma grande fatia do mercado.  “Crescemos de forma organizada até alçarmos uma  marca forte e sólida no segmento de segurança que  perdura até os dias de hoje”, salienta Fabiana. A Gesp é uma das pessoas jurídicas que se associaram  à Sicredi na chegada da cooperativa ao Espírito Santo.  “Apostamos nessa parceria pelo fato de entender que  através da cooperativa estendemos a nossa rede de  relacionamento e assim fortalecemos nossa área de  atuação com a circulação e movimentação financeira  entre os cooperados com a essência da cooperativa,  promovendo o bem comum”, destaca Fabiana. No Balneário de Meaípe, em Guarapari (ES), além das  belezas naturais, é possível encontrar muitas delícias  gastronômicas, como a tradicional moqueca capixaba do Cantinho do Curuca. O estabelecimento, referência  nacional em gastronomia típica, já tem 40 anos de  trajetória e desde março de 2022, passou a ser    associado Sicredi. A moqueca do restaurante, servida nas tradicionais  panelas de barro, já foi eleita a melhor do Brasil. Além  disso, o estabelecimento já foi premiado como o melhor  de comida capixaba no País. “Nosso maior objetivo é  proporcionar aos nossos amigos, sensações de alegria em  um ambiente que reflete exatamente o espírito que  permeia nossa cultura”, destacou Jailton Nascimento, o  Curuca, que dá nome e, juntamente com sua família  administra o restaurante. Mesmo com uma trajetória consolidada, o seu Curuca não  pensou duas vezes ao decidir mudar e escolher o Sicredi. Atendimento personalizado chegou para ﬁcar e conquistar União de sucessoFabiana Paulo Gomes de Mendonça, advogada Jailton Nascimento, o CurucaDentre os serviços contratados, desde o início da  parceria, estão a geração de boletos, financiamento de  automóvel, investimento de capital e cartão de crédito.  “Nós acreditamos na essência do Sicredi e nossa  relação com a cooperativa tem sido a melhor possível”,  completa a associada. ”Mesmo antes da inauguração da agência aqui na  cidade resolvemos iniciar a parceria, depositando a  conﬁança nas pessoas que ali estavam representando  a cooperativa. Posso dizer que a parceria já é um  sucesso. O atendimento próximo e personalizado é um  dos principais diferenciais”, frisa o associado. Desde 2016, a rede de supermercados Hippo, de  Florianópolis (SC), é associada à Sicredi Aliança. Entre os  fatores que levaram a empresa a optar pela cooperativa  estão o relacionamento próximo, acessível e humano,  bem como a facilidade na tomada de crédito. De acordo  com a vice-diretora de Qualidade do Hippo, Rosangela  Saquete, os valores da cooperativa estão alinhados com o  perfil da empresa, principalmente com relação à  valorização dos colaboradores, ao atendimento  diferenciado, à inovação, às ações de responsabilidade  social e de cuidado com o meio ambiente. “Na prática, contamos com um atendimento próximo e  facilitado, que está sempre disponível para ajudar e  encontrar soluções”, frisa Rosangela.  Além disso, a cooperativa ainda facilita a abertura de  conta para os colaboradores e oportuniza empréstimos  consignados. Mas, a relação do Hippo com a Sicredi vai  além dos negócios. “Como também temos uma  preocupação com o uso racional do dinheiro, iniciamos um  projeto de Educação Continuada para os nossos  colaboradores, com palestras mensais sobre Educação  Financeira em parceria com a cooperativa. E a iniciativa é  um grande sucesso”, comemora a diretora.  O Hippo nasceu em 1997 com a missão de transformar a Diferenciais Rosangela Saquete, vice-diretora de Qualidade do Hippo Quem também está muito satisfeita com a parceria com  a Sicredi Aliança desde 2018 é a empresária Jane  Balbinotti, proprietária da agência de viagens Açoriana  Turismo, localizada no centro de Florianópolis.  Com contas de pessoa física e jurídica junto à  cooperativa, Jane destaca os diferenciais que levaram à  decisão pelo Sicredi. “Eu sempre tive esse espírito  cooperativista. Já faço parte de outras associações, pois  acredito que juntos somos mais fortes.  E nessa linha  sempre tive a visão que com o Sicredi seria mais bem  atendida e teria um retorno melhor nas minhas  atividades como empresária”, salienta. Há 36 anos no mercado, a Açoriana Turismo já  atendeu cerca de 100 mil clientes. Para a empresária,  que trabalha em contato direto com a clientela, é  justamente o atendimento que torna o Sicredi a  melhor opção. Juntos somos mais fortes  Jane Balbinotti, proprietária, com sua equipe “Não adianta ter o melhor aplicativo do mundo se atrás  dele não se consegue falar com seres humanos. E  nesse sentido desde o início fiquei surpresa com a  rapidez que fui atendida e com preocupação em me  oferecem produtos que vão de encontro com os  interesses da minha empresa”, completa Jane.vida das pessoas através de produtos de qualidade, um  atendimento diferenciado e atitudes que promovam  bem-estar. Atualmente, possui quatro lojas que oferecem  um mix de produtos diferenciados e também exclusivos,  carnes com cortes especiais, hortifruti selecionados, além  de alimentos orgânicos, sem glúten, sem lactose, sem  açúcar e funcionais. Entre os diferenciais, destaque para  serviços delivery via internet, televendas e drive-thru;  horta orgânica própria; Programa de Reaproveitamento  de Resíduos; e Universidade Corporativa Hippo. Há mais de 20 anos, o produtor rural e empreendedor do  campo, Joel Dalmas, 39 anos, escolheu a cooperativa  para ser parceria no desenvolvimento das atividades  ligadas à agricultura, avicultura e prestação de serviços.  Morador da localidade de Capela São Carlos, no interior  de Serafina Corrêa, além de produzir soja, milho e trigo,  ele ainda produz frangos no sistema de integração e  presta serviços em plantio, colheita e silagem.  Casado com Gislaine Menegatti, 37, e pai de Carlos  Eduardo, 11, e Heloísa, 4, ele lembra com muita gratidão  todo o apoio recebido da Sicredi Aliança para o  crescimento da propriedade. “A cooperativa me ajudou  muito. Quase tudo que tenho hoje foi financiado,  somente pelo Sicredi, inclusive o maquinário e o aviário.  Sempre que precisei, estavam prontos para ajudar”,  afirma Dalmas.  O avicultor ainda destaca o modelo diferente da  cooperativa com relação aos bancos. “Com as cotas,  tu te torna parte e passa ser associado, com  remuneração do capital social e participação nos  resultados”, salienta. “Sem falar no atendimento, que  é fantástico e sempre disponível”, conclui.Apoio fundamental no agronegócio  Joel Dalmas com a família Outro associado gaúcho que também está bastante  satisfeito com o relacionamento com a Sicredi Aliança,  é o torneiro mecânico Thiago de Rocco, 43 anos, que  atua na cidade de Marau. No final de 2019, ele  concluiu a construção da sua casa e contou com o  crédito da cooperativa. “A cooperativa nos ofereceu  um empréstimo com juros mais baratos e com uma  rápida contratação”, recorda ele.  No ﬁnal de 2022, a família teve que recorrer mais vez  ao Sicredi. “Minha esposa precisava fazer uma  cesariana e novamente a cooperativa esteve presente  na nossa vida. E desta vez por um excelente motivo,  para alegrar ainda mais a nossa vida, com a chegada  da nossa ﬁlha Alice”, frisa ele. A pequena Alice veio ao mundo com 3,7 quilos e 50,5  centímetros, no dia 6 de fevereiro, no Hospital de  Passo Fundo, esbanjando saúde e fofura. Ela e a  mamãe Ana, de 37 anos, passaram muito bem e logo  puderam voltar pra casa. “Fui prontamente atendido e Presença em momentos especiais  minha filha nasceu cheia de saúde. Só tenho que  agradecer”, finaliza.Thiago de Rocco com a esposa Ana e a pequena AliceDesenvolvimento LocalCom o objetivo de destinar recursos para entidades  que realizam ações sociais de interesse coletivo, o  Fundo Social da Sicredi Aliança RS/SC/ES destinou,  em 2022, um recurso de R$ 864.697,90 para 89  projetos aprovados na área de atuação da instituição  e desenvolvidos por 84 entidades. O valor  corresponde a 2% (dois por cento) sobre o resultado  final do exercício 2021.  “O Fundo Social faz parte da nossa Cooperativa desde  2018 como forma de cumprirmos com o nosso papel  social de fazer a diferença nas comunidades onde  atuamos. É a nossa contribuição para com ações que  contribuem com o desenvolvimento sustentável, que  impacta positivamente na vida das pessoas”, destacou  o presidente da Cooperativa, Ivo Miri Brugnera.Representantes dos projetos que foram beneﬁciados pelo Fundo Social no Rio Grande do Sul Mais de R$ 864 mil em recursos do Fundo Social Ao todo, foram 104 projetos inscritos e 89  contemplados. São 48 iniciativas no Rio Grande do Sul  e outras 41 em Santa Catarina, inscritas por entidades  que realizam ações sociais de interesse coletivo nas  áreas de educação, cultura, esporte, meio ambiente,  segurança, saúde, inclusão social, inovação e  empreendedorismo. Conforme o regulamento, o projeto teve conexão com  pelo menos um dos 17 Objetivos de Desenvolvimento  Sustentável (ODSs) da ONU no Brasil, são eles:  Erradicação da Pobreza; Fome Zero e Agricultura  Sustentável; Saúde e Bem Estar; Educação de  Qualidade; Igualdade de Gênero; Água Potável e  Saneamento; Energia Limpa e Acessível; Trabalho  Decente e Crescimento Econômico; Indústria,  Inovação e Infraestrutura; Redução das  Desigualdades; Cidades e Comunidades  Sustentáveis; Consumo e Produção Responsáveis;  Ação Contra a Mudança Global do Clima; Vida na  Água; Vida Terrestre; Paz, Justiça e Instituições  Eficazes e Parcerias e Meios de Implementação.O valor corresponde a 2%  sobre o resultado ﬁnal do exercício 2021DESENVOLVIMENTO LOCAL Camargo Cultura Gaúcha para todos CTG Pousada Dos Tropeiros Camargo Mais Seguro Conselho Comunitário Pró Segurança Pública O meu estilo de vida é ser feliz – Grupo da Terceira Idade Santo Antônio de Camargo Crescer para acolher Assoc. de Pais e Amigos dos Excepcionais de Marau  Inclusão Digital: "Conectados para o futuro" Associação Beneficente São Francisco de Assis  Equipamentos para o Laboratório de Análises Clínicas do Hospital – Etapa 1 Associação Hospitalar Beneficente de MarauAmpliando para gerar resultados Centro de Reabilitação Desafio Jovem Elchadai  Comunicação via rádio Soc. Civil Corpo de Bombeiros Voluntários de MarauCasca Inclusão Digital: Deficiência X Eficiência Assoc. Pais e Amigos dos Excepcionais de Casca Bomba Injetora de Contraste para Exames de Tomografia – Hospital Beneficente Santa Lucia Gentil Valorização do esporte na vida escolar Assoc. Pais e Professores da EEIG Rep. da Colômbia  Semear imaginação e colher melhores cidadãos Assoc. Pais e Professores da EM Mundo Mágico Movimento do Corpo x Aprendizagem Significativa Assoc. Pais e Professores da EM Primavera Sala Maker – Círculo de Pais e Mestres da EEEM Luiza Quitó Busnello  Marau - CentroMarau - Norte Aquisição de Utensílios e Equipamentos para Implementação do Centro Dia AMIS Associação Marauense de Integração Social CEFA na escola –  Centro de Formação e Treinamento de Atletas de Alto Rendimento AMPD em Ação Associação Marauense da Pessoa com Deficiência  Construção do refeitório – Safurfa Esporte Clube Reinventando, Encantando e Educando em Contato com a Natureza!  –  CPM da EMEI Favo de Mel  Implementação de Leitos SUS na Maternidade do HCR –  Rotary Club Marau Para ver a banda passar... Associação de Pais e Amigos da Brigada Mirim VEJA A LISTA COMPLETA DAS ENTIDADES E PROJETOS BENEFICIADOS NO RIO GRANDE DO SUL:Nicolau Vergueiro Sala Maker e Jogos de Socialização CPM da EEEM Nicolau Vergueiro  Sistema de coleta da água da chuva para reutilização para fins não potáveis  CPM da EEEM Nicolau Vergueiro Santo Antônio do Palma Vestindo o Rio Grande do amanhã CTG Pousada dos Tropeiros  Tecnologia em Ação – COM Papa João XXIII APF formando atletas e cidadãos Associação Esportiva, Recreativa e Cultural Palma  São Domingos do Sul Viajando na Leitura CPM da EEEM Frederico Benvegnú Indumentárias pela Cultura CTG Presilha SerranaVanini Vila MariaProjeto de olho na população Conselho Comunitário Pró Segurança Pública Repensando a leitura CPM da EE de 1º e 2º Graus Cônego Josué Bardin São Domingos do Sul - Santa Gema Educação: Práticas que promovem vida saudável CPM da EEEF Giovani Mognob Montauri Melhorias Sala Mais Educação CPM da EE de 1º Grau Alexandre de Gusmão Capacitação em primeiros socorros "Amor ao Próximo" – Conselho Comunitário Pró Segurança Pública de Montauri  Atleta do Futuro Clube Recreativo e Cultural de Montauri Curso de Danças – CTG Querência do ImigranteSerafina Corrêa  Salve a Vida de um Pet Assoc. de Proteção aos Animais de Serafina Corrêa Ampliação do Acervo Bibliográfico CPM da EMEF Prefeito Guerino Massolini  Ginástica no Clube de Mães Clube De Mães Renascer Voleibol: um coadjuvante da saúde física e valores sociais, através do treinamento técnico-desportivo e desenvolvimento de valores sociais, das categorias iniciais até a fase adulta Associação Esportiva Gaúcho Voleibol Educação Física: espaços e possibilidades CPM do Pré-escolar Castelinho do Saber Olhar Confiante Lions Clube de Serafina Corrêa Orquestra na escola Associação Orquestra Serafina CorrêaO som que nos embala Centro de Tradições Gaúchas Felipe Portinho Escuta especializada Conselho Comun. Pró Segurança Pública de MarauMarau - Sul Tecnologia a Serviço da Comunidade Conselho Comunitário Pró Segurança Pública do Município de Vila Maria Oficina de teatro Associação Cultural Caravana da Ilusão  Caminhão Trio Elétrico Associação Cultural Caravana da Ilusão Plantar - Espaço Coletivo Mitra Arquidiocesana de Passo Fundo Antônio Carlos  “De bem com a natureza e a vida” e “Verde, Sombras, Flores e Frutos” –  APP da EEB Altamiro Guimarães  Leitura ao Pé da Árvore APP do Núcleo Escolar Municipal Cônego Dr. Raulino  Parede de Travessia para Educação Física Inclusiva APP da EM Dom Afonso Niehues Boulder  Qualificando os atendimentos oferecidos pela APAE APAE de Antônio CarlosFlorianópolis - Campeche Construção de Playground Associação Recreativa Cultural e Esportiva Unidos Florianópolis - CDL Projeto Ilhéus Florianópolis - Estreito Equipar e modernizar o Programa de Prevenção às Recaídas Assoc. Centro de Atenção a Dependência QuímicaAlfredo Wagner  Climatização das salas de aula na escola APP Escola Básica Passo da Limeira  Revitalização da APAE de Alfredo Wagner para atendimentos pedagógicos: construindo aprendizagens com acessibilidade e respeito APAE de Alfredo Wagner  Aquisição de computadores Fundação Médico Assistencial ao Trabalhador Rural de Alfredo Wagner  Renovando ambiente Assoc. de Pais e Professores do Centro Município Biguaçu –  Banco de Empréstimo de Cadeiras de Rodas de Banho – Rotary Club de Biguaçu Oficina para Educadores Instituição de Acolhimento Vovó Sebastiana  Atualização e Reforma do Lar do Idoso “Oswaldo Alípio da Silva - Lar do Seu Doca” - Etapa I Sociedade Beneficente de Amparo aos Idosos Bem Estar Cooperativa – Barão Cooperativa de Trabalho dos Recicladores Barão ReciclagemPrograma Educacional HUIOS Associação Renova Vidas Creche Vó Inácia – Creche Vó InáciaFlorianópolis - Centro Guia de trilhas do Parque Natural Municipal Lagoa do Jacaré das Dunas do Santinho - Florianópolis Ações para preservação dos Recursos Naturais e Desenvolvimento Econômico Racional Instituto Aprender EcologiaFlorianópolis - TrindadeVEJA A LISTA COMPLETA DAS ENTIDADES E PROJETOS BENEFICIADOS EM SANTA CATARINA:Refrescando a cabeça para melhor aprender APP Vargem dos Bugres  Coopere e Ganhe Sorrisos APP Centro de Educação Infantil Sossego da MamãeLeoberto LealOficinas de Artesanato: Aprender a Empreender Brincando – Associação Laura dos Santos Um Click para a Inclusão Social Associação Laura dos Santos Vida Nova aos Tecidos com a arte da “Pró-CREP em Movimento” Associação Pró-CREP (Criar, Reciclar, Educar e Preservar)Palhoça - Centro APAE /CAESP Alexsandro Virgílio Raupp -  Segurança à APAE de Paulo Lopes/SC  APAE de Paulo Lopes Atividades integrativas na melhor idade Associação comunitária de assistência social e a saúde integrada de Paulo Lopes – ASSIPA Projeto artesanato na melhor idade Associação comunitária de assistência social e a saúde integrada de Paulo Lopes – ASSIPAPaulo Lopes  Mãos que aquecem  Associação de Voluntários Frei Fidencio Hospital e Maternidade São Francisco De Assis Projeto União: Formar para vencer, não vencer para formar  – Associação União Santo Amaro e Águas Mornas União  O trabalho de muitos Associação Hospitalar São Francisco de Assis ADESA: formando atletas e cidadãos Associação Desportiva Santo AmaroSanto Amaro da Imperatriz  Robótica Sustentável  Rotary Club São José  Higiene é Saúde Assoc. Amigos do Hospital Regional de São José Conforto ao Paciente Assoc. Amigos do Hospital Regional de São JoséSão José - Kobrasol Palhoça Esporte Clube Palhoça - AririúQuem ama Protege - Teatro de Fantoches e Vídeos Educativos Portal da Esperança SOS Criança em Ação Quem ama Protege - Coral Vozes do Arvoredo Portal da Esperança SOS Criança em Ação Arte com amor Lions Clube de Florianópolis InglesesFlorianópolis - Ingleses Projeto ambiental Grupo Escoteiro Ilha Terceira Oficinas culturais de arte educação ambiental na sede do IMMC Instituto Monitoramento Mirim Costeiro Recuperação dos cães de rua Associação Protetora dos animais de Garopaba Novo playground da praça comunitária Associação de Moradores da Caieira do Norte Garopaba Governador Celso Ramos A Sicredi Aliança RS/SC/ES tem como propósito o  desenvolvimento social das comunidades onde está  inserida. Acreditamos que a educação é uma ferramenta  importantíssima para a transformação. Por isso, investimos  cada vez mais no Programa A União Faz a Vida. Essa é uma iniciativa com o objetivo de desenvolver em  crianças e adolescentes os princípios da cooperação e  cidadania. Para isso, temos uma metodologia própria de  ensino que estimula os alunos a serem protagonistas,  pensar criticamente, tomar decisões e construir projetos de  forma coletiva. O Programa pode ser aplicado na Educação  Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio. Em 2022, mantivemos a nossa atuação em Marau/RS e  São Domingos do Sul/RS. Além disso, expandimos as  ações para Nicolau Vergueiro/RS e Alfredo Wagner/SC. O  nosso programa está presente em 17 escolas, impactando  233 educadores e 2.300 alunos. SANTA CATARINA -  Com o objetivo de construir e  vivenciar atitudes e valores de cooperação e  cidadania, por meio de práticas de  educação cooperativa, a Sicredi Programa A União Faz a Vida Aliança RS/SC/ES promoveu, nos dias 17 e 18 de março, no  salão da Igreja Evangélica, uma formação do Programa A  União Faz a Vida para professores de sete escolas  municipais de Alfredo Wagner (SC).  O encontro reuniu aproximadamente 100 educadores na  etapa chamada Habilitação Inicial, que tem como intuito  promover o conhecimento e a vivência da metodologia e  dos princípios do programa, oportunizando aos  educadores a aproximação do trabalho com a pedagogia  de projetos e sua experimentação no território da escola e  da comunidade. Segundo o presidente da Sicredi Aliança RS/SC/ES, Ivo  Miri Brugnera, o programa desenvolvido pela cooperativa  promove a vivência de situações de aprendizagens  colaborativas e reafirma o compromisso da Sicredi Aliança  com a cidadania e a educação, fortalecendo habilidades  como a colaboração, a participação ativa e a liderança  mediadora. “Com o Programa A União Faz a Vida  contribuímos para a educação integral e o protagonismo  de crianças e adolescentes por meio de uma metodologia  de ensino que incentiva os valores de cooperação e  cidadania”, sintetiza Brugnera. Duas escolas participam do Programa em Nicolau Vergueiro/RS O nosso programa está presente em 17 escolas, impactando 233 educadores e 2.300 alunosEvento realizado em Alfredo Wagner/SCProfessores de Marau (RS) estiveram reunidos no dia 9  de abril, na sede administrativa da Sicredi Aliança  RS/SC/ES, para o início das atividades do ano letivo de  2022 do Programa A União Faz a Vida (PUFV) no  município. A formação de Educação Continuada foi  conduzida pelas assessoras pedagógicas Jandira  Brochier Freitas e Nara Darlene Chaves e reuniu  educadores da Escola Municipal de Ensino  Fundamental Honorino Pereira Borges e das Escolas  Municipais de Educação Infantil Sonho de Criança,  Criança Feliz e Favo de Mel.  O programa tem como objetivo promover atitudes e  valores de cooperação e cidadania junto a crianças e  adolescentes, ajudando a transformar a realidade dos  alunos, de suas famílias e comunidades. Além de estender as atividades para outros municípios  gaúchos e catarinenses, o PUFV contou com a  participação de três novas escolas de Marau (RS), que  ingressaram no programa no mês de abril. No dia 13,  as EMEIs Pequeno Aprendiz, Pingo de Gente e Mundo  Encantado participaram da etapa de Habilitação Inicial,  que apresentou a metodologia do programa e habilitou  os professores a desenvolver essas iniciativas no  decorrer do ano em suas instituições de ensino. Formação continuada em MarauProfessores de Marau (RS) estiveram reunidos no dia 9 de abril, na sede administrativa da Sicredi Aliança RS/SC/ES Participaram da habilitação 79 educadoresAlém delas, novos professores que ingressaram nas  escolas que já fazem parte do programa participaram  da habilitação, que reuniu 79 educadores. Neste  evento, também estiveram presentes o prefeito de  Marau, Iura Kurtz, e as representantes da Secretaria de  Educação Angelica Rigo Tibola, Claudiane Ribeiro,  Milene Volpato e Patricia Reichert.  Ao todo, a formação contou com mais dois encontros,  realizados dias 22 e 28 de abril, com atividades  conduzidas pelas assessoras pedagógicas Jandira  Brochier Freitas e Nara Darlene Chaves.Estudantes de Marau fundaram primeira cooperativa escolar no municípioVeja o vídeo escaneando o QR code HPB Cooper é a primeira Cooperativa Escolar de Marau Um evento para a história de Marau. Em 23 de  novembro, na Escola Municipal de Ensino  Fundamental (EMEF) Honorino Pereira Borges, foi  fundada a primeira cooperativa escolar do município:  a HPB Cooper. Na ocasião, os 21 alunos  participaram da Assembleia Geral Extraordinária  (AGE) de fundação, prestigiada por estudantes,  professores, autoridades e convidados. A solenidade  de fundação, incentivada pela Cooperativa de  Crédito Sicredi Aliança RS/SC/ES, foi transmitida ao  vivo pelo YouTube da cooperativa de crédito. De acordo com a coordenadora de  Desenvolvimento do Cooperativismo da Sicredi  Aliança, Layzirre Dayane Santos, a mobilização dos  estudantes iniciou junto com o ano letivo de 2022.  No mês de abril, a professora Orientadora, Fábia  Féo, concluiu o processo de formação com os  assessores pedagógicos Pablo Silveira e Francele  Concatto Machado, passando a atuar diretamente  na orientação dos estudantes. A HPB Cooper é integrada por 21 alunos, com  idades entre 11 e 15 anos, que estarão diretamente  envolvidos no projeto. Pelo programa, os jovens  podem desenvolver atividades econômicas, sociais e  culturais em benefício dos associados, por meio de  uma proposta pedagógica que incentive a prática da  cooperação. “Estamos muito felizes com a fundação  da primeira cooperativa escolar da Sicredi Aliança,  que busca ampliar as oportunidades de aprendizado  para crianças e adolescentes, que podem vivenciar  na prática os valores e os princípios do  cooperativismo”, destacou o presidente da Sicredi  Aliança, Ivo Miri Brugnera.  O Programa Cooperativas Escolares acontece com  base na metodologia do jogo analógico da  Cooperlândia, que ocorre por fases. A primeira é a  fase do “Conhecimento”, que engloba missões que  os alunos precisam cumprir como “A descoberta”,  “Resgatando o passado”, “Pintando o Sete”, “A  Bússola”, “Comunicador”, “Superpoderes” e “Travessia”. “Todas estas missões levam até o  momento da fundação da cooperativa, que fecha  este primeiro momento de aprendizado, A partir de  agora, iniciam a fase de Criatividade, com o  desenvolvimento objeto de aprendizagem”, destaca  a coordenadora. A partir da fundação, os estudantes – que já  conhecem mais o universo cooperativista e os  benefícios de uma Cooperativa Escolar – iniciam o  desenvolvimento da HPB Cooper, com o  planejamento das ações. Esta fase está pautada em  três grandes temáticas, divididas nas sete missões,  que são a gestão da Cooperativa (registro, plano de  gestão e cargos/funções), Educação Financeira e  Objeto de Aprendizagem. “A criatividade permeia  esta fase, pois ela é o ‘combustível’ para a criação do  objeto de aprendizagem e para os fluxos de gestão  da Cooperativa”, enfatiza Layzirre. PRESENÇAS - A Assembleia de fundação, que  elegeu a primeira diretoria da cooperativa escolar –  presidida pelo aluno Juan Soares de Lima - também  foi acompanhada pelo presidente da Cooperativa de  Crédito Aliança RS/SC/ES, Ivo Miri Brugnera, pelo  vice-presidente, Valmir Luís Menegat, pelo diretor  Executivo, Cristiano Piano, pelo diretor de  Operações, Andrigo Vanz, pela diretora da Escola  Honorino, Juliana Bonamigo, pelo vice-diretor,  Douglas Battisti, e pela secretária da Educação de  Marau, Simone Costenaro Ribeiro, entre outros. Primeira diretoria da cooperativa escolar será  presidida pelo aluno Ruan Soares de Lima A HPB Cooper é integrada por 21 alunos, com idades entre 11 e 15 anos, que estarão diretamente envolvidos no projetoUm evento para a história de Marau. Em 23 de  novembro, na Escola Municipal de Ensino  Fundamental (EMEF) Honorino Pereira Borges, foi  fundada a primeira cooperativa escolar do município:  a HPB Cooper. Na ocasião, os 21 alunos  participaram da Assembleia Geral Extraordinária  (AGE) de fundação, prestigiada por estudantes,  professores, autoridades e convidados. A solenidade  de fundação, incentivada pela Cooperativa de  Crédito Sicredi Aliança RS/SC/ES, foi transmitida ao  vivo pelo YouTube da cooperativa de crédito. De acordo com a coordenadora de  Desenvolvimento do Cooperativismo da Sicredi  Aliança, Layzirre Dayane Santos, a mobilização dos  estudantes iniciou junto com o ano letivo de 2022.  No mês de abril, a professora Orientadora, Fábia  Féo, concluiu o processo de formação com os  assessores pedagógicos Pablo Silveira e Francele  Concatto Machado, passando a atuar diretamente  na orientação dos estudantes. A HPB Cooper é integrada por 21 alunos, com  idades entre 11 e 15 anos, que estarão diretamente  envolvidos no projeto. Pelo programa, os jovens  podem desenvolver atividades econômicas, sociais e  culturais em benefício dos associados, por meio de  uma proposta pedagógica que incentive a prática da  cooperação. “Estamos muito felizes com a fundação  da primeira cooperativa escolar da Sicredi Aliança,  que busca ampliar as oportunidades de aprendizado  para crianças e adolescentes, que podem vivenciar  na prática os valores e os princípios do  cooperativismo”, destacou o presidente da Sicredi  Aliança, Ivo Miri Brugnera.  O Programa Cooperativas Escolares acontece com  base na metodologia do jogo analógico da  Cooperlândia, que ocorre por fases. A primeira é a  fase do “Conhecimento”, que engloba missões que  os alunos precisam cumprir como “A descoberta”,  “Resgatando o passado”, “Pintando o Sete”, “A  Bússola”, “Comunicador”, “Superpoderes” e “Travessia”. “Todas estas missões levam até o  momento da fundação da cooperativa, que fecha  este primeiro momento de aprendizado, A partir de  agora, iniciam a fase de Criatividade, com o  desenvolvimento objeto de aprendizagem”, destaca  a coordenadora. A partir da fundação, os estudantes – que já  conhecem mais o universo cooperativista e os  benefícios de uma Cooperativa Escolar – iniciam o  desenvolvimento da HPB Cooper, com o  planejamento das ações. Esta fase está pautada em  três grandes temáticas, divididas nas sete missões,  que são a gestão da Cooperativa (registro, plano de  gestão e cargos/funções), Educação Financeira e  Objeto de Aprendizagem. “A criatividade permeia  esta fase, pois ela é o ‘combustível’ para a criação do  objeto de aprendizagem e para os fluxos de gestão  da Cooperativa”, enfatiza Layzirre. PRESENÇAS - A Assembleia de fundação, que  elegeu a primeira diretoria da cooperativa escolar –  presidida pelo aluno Juan Soares de Lima - também  foi acompanhada pelo presidente da Cooperativa de  Crédito Aliança RS/SC/ES, Ivo Miri Brugnera, pelo  vice-presidente, Valmir Luís Menegat, pelo diretor  Executivo, Cristiano Piano, pelo diretor de  Operações, Andrigo Vanz, pela diretora da Escola  Honorino, Juliana Bonamigo, pelo vice-diretor,  Douglas Battisti, e pela secretária da Educação de  Marau, Simone Costenaro Ribeiro, entre outros. O Programa Cooperativas Escolares acontece com base na metodologia do jogo analógico da Cooperlândia, que ocorre por fases.Cooperativa Sicredi Aliança RS/SC/ES promoveu a peça teatral #Juntos A apresentação teve entrada gratuita Tema é abordado com leveza e bom humorEducação ﬁnanceira com  a peça teatral #Juntos No dia 10 de junho, a Cooperativa Sicredi  Aliança RS/SC/ES promoveu, em sua sede  administrativa de Marau, a peça teatral #Juntos.  A apresentação teve entrada gratuita e  integrou a turnê nacional do espetáculo que  pretende levar a educação financeira, com leveza e bom humor, a 80 municípios  brasileiros.  #Juntos é ambientada no desaﬁador universo  do ensino médio e explora a transição para a  vida adulta diante da tecnologia, das relações  humanas e de um futuro incerto.Evento de Marau Centro, Norte, Sul, São Domingos do Sul e Santa Gema Agência Piúma - ES Agência Rancho Queimado - SCO Programa Nacional de Educação Financeira  Cooperação na Ponta do Lápis é desenvolvido em  conjunto com todas as cooperativas, Centrais e a  Fundação Sicredi. O Programa aplica o método  COOPS de transformação financeira, elaborado  para auxiliar as pessoas passo a passo para a  construção de hábitos financeiros sustentáveis a  partir de cinco etapas: conscientizar, observar,  organizar, preparar e sustentar. Na Sicredi Aliança RS/SC/ES, em 2022,  promovemos 174 encontros do Cooperação na  Ponta do Lápis, com 4.797 pessoas impactadas,  um crescimento de 69,9% em relação a 2021.Cooperação na Ponta do Lápis Mostra Pedagógica EMEI Mundo Encantado Marau - RSAs Mostras Pedagógicas, envolvendo as escolas  participantes do Programa A União Faz a Vida no Rio  Grande do Sul e Santa Catarina, foram um grande sucesso. Em Nicolau Vergueiro, o evento ocorreu no mês de  outubro, enquanto em Marau, as mostras foram realizadas  de 8 a 10 de novembro. O mês de dezembro iniciou com a  Mostra em São Domingos do Sul (dia 1º) e encerrou com  as escolas de Alfredo Wagner apresentando seus projetos  nos dias 7, 8 e 9.Mostra Pedagógica Mostra Pedagógica Nicolau Vergueiro - RS Mostra Pedagógica São Domingos do Sul -  RSNo dia 2 de julho, a Sicredi Aliança promoveu diversas  ações voluntárias nos três estados de atuação alusivas ao  Dia C (Dia de Cooperar) – iniciativa nacional liderada pela  Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB) –, que  ocorre sempre no primeiro sábado de julho, conhecido  como Dia Internacional do Cooperativismo. “Foram  atividades voltadas para o público infantil, jovem, adulto e  idoso, com o envolvimento de mais de 300 voluntários,  tudo de forma simultânea nos municípios que atuamos no  Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Espírito Santo”,  explicou a coordenadora de Desenvolvimento do  Cooperativismo, Layzirre Dayane Santos. Lideradas pelos colaboradores que atuam junto aos 36  pontos de atendimento da Sicredi Aliança nos três  estados, as atividades envolveram ações de doação de  alimentos, plantio de mudas, limpeza em praias, praças e  rodovias, visitas a orfanato e asilos, apresentações  culturais, atividades esportivas, de saúde e exames, Mais de 300 voluntários participam do Dia C Alfredo Chaves reuniu colaboradores e voluntários Florianópolis - SC Marau - RSvacinação Covid-19, pintura de praças, quadras, vagas e  faixas para Pessoas com Deficiência (PCDs), entre outras.  Além das ações específicas de cada município alusivas ao  Dia C, de 14 de junho a 1º de julho, todas as agências da  Sicredi Aliança RS/SC/ES estiveram integradas numa  grande campanha coletiva. Com o slogan “Gente que  coopera, aquece!”, foram arrecadados roupas, agasalhos,  cobertas e calçados, repassados a entidades parceiras.  MARAU –  No município de Marau, sede da cooperativa,  foi realizada a coleta de Lixo na Rua Antonio Vilela, no  Bairro São Cristovão/Novo Horizonte, e o plantio de  mudas frutíferas no canteiro central da Rua Antoninho  Santin – Loteamento Santin. A ação de limpeza urbana  recolheu resíduos do trecho compreendido entre a Av.  Julio Borella e o trevo da empresa BRF. O material  coletado foi recolhido pelo Município, responsável pela  pesagem e destinação correta dos mesmos. Rede de Atendimento Mapa de abrangência Sicredi Aliança RS/SC/ESAgências do Rio Grande do Sul Agências de Santa CatarinaAgência Camargo Av. Brasil, 824 Centro - Camargo - RS Tel.: (54) 3371-1680 Agência Marau Centro Av. Julio Borella, 948 Centro - Marau - RS (54) 3342-7676 Agência Montauri Rua Demetrio Ribeiro, 415 Centro - Montuari - RS Tel.: (54) 3319-1094 Agência São Domingos do Sul Av. Luis Benvegnu, 594 Centro - São Domingos do Sul - RS Tel.: (54) 3349-1012 Agência Vanini Rua Presidente Vargas, 30 Centro - Vanini - RS Tel.: (54) 3340-1115 / 3340-1285Agência Casca Rua Tiradentes, 876 Centro - Casca - RS Tel.: (54) 3347-1522 Agência Marau Norte Rua José Posser Sobrinho, 1136 Santa Lúcia - Marau - RS Tel.: (54) 3371-1690 Agência Nicolau Vergueiro Av. 20 de Marco, 567 Centro - Nicolau Vergueiro - RS Tel.: (54) 99122-1312 Agência Santo Antônio do Palma Av. Vinte de Março, 717 Centro - Santo Antonio do Palma - RS Tel.: (54) 3371-1685 Agência Vila Maria Av. Farroupilha, 91 Centro - Vila Maria - RS Tel.: (54) 3359-1670Agência Gentil Av. Vinte de Março, 1198 Centro - Gentil - RS Tel.: (54) 3371-1681 Agência Marau Sul Av. Julio Borella, 1867 Centro - Marau - RS Tel.: (54) 3342-2850 / 3342-2873 Agência Santa Gema Av. Monsenhor João Benvegnú, 525 Distrito Santa Gema São Domingos do Sul - RS Tel.: (54) 3349-1636 Agência Seraﬁna Corrêa Av. Miguel Soccol, 3034 Centro - Seraﬁna Corrêa - RS Tel.: (54) 3444-1259 Agência Campeche Rua Pequeno Príncipe, 1375 - Loja 02 Campeche - Florianópolis - SC Tel.: (48) 3226-2598Agência CDL  Rua Felipe Schmidt, 679 Centro - Florianópolis - SC Tel.: (48) 3225-3252Agência Florianópolis Centro Av. Rio Branco, 691 - Ed. Atlantis Centro - Florianópolis - SC  Tel.: (48) 3223-4200 Agência Estreito Rua Fúlvio Aducci, 1229 Estreito - Florianópolis - SC Tel.: (48) 3380-3921 Agência Garopaba Rua Pref. João Orestes de Araujo,740 Centro  - Garopaba - SC Tel.: (48) 3254-4529Agência Ingleses Rod. João Gualberto Soares, 56 Ingleses - Florianópolis - SC Tel.: (48) 3369-8964Agência Alfredo Wagner Rua Anitapolis, 453 Centro - Alfredo Wagner - SC Tel.: (48) 3276-1955 / 3276-1543Agência Antônio Carlos Rua Daniel Petry, 233 Centro - Antônio Carlos - SC Tel.: (48) 3272-0562 / 3272-0243Agência Biguaçú Rua Barão do Rio Branco, 77 Centro - Biguaçu - SC Tel.: (48) 3285-7068 / 3285-7130 Agência Aririú Av. Bom Jesus de Nazaré, 1665 Aririú - Palhoça - SC Tel.: (48) 3283-4489 / 3283-5366Agência Gov. Celso Ramos Av. Ganchos, 407 - Gancho do Meio Governador Celso Ramos - SC Tel.: (48) 3262-0039Agência Leoberto Leal Rua Mainolfo Lehmkuhl, 69 Centro - Leoberto Leal - SC Tel.: (48) 3268-1219 / 3268-1298 Agência Paulo Lopes Rua Florianópolis, 100 Centro - Paulo Lopes - SC Tel.: (48) 3253-0473 / 3253-0462Agência Trindade Rua Lauro Linhares, 2123 Trindade - Florianópolis - SC Tel.: (48) 3226-9486 Agência Palhoça Rua Tenente Francisco Lehmkhul, 14 Centro - Palhoça - SC Tel.: (48) 3242-1305Agências do Espírito Santo Agência Guarapari Av. Padre José de Anchieta, 3961, Muquiçaba - Guarapari - ES Tel.: (27) 3500-1200 / 3500-1211Agência Piúma Av. Izaias Scherrer, 30 Centro - Piúma - ES Tel.: (28) 3199-0050 Agência Alfredo Chaves  Av. Alcy Cavalini,sn  - Cond. Vilaggio Monte Verde - Parque Residencial Alfredo Chaves - Alfredo Chaves - ES Tel.: (27) 3500-1162Agência Areias Rua da Independência, 500 - Sala B500 Areias - São José - SC Tel.: (48) 3380-3930Agência Pagani Av. Atílio Pedro Pagani, esq. Rua T 05  Sala 02 - Pagani - Palhoça - SC Tel.: (48) 3380-3931Agência Rancho Queimado Praça Leonardo Sell, 18 Centro - Rancho Queimado - SC Tel.: (48) 3380-3920 Agência Anchieta Rodovia do Sol, 2387 Lot. Oliveira - Anchieta- ES Tel.: (28) 3199-0042 Agência Domingos Martins Av. Presidente Vargas, 571 Edif. João de Freitas - Sala Terreo Centro - Domingos Martins - ES Tel.: (27) 3500-1163Agência Barreiros Av. Leoberto Leal, 440 Barreiros - São José - SC Tel.: (48) 3346-2023 / 3346-2075 Agência Forquilhinha Rua Ver. Arthur Manoel Mariano,1737 Forquilhinha - São José - SC Tel.: (48) 3247-4301Agência Kobrasol Rua Koesa, 298 - Loja 04 Kobrasol - São José - SC Tel.: (48) 3247-5895Agência Santo Amaro da Imperatriz Rua Prefeito José Koerich, 5203 Centro  - Santo Amaro da Imperatriz - SC Tel.: (48) 3245-8762