    Departamento de Organização do Sistema Financeiro (Deorf)   Gerência-Técnica em Recife (GTREC)  E-mail : gtrec.deorf@bcb.gov.br  Ofício 19.474 /2023‒BCB/Deorf/GTREC   PE 0000233310 Recife, 10 de agosto de 2023.           À  Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Pú blicas das Carreiras  Jurídicas e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/ MA e Municípios  Circunvizinhos    A/C dos Senhor es  João Leonardo Sousa Pires Leal – Presidente da Diretoria Executiva  Inácio de Araújo Costa – Diretor de Operações     Assunto: Comunicação de deferimento de pleito.             Prezados Senhores,       Comunicamos que o Banco Central do Brasil, por despacho desta data, au torizou  a mudança da denominação social dessa sociedade para Cooperativa de Crédito - Sicre di  Coomamp e a alteração do seu estatuto social, conforme deliberado na Assembleia Geral  Ordinária e Extraordinária de 4 de abril de 2023.          Atenciosamente,           Jayme Wanderley da Fonte Neto Fernando Antônio de Paiva Régis  Gerente-Técnico Coordenador     Página 1 de 33     Sicredi Coomamp   Rua dos Azulões, n°01, Edifício Office Tower, sala 720 a 723, Jardim Renascença   CEP: 65075 -060, São Luís/M A.  sicredi.com.br /coomamp   Classificação da informação: Uso Interno    ATA DA ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRIA  DIGITAL  DA  SICREDI COOMAMP – COOPERATIVA DE CRÉDITO DOS MEMBROS DE  INSTITUIÇÕES PÚBLICAS DAS CARREIRAS JURÍDICAS E DOS SERVIDORES  PÚBLICOS FEDERAIS, ESTADUAIS E MUNICIPAIS EM SÃO LUÍS/MA E  MUNICÍPIOS CIRCUNVIZINHOS. CNPJ: 05.545.390/0001 -07. NIRE: 21 4 0000838 - 3. Endereço: Rua dos Azulões, n° 01, Edifício Office Tower, SALA 720 COLUNA  20 SALA 721 COLUNA 21 SALA 722 COLUNA 22 SALA 723 COLUNA 23 – Jardim  Renascença - São Luís/MA,  CEP: 65075 -060.  Aos 04 dias do mês de  abril do ano  de 20 23, às 1 8:00h (dezoito horas ) em terceira e última convocação , realizou -se as  Assembleias Gerais Ordinária e Ext raordinária  Digital  da Sicredi Coomamp . As  Assembleias foram convocadas de forma tríplice, mediante editais afixados nas  dependências comumente mais frequentadas pelos associados, comunicação aos  associados por meio de envio de SMS  e publicação de edital de convocação no jornal  “Jornal Pequeno ”, ediç ão de 25 de março de 202 3, página 09. Todas as comunicações  respeitaram o prazo mínimo exigido de 10 (dez) dias antecedentes à realização das  Assembleias. Registraram presença na plataforma das assembleias  durante os  trabalhos , 64 (sessenta e quatro)  associados, esclar ecido que, nesta data, são 2.061  (dois mil e sessenta e um ) o número de associados em condições de votar . Os  trabalhos foram presididos pel o Presidente da Sicredi Coomamp, que deu início à  Assembleia  Geral Ordinária , às 18:00h (dezoito horas)  cumprimentando os presentes  e informou que o Gerente de Operações Administrativas, senhor  Dennis Castro  Martins Bizerra, irá secretariar os trabalhos . Em seguida , o Presidente convidou o  Diretor de Negócios  para realizar a leitura do Edital  de Convocação, com o seguinte  teor: “SICREDI COOMAMP Endereço: Rua dos Azulões, n° 01 – Edifício Office Tower,  salas 720 -723 – Jardim Renascença – CEP: 65075 -060 CNPJ: 05.545.390/0001 -07  Página 2 de 33    Sicredi Coomamp   Rua dos Azulões, n°01, Edifício Office Tower, sala 720 a 723, Jardim Renascença   CEP: 65075 -060, São Luís/M A.  sicredi.com.br /coomamp   Classificação da informação: Uso Interno    NIRE: 21 4 0000838 -3 EDITAL DE CONVOCAÇÃO DAS ASSEMBLEIAS GERAIS  ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRIA  (Modalidade Digital) (IN -DREI nº 81/2020 e Lei  5764/71 artigo 43 -A) O Presidente do Conselho de Administração da  SICREDI  COOMAM P - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das  Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em  São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos,  no uso das atribuições que lhe confere o  artigo 26 do  Estatuto So cial, convoca os 2.061 (dois mil e sessenta e um) associados,  em pleno gozo de seus direitos sociais, para se reunirem em ASSEMBLEIA GERAL  ORDINÁRIA e EXTRAORDINÁRIA, a serem realizadas no dia 04 de abril de 2023,  às  16:00h (dezesseis horas), em primeira convocação, com a presença de 2/3 (dois  terços) dos associados; às 17:00h (dezessete horas) em segunda convocação, com  a presença de metade dos associados mais um, e às 18:00h (dezoito horas) em  terceira e última co nvocação, com a presença de no mínimo 10 (dez) associados. As  Assembleias serão realizadas na modalidade digital  para todos os associados,  utilizando a plataforma de Assembleia Digital* acessada pelo site  www.sicredi.com.br/assembleias , para deliberar sobre os seguintes assuntos:  ORDEM DO DIA EM ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA:  1 - Apreciação do  Relatório de Gestão, Balanço Geral e Demonstrativos Contábeis, acompanhados dos  pareceres do Conselho Fiscal e da Auditoria Independente relativos ao Exercício de  2022; 2 - Destinação das sobras apuradas no exercício findo; 3 - Reversão  Provisionamento IR sob sobras (5%) exercício 2019; EM ASSEMBLEIA GERAL  EXTRAORDINÁRIA: 1 - Proposta de reforma ampla do Estatuto Soci al da Sicredi  Coomamp; 2 - Aprovação do Estatuto Social e sua Consolidação; 3 - Aprovação de  Normativos e Regulamentos:  a) Código Eleitoral de Cooperativa Singular; b) Política  de Sucessão de Cargos da Alta Administração das Cooperativas Singulares –  Página 3 de 33     Sicredi Coomamp   Rua dos Azulões, n°01, Edifício Office Tower, sala 720 a 723, Jardim Renascença   CEP: 65075 -060, São Luís/M A.  sicredi.com.br /coomamp   Classificação da informação: Uso Interno    ratificação da política existente, sem alteração, conforme Resolução CMN nº 4.878/20;  São Luís - MA, 25 de março de 2023. João Leonardo Sousa Pires Leal Presidente do  Conselho de Administração ”. Passando ao Item 1 – Apreciação do Relatório de  Gestão, Balan ço Geral e Demonstrativos Contábeis, acompanhados dos  pareceres do Conselho Fiscal e da Auditoria Independente relativos ao exercício  de 20 22 – O Presidente fez observância ao Relatório de Gestão est ar disponível por  meio eletrônico n a Plataforma da Assembleia Digital para acompanhamento e que os  assuntos tratados estariam sendo disponíveis ao longo da apresentação.  Realizada a  leitura dos Pareceres do Conselho Fiscal e Auditoria Independente, dando  conformidade aos Demonstrativos Financeiros relativos ao balanço encerrado em 31  de dezembro de 2022, recomendando a aprovação das Demonstrações Contábeis. O  associad o Luiz Cosmo da Silva Junior  assumiu os trabalhos e conduzi u o processo  de apreciação e deliberação das contas,  colocado o assunto em discussão e votaç ão,  foi aprovado pela assembleia com a seguinte apuração  dos associados que  manifestaram voto : 16 a favor ; 0 contrários e 3 absten ções . Item 2 – Destinação das  sobras apuradas no exercício findo  - O Presidente informou à Assembleia o valor  total do resultado da Cooperativa , apurado em R$  1.030.914,85  (um milhão e trinta  mil novecentos e quatorze reais e oitenta e cinco ce ntavos ). Destacou ainda que os  associados foram remunerados em 20% (vinte porcento ) da taxa SELIC , segundo a  variação acumulada no período de 29/12/2021 até 26/12/2022,  na quantia  total de R$   350.432,67  (trezentos e cinquenta mil quatrocentos e trinta e dois reais e sessenta e  sete centavos ) creditado s em 28/12/2022, distribuídos a título de Juros ao Capital .  Desta forma, restaram R$ 680.482,18  (seiscentos e oitenta mil quatrocentos e oitenta  e dois reais e dezoito centavos ), sobre os quais, calculados os descontos obrigatórios   definidos no Estatut o Social de 15% (quinze por cento) para a Re serva Legal e 05%  Página 4 de 33    Sicredi Coomamp   Rua dos Azulões, n°01, Edifício Office Tower, sala 720 a 723, Jardim Renascença   CEP: 65075 -060, São Luís/M A.  sicredi.com.br /coomamp   Classificação da informação: Uso Interno    (cinco por cento ) para o FATES , o que corresponde a R$ 102.072,32  (cento e dois mil  setenta e dois reais e trinta e dois centavos ) para a Reserva Legal e R$ 34.024,10   (trinta e quatro mil vinte e quatro reais e dez  centavos) para o FATES,  restando  o  valor de R$ 544.385,74  (quinhentos e quarenta e quatro mil trezentos e oitenta e cinco  reais e setenta e quatro centavos ) para distribuição como S obras Líquidas à  disposição da AGO.  Valendo ressaltar que , desse montante será deduzido o Imposto  de Renda sobre Sobras geradas no exercício de 202 2, sendo 15% (quinze por cento)   retido atualmente. Foi colocado em votação as opções de destinação das sobras,  sendo elas: Proposta 1 : 100% (cem por cento) para conta corrente; Proposta 2 : 90%  (noventa por cento) para conta corrente e 10% (dez por cento) para conta capital,  saindo vencedora a Proposta 1 com 18 votos sob a Proposta 2 com 9 votos e 0  abstenções dos associados que manifestaram voto na plataforma. Em seguida, foram  então propostas as seguintes modalidades para distribuição das sobras  líquidas:  Prop osta 1: 60% (sessenta por cento) para depósito a prazo, 25% (vinte e  cinco por cento) para depósito à vista, 10% (dez por cento) para operações de crédito  e 05% (cinco por cento) para cartões;  Proposta 2: 65% (sessenta e cinco por cento)  para depósito a pr azo, 25% (vinte  e cinco por cento) para depósito à vista, 05% (cinco  por cento) para operações de crédito e 05% (cinco por cento) para cartões . Colocadas  as duas propostas em votação para a Assembleia, saiu vencedora a Proposta 2 com  20 votos sob a Propos ta 1, que obteve 10 votos e 0 abstenções dos associados que  manifestaram voto na plataforma . Item 3 – Reversão Provisionamento IR sob  sobras (5%) exercício 2019 – O Presidente informou ao plenário que a cooperativa  possui o valor de R$ 46.766,15 (quarenta e seis mil setecentos e sessenta e seis reais  e quinze centavos), provisionado na AGO de 2020, referente a incidência do Imposto  de Renda, que fora retido além dos 15% (quinze por cento) o adicional de 5% (cinco  Página 5 de 33    Sicredi Coomamp   Rua dos Azulões, n°01, Edifício Office Tower, sala 720 a 723, Jardim Renascença   CEP: 65075 -060, São Luís/M A.  sicredi.com.br /coomamp   Classificação da informação: Uso Interno    por cento) , por orientação do jurídico da Central NE, contudo, diante de algumas  discu ssões, entende -se que não se faz mais necessário o provisionamento desse  valor, sendo orientado a  sua reversão . Colocado em votação, foi aprovada a reversão  do valor, com 27 votos a  favor, 0 contrários e 1 abstenção  dos associados que  manifestaram voto na plataforma. N ada mais havendo dentre os assuntos definidos  na Ordem do Dia, o Presidente deu por encerrada a Assembleia Geral Ordinária da  Sicredi Coomamp. Em ato contínuo, o Presid ente deu início à Assembleia Geral  Extraordinária, e passou a Ordem do Dia: Item 1 - Proposta de reforma ampla do  Estatuto Social da Sicredi Coomamp : Visando a adequação parcial ao Estatuto  Padrão Sistêmico do Sicredi, foi apresentado ao plenário o texto contendo a redação  atual, a redação proposta, os itens suprimidos e as renumerações dos artigos  conforme necessidade, o Presidente deu início à leitura  das alterações, sendo  colocado em votação a ampla reforma estatutária, foi aprovada com 18 votos a favor,  2 contrários e 2 abstenções dos associados que manifestaram voto na plataforma. Na  sequência, o Presidente  colocou em votação o Item 2 - Aprovação da  consolidação  do Estatuto Social: sendo colocada em votação , foi aprovado pela assembleia com  a seguinte apuração dos associados que manifestaram voto: 18 a favor; 2 contrários  e 0 abstenções . O Estatuto Social consolidado nesta Assembleia é parte integran te  desta ata.  Item 3 – Aprovação de Normativos e Regulamentos : a) Código Eleitoral  de Cooperativa Singular  – O Presidente realizou a apresentação d o Código Eleitoral  de Cooperativa Singular, em seguida colocou em votação, sendo  aprovado  com 18  votos a favor, 1 contrário e 1 abstenção dos associados que manifestaram voto na  plataforma. b) Política de Sucessão de Cargos da Alta Administração das  Cooperativas Singulares – ratificação da política existente, sem alteração, conforme  Resolução CMN n° 4.878/20  - Voto CAD 025 -2022 Ratificação da  Página 6 de 33    Sicredi Coomamp   Rua dos Azulões, n°01, Edifício Office Tower, sala 720 a 723, Jardim Renascença   CEP: 65075 -060, São Luís/M A.  sicredi.com.br /coomamp   Classificação da informação: Uso Interno    Política de Sucessão de Cargos da Alta Administração – Ata CAD 196 de 19/10/2022.  Conforme disposto na Resolução CMN nº 4.878/2020, art. 4º, § 2º, registrasse para  constar que esta cooperativa está cient e e ratifica o conteúdo da Política, sem  ressalvas. O Presidente apresentou a Política de Sucessão de Cargos da Alta  Administração, que tem como objetivo estabelecer as diretrizes e as regras para o  processo de preparação de sucessores para os cargos da al ta administração do  Banco Cooperativo Sicredi S.A., das Cooperativas Centrais e das Cooperativas  Singulares de Crédito integrantes do Sicredi, observando as boas práticas de  governança corporativa. Informou também que em 2022, não foram aplicadas  alterações aos seus conteúdos sendo realizada a ratificação das Políticas em vigor,  pelo Conselho de Administração da SicrediPar na reunião de 19/10/2022, com base  na previsão contemplada na Norma Gestão de Normativo s do Sicredi, em atendimento  ao prazo regulamentar de revisão de cinco anos. Sendo colocada em votação, foi  aprovada com 15 votos a favor, 1 contrário e 0 abstenções dos associados que  manifestaram voto na plataforma. Encerrada a pauta da Ordem do Dia,  o Presidente  deu por finda a Assembleia Geral Extraordinária  às 19h32min (dezenove  horas e trinta  e dois minutos ). Para  constar, lavrei a presente ata que vai assinada por mim, Dennis  Castro Martins Bizerra , pelo Presidente, senhor João Leonardo Sousa Pires Leal,  pelo  Diretor  de Negócios , senhor José Ribamar Nery Rodrigues Junior,  pelo Diretor de  Operações, senhor Inácio de Araújo Costa  e quem mais desejar fazê -lo. A presen te  Ata é cópia fiel e autên tica da que foi lavrada em folhas soltas e irá compor o livro de  Atas das Assembleias desta cooperativa.      Página 7 de 33    Sicredi Coomamp   Rua dos Azulões, n°01, Edifício Office Tower, sala 720 a 723, Jardim Renascença   CEP: 65075 -060, São Luís/M A.  sicredi.com.br /coomamp   Classificação da informação: Uso Interno      ___________________________   João Leonardo Sousa Pires Leal       ___________________________   Inácio de Araújo Costa       ___________________________   José Ribamar Nery Rodrigues Junior       ___________________________   Dennis Castro Martins Bizerra  Página 8 de 33 