ATA DE HOMOLOGACAO DAS CANDIDATURAS PARA O CONSELHO ADMINISTRATIVO E CONSELHO FISCAL DA COOPERATIVA SICRED COOMAMP  Aos 22 (vinte e dois) dias do més de fevereiro do ano de 2021, as 16 horas, na sala de reuniéo, localizada na Av. Carlos Cunha, s/n, Calhau, CEP: 65.076-820, a comissao eleitoral, em conforrnidade com a programacao constante do Edital, instalou reuniao a ﬁm de analisar as candidaturas. Os procedimentos foram cumpridos rigorosamente, sendo que, foi aberto prazo para inscricao de 09 a 18 de fevereiro de 2021. A documentacﬁo de todos os candidatos encontra-se anexa a esta ata. A Comissao Eleitoral consigna que se inscreveu para o pleito uma unica chapa para o Conselho Administrativo com 09 (nove) candidatos e uma {mica chapa para o Conselho Fiscal com 06 (seis) candidatos. A Comisséo Eleitoral realiza, neste ato, a homologacao das candidaturas aos cargos de Conselheiro Administrative e Conselheiro Fiscal. Inscreveram-se para o cargo de 1° Conselheiro Administrativo, Joao Leonardo Sousa Pires Leal, 2° Conselheiro Administrativo, Carlos Magno Galvao Carvalho, 3° Conselheiro Administrativo, Inacio de Araujo Costa, 4° Conselheiro Administrativo, José Walter Goncalves Silva Junior, 5° Conselheiro Administrativo, Augusto Aristoteles Matoes Brandao, 6° Conselheiro Administrativo, Jairo Cavalcanti Vieira, 7° Conselheiro Administrativo, José Ribamar Nery Rodrigues Junior, 1° Suplente do Conselho Administrativo, Ciro Ibiapina Cardoso, 2° Suplente do Conselho Administrativo, Maria Lenisa Ferreira de Sousa Albuquerque, 1° Conselheiro Fiscal, Raimundo Costa Vale, 2° Conselheiro Fiscal, Andre’ William Gadelha Vila Nova, 3° Conselheiro Fiscal, Antonio Fernando Sousa Oliveira, 1° Suplente do Conselho ‘Fiscal, Jose’ Ribeiro da Silva Filho, 2° Suplente do Conselho Fiscal, Maria do Socorro Quadros de Abreu, 3° Suplente do Conselho Fiscal, Claudio Fontoura Nogueira da Cruz. Todos no ato da inscricao apresentaram os documentos solicitados, com excecao da certidao negativa de protesto. Tendo em vista as medidas de adequacao do funcionamento dos services extrajudiciais adotadas durante este periodo de Emergéncia em Saude Publica de Importéncia Nacional, em razao do novo coronavirus, a Comissao Eleitoral deliberou pela dispensa da certidao de protesto, considerando que o prazo para sua expedicao é de ate’ 30 (trinta) dias. Deliberou—se pela dispensa das certidoes de tributo federal dos candidatos que nao apresentaram tempestivamente, tendo em vista que o codigo eleitoral aplicado no presente pleito nao possui um ano de sua publicacﬁo, portanto, devendo esta Comissao Eleitoral observar a garantia  s*°\;},Q“  constitucional do principio da anterioridade eleitoral, que deterrnina que a lei que alterar o processo eleitoral seja inaplicavel ao pleito a ocorrer dentro de um ano da data de publicagao, o dispositivo visa proteger a um so tempo os candidatos e os eleitores. Constatou—se, no entanto, pendéncias nas certidoes criminais dos candidatos José Ribeiro da Silva Filho e Carlos Magno Galvﬁo Carvalho, devendo ambos serem notiﬁcados, através do representante da chapa para apresentar esclarecimentos. Nada foi encontrado que possa impedir, qualquer deles, a candidatar-se. Ante o exposto e em cumprimento ao Art. 4° do Codigo Eleitoral da Cooperativa Singular e ao Edital n° 01/2021 para a eleieao do Conselho Administrative (Gestao 2021-2024) e do Conselho Fiscal (Gestao 2021-2023) da Sicredi Coomamp, a Comissao Eleitoral homologa a inscriqao das Chapas abaixo descritas, bem como, os nomes dos candidatos conforme lista a seguir discriminada, nao havendo necessidade de abertura de prazo para substituieao de nomes:  CHAPA 1 WV §  LISTA DOS CANDIDATOS A0 CONSELHO ADMINISTRATIVO §     J 050 Leonardo Sousa Pires Leal Carlos Magno Galvao Carvalho lnacio de Araujo Costa  Jose’ Walter Gongzalves Silva Junior Augusto Aristételes Matoes Brandao J airo Cavalcanti Vieira I  J osé Ribamar Nery Rodrigues Junier Ciro Ibiapina Cardoso  Maria Lenisa Ferreira de Sousa Albuquerque  CHAPA 1  LISTA DOS CANDIDATOS A0 CONSELHO FISCAL     Raimundo Costa Vale  André William Gadelha Vila Nova Antonio Fernando Sousa Oliveira  J osé Ribeiro da Silva Filho  Maria do Socorro Quadros de Abreu Claudio Fontoura Nogueira da Cruz  Encaminhe-se para a devida divulgagao. N50 tendo nada que possa impedir a panicipaoao dos inscritos no processo eleitoral. Foi lavrada a presente ATA, a qual foi lida, aprovada e assinada.  ®Qu<»~\«u£>X"‘~'ﬂ/W:-’Q  Alexandre Oliveira Maciel  Membro da CE/2021  Mdwalmtwwlwawml  Hildinah Carvalho Cabral Membro da CE/2021  ~¢~»-©*‘LW’\ (Aw if  ossana Chiara Cordeiro Cavalcant  Presidenté da CE/20_2l  