SICREDI COOMAMP   Endereço: Rua dos Azulões, n° 01 – Edifício Office Tower, salas 720 -723 – Jardim Renascença –      CEP: 65075 -060                   CNPJ: 05.545.390/0001 -07  NIRE: 21 4 0000838 -3      EDITAL DE CONVOCAÇÃO DAS ASSEMBLEIAS GERAIS ORDINÁRIA E EXTRAO RDINÁRIA   (Modalidade Digital)   (IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A)    O Presidente do Conselho de Administração  da SICREDI COOMAMP  - Cooperativa de Crédito dos  Membros  de Instituições Públicas das Carreiras Jurídic as e dos Serv idores Públicos Feder ais,  Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos , no uso  das atri buições  que lhe confere o artigo 26 do Estatuto Social, convoca os 2.061 (dois mil e  sessenta e um )  associados , em pleno gozo de se us direitos s ociais, para se reun irem em ASSEMBLEIA  GERAL  ORDINÁRIA e EXTRAORDINÁRI A, a ser em realizada s no dia 04 de abril de 2 023, às 1 6:00h  (dezesseis horas ), em primeira convocação, com a presença de 2/3 (doi s terços) dos associados; às  17:00h (deze ssete  horas) em seg unda convocação, com a  presença de metade dos associados mais  um, e às 1 8:00h (dez oito horas) em te rceira e última convocação, com a presença de no mínimo 10  (dez) associados . As Assembleia s serão realizada s na modal idade  digital para todos  os associados ,  utilizando a plataform a de Assembleia Digital* acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleia s,  para deliberar sobre os seg uintes assuntos :    ORD EM DO DIA     EM ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA:            1 - Aprecia ção do Relatório de Gestão , Balanço Geral e Demonstrativos Contábeis,  acompanhados  dos pa receres do Conselho Fiscal e da Auditoria Independent e relativos ao  Exercício de 20 22;          2 - Destinação das s obras apuradas  no exercício findo;           3 - Reversão Provisionamento  IR sob sobras (5%)  exercício 2019;       EM ASS EMBLE IA GERAL EXTRAORDINÁRIA:   1 - Proposta de reforma ampla do Estatuto Social da Sicredi Coomamp .  2 - Aprovaçã o do Estatuto Social e sua Consolidação .  3 - Aprovação de Normativos e Regulamentos:   a) Código Eleito ral de Cooperativa Singular ;  b) Política de Sucessão de Cargos da Alta Administração das Cooperativas Singulares  -  ratificação da política existente, sem a lteração, conforme Resolução CMN nº 4.878/20;  Os documentos relativos à ordem d o dia e informaç ões ma is detalhadas sobre o cadastro e  utilização da ferramenta de participação na assembleia estarão disponíveis aos associados no  sítio  www.sicredi.com.br/ coomamp  e na sede da cooperativa .     Para partici par da  assembleia digital deverá seguir os seguintes passos:   1. O associado deverá  verificar seu número de telefone e endereço de e-mail estão  atualizados no Sicred i (APP), Internet Banking ou dirigindo -se à sua cooperativa;   2. Por meio d o lin k www.sicredi.com.br/assembleia s, o associado  deverá realizar seu  cadastro  criando uma senha;    3. No dia e hora da assembleia, o associado deverá acessar novamente o link  www.sicredi.com.br/assembleia s, informar seu CPF e senha cadastrada , clicar no evento  de sua cooperativa e estará apt o a participar das discussões e votaç ões dos itens da  ordem do dia ;  Aos associados  que acessarem  a sala  virtual  da assembleia no mom ento d a sua realização ,  observados o dia e o horário indicados no preâmbulo,  devidamente cadastrados na forma do  parágrafo anterior, será garantid o o direito de manifestação por escrito, direcionad a à mesa  diretora, via chat, resguardada, a ssim, sua plena partic ipação nos termos da Instrução Normativa   DREI nº 81/2020 .  A votação ser á realizada por intermédio de sistema eletrônico  habilitado  no momento  da  Assembleia , sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese  de indisponibilidade da  ferramenta  eletrônica,  a votação por escrito via chat.   A Assembleia será realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43 -A, da Lei  5.764/71 e na IN -DRE I nº 81/2 020, e gravada eletronicamente para eventual análise   das autoridades reguladora s e/ou dos assoc iados,  mediante requerimento formal.     São Luís - MA, 25 de ma rço de 202 3.    João Leonardo Sousa Pires Le al  Presidente do Cons elho de Administraçã o      *Instruções p ara participação e votação na plataforma  Assembleia Digital : os associados  deverão acessar a fe rramen ta através do site  www.sicredi.com.br/assembleia s, cadastrando - se e identificando -se com seu CPF e senha, no dia e horário indicados no preâmbulo, por  qualquer d ispositivo com internet, realizando  seu c adastro p ara identificação, oportunidade em  que será admitido seu ingresso na Assembleia . O mecanismo digital utilizado permitirá aos  associados que se ide ntifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e v oto,  mediante atuação remota, em te mpo re al. 