  Classificação da informação: Uso Interno  SICREDI COOMAMP   Endereço: Rua dos Azulões, n° 01 – Edifício Office Tower, salas 720 -723 – Jardim Renascença –      CEP: 65075 -060                   CNPJ: 05.545.390/0001 -07  NIRE: 21 4 0000838 -3      EDITAL DE CONVOCAÇÃO DAS ASSEMBLEIAS GERAIS ORDINÁRIA E EXTRAO RDINÁRIA   (Modalidade Digital)   (IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43 -A)    O Diretor Presidente  e Presidente do Conselho de Administração  da SICREDI COOMAMP  -  Cooperativa de Crédito dos Membros  de Instituições Públicas das Carreiras Jurídic as e dos  Serv idores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios  Circunvizinhos , no uso  das atri buições que lhe confere o artigo 26 do Estatuto Social, convoca os  2.097 (dois mil e  noventa e sete ) associados , em pleno gozo de se us direitos s ociais, para se  reunirem em ASSEMBLEIA  GERAL ORDINÁRIA e EXTRAORDINÁRI A, a ser em realizada s no dia  25 de março  de 2022, às 15:00h (quinze ho ras), em primeira convocação, com a presença de 2/3  (dois terços) dos associados; às 1 6:00h (deze sseis horas) em seg unda convocação, com a presença  de metade dos associados mais um, e às 1 7:00h (dez essete  horas) em te rceira e última convocação,  com a presença de no mínimo 10 (dez) associados . As Assembleia s serão realizada s na modal idade   digital para todos  os associados , utilizando a plataforma de Assembleia Digital* acessada pelo site  www.sicredi.com.br/assembleia s, para deliberar sobre os seg uintes assuntos :    ORD EM DO DIA     EM ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA:     1 - Aprecia ção do Relatório de Gestão , Balanço Geral e Demonstrativos Contábeis, acompanhados   dos pa receres do Conselho Fiscal e da Auditoria Independent e relativos ao Exercício de 20 21;  2 - Destinação das s obras apuradas  no exercício findo;   3 – Altera ção d a nomenclatur a dos cargos da Diretoria Executiva;   4 – Fixação do valor d e honorários , verba de representação  e cédula de p resença da D iretoria  Executiva , Conselho de Administração e  Conselho  Fiscal.      EM ASS EMBLE IA GERAL EXTRAORDINÁRIA:     1 - Reforma do Estatuto  Social da  Coopera tiva, compreendendo os seguintes dispositivos:     a) Proposta de supressão do inciso XII do Art. 52, que trata sobre o  desempenho das  funções do Conselho Fiscal;     2 - Aprovação  da consolidação do E statuto Social.                     Classificação da informação: Uso Interno  Os documentos relativos à ordem d o dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e  utilização da ferramenta de participação na assembleia estarão disponíveis aos associados no  sítio  www.sicredi.com.br/ coomamp  e na sede da cooperativa .     Para participar da assembleia digital deverá seguir os seguintes passos:   1. O associado deverá  verificar seu número de telefone e endereço de e-mail estão  atualizados no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo -se à sua cooperativa;   2. Por meio d o lin k www.sicredi.com.br/assembleia s, o associado  deverá realizar seu  cadastro  criando uma senha;    3. No dia e hora da assembleia, o associado deverá acessar novamente o link  www.sicredi.com.br/assembleia s, informar seu CPF e senha cadastrada , clicar no evento  de sua cooperativa e estará apt o a participar das discussões e votações dos itens da  ordem do dia ;  Aos associados  que acessarem  a sala  virtual  da assembleia no momento da sua realização ,  observados o dia e o horário indicados no preâmbulo,  devidamente cadastrados na forma do  parágrafo anterior, será garantid o o direito de manifestação por escrito, direcionad a à mesa  diretora, via chat, resguardada, a ssim, sua plena participação nos termos da Instrução Normativa   DREI nº 81/2020 .  A votação ser á realizada por intermédio de sistema eletrônico  habilitado  no momento  da  Assembleia, sendo admitida, excepcionalmente, apenas na hipótese  de indisponibilidade da  ferramenta  eletrônica, a  votação por escrito via chat.   A Assembleia será realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43 -A, da Lei  5.764/71 e na IN -DRE I nº 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual análise   das autoridades reguladora s e/ou dos associados, mediante requerimento formal.     São Luís - MA, 12 de ma rço de 202 2.    João Leonardo Sousa Pires Le al  Diretor Presidente   Presidente do Cons elho de Administraçã o      *Instruções para participação e votação na plataforma  Assembleia Digital : os associados  deverão acessar a ferramenta através do site  www.sicredi.com.br/assembleia s, cadastrando - se e identificando -se com seu CPF e senha, no dia e horário indicados no preâmbulo, por  qualquer d ispositivo com internet, realizando seu cadastro p ara identificação, oportunidade em  que será admitido seu ingresso na Assembleia . O mecanismo digital utilizado permitirá aos  associados que se identifiquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e v oto,  mediante atuação remota, em tempo real .   