Um movimento para promover o voluntariado. Uma mobilização para 
promover um país mais solidário. Queremos fomentar  o movimento de 
voluntariado através da cooperação, do compartilhamento do tempo e do 
conhecimento das pessoas, visando o crescimento das comunidades.
Ser cooperativista é, antes de tudo, zelar pelo bem-estar  de um grupo, de 
uma sociedade. É entender  que desenvolvimento econômico e social 
precisam caminhar  juntos. Por isso, toda cooperativ a tem o compromisso 
social de ajudar sua comunidade a crescer e se desenvolver.  
Para apoiar as cooperativ as brasileiras a cumprirem esse compromisso 
com a sociedade, o Sistema OCB criou o Dia C — programa de 
reponsabilidade social do cooperativismo, cujo foco principal  é o incentivo 
ao voluntariado. Criado em 2009, o programa já ajudou a melhorar  as 
vidas de mais de 2,5 milhões de pessoas, em todo o Brasil. Juntamente 
com as cooperativ as locais, cada agência integrante da Sicredi Celeiro 
Centro Oeste está organizando uma ação colaborativ a para celebração do 
dia C. Você já sabe a ação que a sua agência está conduzindo ? Participe em 
sua comunidade !
Fique por  dentro do que está ac ontecendo em nossa c ooperativa. Curta e c ompartilhe:A Cooperativ a Sicredi Celeiro Centro Oeste, o Sebrae/MS e a Prefeitura 
Municipal  de Costa Rica lançaram o programa Riquinho, uma iniciativa 
realizada por meio do programa Cidade Empreendedora. A ação 
possibilita que crianças troquem materiais recicláveis pela moeda social 
“riquinho ” e com ela adquiram alimentos saudáveis na feira do município.
O programa será desenvolvido na Escola Municipal  Vale do Amanhec er, 
atendendo 120 alunos dos 4º e 5º do ensino fundamental. Os estudantes  
também serão capacitados com os temas de sustentabilidade econômica, 
social e ambiental. 
O material reciclável arrecadado é doado para a Cooperativa dos 
Catadores de Lixo (COOPERCORI) e o valor dos produtos fornecidos para as 
crianças é repassado para os produtores pela cooperativ a Sicredi. No 
município, são 20 feirantes, pequenos produtores da agricultura familiar 
inscritos no projeto. Além disso, 10 catadores de materiais recicláveis 
também participam da ação.
De acordo com a gerente da agência Sicredi de Costa Rica, Tatiana Krever 
Stadler, o objetivo do projeto é incentivar a educação ﬁnanceira junto aos 
alunos e boas práticas alimentar es que se estende às famílias, além da 
reciclagem. “A ideia é promover o cooperativismo entre a comunidade 
escolar, os pequenos produtores, catadores de recicláveis além de 
destacar  o impacto positivo da reciclagem em nossa cidade”, comentou.
A diretora da Esc ola Municipal  Vale do Amanhec er, Lilian Cristina Dias do 
Santos, falou sobre a importância do programa. “O projeto vai alavancar a 
nossa comunidade para que os estudantes possam ter essa alimentação 
natural na mesa, pois eles necessitam desses alimentos. Muitos alunos já 
aderiram trazendo materiais nesse primeiro dia”, comentou.Com o Fundo Social, os nossos associados, apoiam projetos sociais de 
interesse coletivo voltados para educação, cultura, esporte, saúde, 
segurança, meio ambiente e inclusão social. Assim, contribuímos para o 
desenvolvimento das comunidades onde estamos inseridos. Neste ano, 
nossos associados aprovaram mais de R$ 2,8 milhões para serem 
destinados para o Fundo Social e já temos mais de 40 projetos inscritos. 
Se você é líder de uma entidade ou desenvolve ações que irão beneﬁciar  a 
sua comunidade, não perca o prazo de inscrição, 30/09/2022 .Leia o 
regulamento e inscreva a sua iniciativa em nosso site  
https://fundosocialc eleiro-co.com.br
Recicla RiquinhoConﬁra alguns dos pr ojetos de nossas c omunidades que foram 
apoiados pelos associados por  meio de r ecursos do F undo Social.
Dia C é o dia de c ooperar e de compartilhar  o bem
Nossos colaboradores estão presentes nas escolas falando sobre 
educação ﬁnanceira de uma forma lúdica e divertida para as crianças de 
nossas comunidades. Conﬁra como foram algumas dessas visitas:
Viva o Cooperativismo!
São Gabriel do Oeste recebeu mais uma cooperativ a, a Sicoob, e nosso 
presidente, Jaime Antonio Rohr, marcou presença junto ao presidente da 
instituição, Carlos Biazi, na inauguração da agência, demonstrando a 
sintonia de ambos com os conceitos cooperativistas e o compromisso 
com as ações multilaterais previstas pelo princípio de intercooperação.  
O Sicredi, instituição ﬁnanceira cooperativ a com mais de 6 milhões de 
associados e presença em todos os estados brasileiros e no Distrito 
Federal, emitiu em 22 de junho a primeira Letra Financeira Pública 
Sustentáv el do Brasil, com séries de dois e três anos. Com captação de R$ 
780 milhões, os recursos serão convertidos em crédito para projetos 
alinhados à sustentabilidade. O Banco Bradesco BBI foi o coordenador  da 
operação, que para ser considerada sustentáv el foi alicerçada em um 
Framework elaborado com a opinião de segunda parte da companhia 
Sustainal ytics.
Com os recursos gerados na operação, a instituição ﬁnanceira 
cooperativ a irá conceder ﬁnanciamentos para ﬁnalidades alinhadas a 
benefícios ambientais e/ou sociais.  Os critérios de elegibilidade verdes 
selecionados para a concessão de crédito foram: energia renovável, 
gestão ambientalmente sustentáv el dos recursos naturais vivos e uso da 
terra, construções verdes, eﬁciência energética e transporte limpo. 
Já os critérios de elegibilidade social foram levar serviços ﬁnanceiros 
essenciais em comunidades com menor acesso, além de geração de 
empregos por meio do efeito potencial do ﬁnanciamento de 
microempreendedor es individuais (MEIs), micro e pequenas empresas. As 
empresas de médio porte também podem ser beneﬁciadas pelo recurso 
desde que se enquadr em em critérios especíﬁc os como serem lideradas 
por mulheres ou estarem em regiões de menor desenvolvimento, por 
exemplo. Os pequenos produtores rurais ligados à agricultura familiar 
também são elegíveis para o acesso aos ﬁnanciamentos. 
“Notamos uma busca muito grande do mercado por esta Letra Financeira 
Pública, por sua temática sustentáv el. Assim, realizamos uma emissão 
alinhada com nossos valores e, ao mesmo tempo, atendemos a esta 
crescente demanda por estes tipos de instrumentos. Para nós, a 
sustentabilidade é a gestão do negócio com foco na expansão do impacto 
econômico, social e ambiental positivo que causamos, reduzindo 
adversidades e gerando valor para nossos associados, colaborador es e a 
toda sociedade”, aﬁrma Alexandre Barbosa, superintendente de 
Tesouraria do Sicredi. 
A junção das elegibilidades dos critérios “social” e “verde” para linhas de 
crédito em um único instrumento é o que caracteriza esta Letra Financeira 
Pública como a primeira sustentável do Brasil. O Framework do 
instrumento ﬁnanceiro foi chancelado pela empresa independente 
Sustainal ytics, que atestou que a Letra Financeira está alinhada e atende 
aos princípios e guidelines internacionais das melhores práticas 
sustentáv eis.
Comprometimento com o desenvolvimento Sustentá vel
O lançamento da primeira Letra Financeira Pública Sustentáv el do Brasil 
pelo Sicredi reforça o seu compromisso com o Pacto Global das Nações 
Unidas em prol dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáv el (ODS).
Essa nova emissão também está alinhada com a Política de 
Sustentabilidade do Sicredi, que estabelece princípios e diretrizes 
alinhadas às melhores práticas para apoiar o processo decisório em todos 
os escopos dos negócios, considerando os desaﬁos e oportunidades 
econômicas, sociais e ambientais, com o objetivo de aumentar  o impacto 
positivo da atuação do Sicredi. 
Sicredi emite a primeir a Letra Financ eira Pública 
Sustentável  do Brasil, com séries de 2 e 3 anos 
Cassilândia  - construção de uma 
cobertura para o par que infantil  da APAE, 
beneﬁciando mais de 110 pessoas c om 
deﬁciência atendidas pela  entidade. Chapadão do C éu - foi possível  atender  
três projetos sociais voltados ao 
atendimento de crianç as e de pessoas 
com necessidades especiais do município. Clique sobr e as fotos para ler as matérias c ompletas em nosso site.
Conﬁra as fotos de c omo as aç ões estão sendo c onduzidas em 
nossas ag ências e também em nossos escritórios de neg ócios.
Chapadão do Céu  - arrecadação de 
materiais esc olares para distribuição aos 
alunos da r ede pública de ensino. Aparecida do Taboado - arrecadação de 
leite integr al, para distribuiç ão nas 
comunidades c arentes do município.
Cassilândia  - arrecadação de fraldas 
geriátricas e c obertores para famílias 
carentes e ao lar  dos idosos da cidade.Paraíso das Águas - arrecadação de 
cestas básic as que ser ão destinadas 
para as famílias c arentes do município.
Goianésia  - arrecadação de cestas 
básicas para serem distribuídas par a as 
famílias c arentes presentes na cidade. Ceres e Rialma - arrecadação de cestas 
básicas que também ir ão auxiliar  as 
famílias c arentes dos loc ais de atuaç ão. 
Cooperação na Ponta do Lápis
Programa A União Faz a Vida
Em maio deste ano os professores da escola municipal  Senador 
Filinto Muller de São Gabriel do Oeste participaram da formação 
inicial do Programa A União Faz a Vida. É a expansão do nosso projeto 
com novos multiplicador es atuando em nossas comunidades.
Cooperativa participa de exposiç ões e eventos  
28ª Edição da Expo Sul realizada na 
cidade de Chapadão do Sul/MS, entr e os 
dias 15 e 19 de junho de 20 22.5ª Edição da Expopec realizada na 
cidade de P orangatu, no Estado de Goiás, 
entre os dias 25 e 28 de maio 20 22.A Expopec reúne a exposição de no vas 
novas tecnologias voltadas ao 
desenvolvimento da pecuária na r egião.
46ª Edição da Expo Verde realizada na 
cidade de Rio Verde de Mato Gr osso/MS, 
entre os dias 0 7 e 12 de junho de 20 22.A ExpoVerde reúne leilões, sho ws, 
rodeios, cursos voltados ao agr onegócio, 
além da exposição de pr odutos r egionais.  
A 2ª Edição da Agripesi realizada na 
cidade de São Gabriel  do Oeste/MS 
contou com mais de 100 expositor es.Em nosso estande , recebemos a visita de 
associados, autoridades da r egião e da 
deputada federal, Tereza Cristina.
31 º Encontro do Laç o Comprido em São 
Gabriel do Oeste/MS r euniu expositor es, 
shows e mais 700 laçador es de todo país.Além das tradicionais c ompetições, a 
Festa do Laç o reúne expositor es de 
grandes mar cas voltadas ao agr onegócio. 
A ExpoSul reúne exposição de maquinas 
agrícolas, carr os, palestras e oﬁcinas 
técnicas, leilões de g ado e sho ws.
Campanha de Poupanç a: Soooorte de quem tem
A nossa campanha de poupança v ai até no vembro e os sorteios seguem 
a todo vapor! Conﬁra fotos de alguns dos nossos associados pr emiados.
Evento com Micr oempreendedor es da  
cidade de São Gabriel  do Oeste/MS, c om 
a participação dos nossos c olaborador es. Eles abor daram temas como o 
Cooperativismo e a importância da 
Gestão Financ eira nas micr o empresas.
    a gente faz 
mais pela nossa             
comunidade.
Através do capital  social, o patrimônio da 
cooperativ a e de seus associados aumenta. 
Assim, g arantimos liquidez e 
sustentabilidade para c ontinuar  fazendo a 
diferença em nossa r egião: gerando mais 
empregos, desenv olvendo programas 
sociais, e facilitando cr édito para 
empreendedor es. E além desses 
benefícios, nossos associados r ecebem 
juros anuais sobr e o valor investido.É  
vantagem par a todos, e cresc emos 
juntos.  
Vamos continuar  
promovendo o impacto 
positivo c ooperativo!
Sicredi Celeiro Centro Oeste - Junho 20 22
Mais de R$ 2,8 milhões par a o Fundo Social  
  Expansão retrata o avanço da instituição ﬁnanceira cooperativ a que  
  já está presente ﬁsicamente em todos os estados brasileir os e no DF
 
O Sicredi ultrapassou, em junho, a marca de 6 milhões de associados. A 
instituição cresceu 13% nos últimos 12 meses em número de associados, o 
que representou uma marca de mais de 750 mil novos entrantes. O 
crescimento da rede de atendimento físico do Sicredi está alinhado ao 
objetivo de estar próximo para atender as necessidades das pessoas. 
Desde abril, a instituição está presente ﬁsicamente em todos os estados 
brasileiros e no Distrito Federal. 
Atualmente, são mais de 2,2 mil agências, em mais de 1,6 mil municípios, 
sendo em mais de 200 destes a única instituição ﬁnanceira presente 
ﬁsicamente, o que reforça a importância do cooperativismo na 
bancarização e no acesso ao crédito para as pessoas. Aliado a isso, o 
Sicredi investe continuamente na ampliação de suas ferramentas e meios 
digitais que se somam para manter a proximidade com seus associados e 
comunidades em que está inserida.
“O novo marco em número de associados reforça o ciclo virtuoso do 
cooperativismo, que leva serviços ﬁnanceiros e crédito para todas as 
regiões do país, apoiando o desenvolvimento local sem fronteiras. Como 
fazemos há 120 anos, nosso propósito é construir juntos uma sociedade 
mais próspera e quanto mais gente caminhando conosco nessa mesma 
direção, melhor”, diz Fernando Dall 'Agnese, presidente do Conselho de 
Administração da SicrediPar. 
Alicerces da expansão
O crescimento do Sicredi ao longo da sua trajetória se deve 
principalmente à atuação das cooperativ as, que expandiram a presença 
para diversos estados nos últimos cinco anos, especialmente nas regiões 
norte e nordeste do Brasil. Além disso, há constantes investimentos em 
melhorias organizacionais e na implementação de estratégias 
inovadoras para aperfeiçoar os canais de atendimento e o olhar atento 
sobre governança. A instituição apresentou um total de mais de R$ 136 
bilhões em depósitos no ﬁnal do primeiro trimestre deste ano, recursos 
que permanecem nas regiões onde são captados, fortalecendo a 
economia local.
O histórico de conﬁança dos associados se reﬂete também nos números 
relacionados ao crédito, no primeiro trimestre de 2022, o Sicredi alcançou 
R$ 138 bilhões na carteira de crédito, atendendo pessoas físicas, jurídicas 
e associados ligados ao agronegócio, com apoio principalmente a 
pequenos e médios empreendedores e agricultores. O atendimento 
também envolve projetos e iniciativas sustentáv eis, empreendedorismo 
feminino, capacitação proﬁssional  e geração de energia limpa, o que 
diversiﬁca a participação da instituição e garante opções variadas de 
ﬁnanciamento a cada necessidade.
Capital Social1.Abadiânia
2.Anicuns
3.Caçu
4.Cris anópolis
5.Firminópolis
6.Goianápolis
7.Goiás
8.Guapó
9.Itapirapuã
10.Mara Rosa
11.Matrinchã12.Maurilândia
13.Niquelândia
14.Petrolina de Goiás
15.Piracanjuba
16.Pirenópolis
17.Portelândia
18.Rubia taba
19.Santa Terezinha
20.Uruana
21.Vila Pr opício
é povoar Goiás com o 
cooperativismo
Com a inclusão dessas no vas ár eas,  passamos a t er tr ês regionais:
Regional MS Regional Cen tro GO Regional Nort e GO
2 São G. do 
Oeste/MS
3 Coxim/MS
4 Sonora/MS
5 Chapadão do 
Sul/MS
6 Cassilândia/MS
7 Costa Rica/MS
8 P. das Águas/MS
9 Chapadão do 
Céu/GO
10 Paranaíba/MS
11  Aparecida do 
Taboado/MS
12 Mineir os/GO
13 Rio Verde de 
Mato Gr osso/MS
25 Inocência14 Jundiaí – 
Anápolis /GO
15 Xavier de Almeida - 
Anápolis /GO
16 Itaberaí/ GO
17 Inhumas /GO
19 Brasil  Sul – 
Anápolis /GO
20 Brasil  Norte – 
Anápolis /GO
26 Piracanjuba/ GO
27 Jaiara - Anápolis /GO
28 Mato Gr osso - 
Anápolis /GO18 Porangatu/GO
21 Goianésia/ GO
22 Uruaçu/ GO
23 São Miguel  do 
Araguaia/ GO
24 Ceres/GOAgora o nosso desaﬁo
Expansão Sicr edi Celeiro Centro Oeste 
Em 23 anos de história, reunimos inúmeras conquistas através da 
participação dos nossos associados e empenho dos nossos 
colaborador es. Veja o vídeo para relembrar  um pouco da nossa trajetória!
Clique e assista
o vídeo da linha do tempo da 
nossa cooperativa!