Valor Grandes Grupos: Sicr edi se mantém 
entre as 200 maior es empresas do país
Programa A União Faz a Vida: Sicr edi Celeiro 
realiza formações com professores. Conﬁra: 
O Sicredi – instituição ﬁnanceira cooperativ a com mais de 5,5 milhões de 
associados e atuação em 25 estados e no Distrito Federal – marca 
novamente presença no ranking dos maiores grupos empresariais do 
Brasil. A instituição repete o feito dos últimos anos e é destaque no 
anuário Valor Grandes Grupos, elaborado pelo jornal Valor Econômico, 
que apresenta a análise 200 principais companhias em atividade no país.
Outras premiações e rankings em 2021
Em 2021, o Sicredi também marcou presença em outros rankings e 
premiações nacionais de relevância, evidenciando a robustez do modelo 
de gestão da instituição ﬁnanceira cooperativ a. Além da conquista de 
posições no Valor Grandes Grupos, recentemente, a instituição foi 
destaque também nos rankings Finanças Mais (jornal O Estado de 
S.Paulo), Melhores & Maiores (revista Exame), Valor 1000 (jornal Valor 
Econômico) e Época Negócios 360º (revista Época). Também neste ano, o 
Sicredi teve seu Relatório de Sustentabilidade 2020 premiado no 23º 
Prêmio da Associação Brasileira das Companhias Abertas (Abrasca), com 
o segundo lugar na categoria Empresas de Capital Fechado.
Com o objetivo de reforçar o conceito de educação ﬁnanceira e incentivar 
os associados e a população em geral a guardar recursos para conquistar  
objetivos, a Sicredi Celeiro Centro Oeste lançou, no dia 1 de fevereiro de 
2022, a Campanha “Poupaaaança Sicredi- Soooorte de Quem Tem”. São 
mais de R$ 790 mil reais, distribuídos em 530 prêmios.  
Conforme o regulamento, ao longo da campanha serão sorteados 
smartphones, televisores Smart, caixas de som JBL, bicicletas, copos 
Stanley, Air Fryer, Playstation 5, Soundbar  JBL e dispositiv os Echo (Alexa). 
O poupador  ainda concorrerá a uma motocicleta Harley Davidson modelo 
Cruiser Fat Bob, e um carro zero quilômetr o Tracker LT.
A cada aporte feito na Conta Poupança Sicredi - de R$ 100 (Pessoa Física) 
ou R$ 300 (Pessoa Jurídica) -, o poupador  recebe automaticamente um 
cupom para c oncorrer aos prêmios. Aderindo à P oupança Pr ogramada, o 
associado recebe três cupons no momento da adesão, mais 1 cupom a 
cada aporte (R$ 100 – PF) e (R$ 300 - PJ). 
A promoção ocorrerá até o dia 28 de novembro de 2022. De acordo com o 
presidente da Sicredi Celeiro Centro Oeste, Jaime Antonio Rohr, a 
Campanha tem por objetivo reforçar o conceito de educação ﬁnanceira e 
incentivar os associados e a população em geral a guardar recursos para 
conquistar  objetivos. 
“Na Sicredi Celeiro, sua poupança rende um mundo melhor! Aplicar na 
poupança do Sicredi signiﬁca que quem poupa também ajuda no 
desenvolvimento da região e que, se for associado, ainda pode ganhar 
uma rentabilidade extra com a distribuição de resultados da cooperativ a”, 
explica. 
Premiação
Serão ao menos 22 ganhador es por cada agência participante: 3 caixas de 
som JBL (14 de março); 10 copos Stanley (28 de março); 1 Bicicleta aro 29 
(02 de maio); 3 Air Fryer (30 de maio); 1 Playstation 5 (27 de junho); 1 Alexa 
(25 de julho); 1 Soundbar  JBL (29 de agosto); 1 Iphone (19 de setembr o);  1 TV 
Smart 55 (03 de outubro). 
Premiação Especial – Sorteio entre todas as agências da Sicredi Celeiro: 
Motocicleta 0km da marca Harley Davidson (31 de outubro);  Automóvel 
0km Chevrolet modelo Tracker L (28 de novembro).
Para ter acesso ao regulamento, consulta aos números da sorte, ou outras 
informações sobre a campanha, acesse o site da promoção.   
https://bi.promotech.c om.br/promocao/sortedequemtem/
A promoção é válida para as agências que compõem a Cooperativ a Sicredi 
Celeiro Centro Oeste, que estão localizadas nos seguintes municípios: São 
Gabriel do Oeste/MS, Coxim/MS, Sonora/MS, Chapadão do Sul/MS, 
Cassilândia/MS, Costa Rica/MS, Paraíso das Águas/MS, Chapadão do 
Céu/GO, Paranaíba/MS, Aparecida do Taboado/MS, Mineiros/GO, Rio 
Verde de Mato Grosso/MS, Anápolis/GO, Itaberaí/GO, Inhumas/GO, 
Porangatu/GO, Goianésia/ GO, Uruaçu/GO, São Miguel do Araguaia/ GO, 
Ceres e Rialma/GO e Inocência /MS.
Onde o dinheiro rende umda Cooperativa60.044 ASSOCIADOS
DEPÓSIT OS TOTAIS
(Depósitos à vista + Depósitos a prazo)
R$ 1,2 bilhão 
R$ 3,3 bilhõesATIVOS TOTAIS(Ativos da Cooperativa  + Coobrigações de Crédito + Depósitos em Poupança e Fundos de Investimento)
RECURSOS TOTAIS
(Depósitos Totais + Depósitos em Poupança + Fundos + Patrimôni o Liquido)
R$ 1,8 bilhão
OPERAÇÕES DE CRÉDITO
R$ 1,7 bilhão
CAPITAL SOCIAL
R$ 157,9 milhões 
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
R$ 348,3 milhões 
RESULTADO
R$ 66,8 milhõesClassiﬁcação d a informação: Uso Interno
Sicredi realiza reunião pr eparatória com 
coordenador es de núcl eo para Assembl eias 2022
Professores da Fundação Educacional Cristo R ei de São Gabriel  do Oeste - MS.
Professores da esc ola Aurelino Ataíde de Brito de Rio Verde de Mato Gr osso - MS
Professores das esc olas municipais Aroeira, Ribeirão P olo e Pedra Branca de Chapadão do Sul
A Sicredi Celeiro Centro Oeste realizou, no último dia 10 de fevereiro, a 
primeira reunião preparatória com os coordenador es de núcleo para o 
Processo Assemblear 2022. O encontro contou com participação do 
presidente da cooperativ a, Jaime Antonio Rohr, membros do Conselho 
Administrativo e Fiscal, coordenadores, suplentes e gerentes da 
instituição.  
Diante da pandemia, a apresentação ocorreu de forma remota, reunindo 
os coordenador es e suplentes nas salas de reunião das agências. Foram 
apresentados os resultados positivos obtidos pela Cooperativ a no ano 
anterior, feita a prestação de contas referente ao ano de 2021, além da 
discussão sobre as Assembleias que acontecerão no presente ano. 
A pauta da reunião ainda abordou temas como: a construção de uma 
sociedade mais próspera; destinação dos resultados e reforma de 
estatuto para inclusão de novos municípios na área de atuação. 
De acordo com o Conselho de Administração, as Assembleias 2022 
ocorrerão de forma digital e acontecerão entre os dias 11 e 28 de março. 
Nelas, os associados participarão ativamente das discussões, decidindo 
os rumos da cooperativ a.
Coordenador es de Núcleo
Os associados da cooperativ a estão agrupados em núcleos com três 
coordenadores cada, sendo um titular e os demais suplentes. Os 
coordenador es de núcleo são os representantes dos associados e, para 
tal, são eleitos em Assembleia.
Estes associados têm um papel importante na Sicredi Celeiro Centro 
Oeste, pois são o elo de ligação entre a comunidade e a agência, 
participando continuamente de debates sobre diversos assuntos da 
cooperativ a e têm contato direto com o Conselho de Administração. Cabe 
aos coordenador es representar o voto dos associados do seu núcleo na 
Assembleia Geral. Por isso, durante o ciclo assemblear , eles participam de 
duas assembleias: assembleia da agência e assembleia geral, que conta 
somente com coordenador es de núcleo.
Próximas datas do pr ocesso Assemblear:
Assembleias  de  Núcleo 
De 11 de março, a partir  das 10h ( horário Brasília ) 
 até às 23h59min ( horário Brasília ) do dia 28 de 
 março de 2022
Assembleia Geral Ordinária  e Extraor dinária 
01 de abril de 2022.
Juntos,  
compartilhamos 
mais esper ança 
e dignidade.
Conﬁra como foi 
o Natal Solidário
nas nossas 
comunidades
Arrecadações: 
-Alimentos não perecíveis: 1.905 cestas básicas;
-Kit de doces, cestas e panetones: 5.318 unidades
-Presentes e brinquedos: 4.713 unidades
-Material Escolar: 29 unidades
Beneﬁciando:
-16.000 pessoas e 28 entidades impactadas diretamente
Totalizando R$ 293.759,82 arrecadados e doados.
Recurso utilizado do Fundo Social: R$ 206.417,00
Sicredi fomenta educ ação ﬁnanceira e lança 
campanha de poupanç a com mais de 500 
prêmios. C onﬁra:
Fundo Social - 2021  
Valor Investido: R$ 1.799.709,88 
29Projetos aprovados
Valor utilizado: R$ 417.330,76
Valor utilizado para o Natal Solidário: R$ 206.255,61
Recurso disponível referente 2021: R$ 1.176.123,51 Acompanhe os númer os da nossa C ooperativa
Fique por  dentro do que está ac ontecendo em nossa c ooperativa. Curta e c ompartilhe:Sicredi Celeiro Centro Oeste - F evereiro 2022
Conﬁra o fechamento do F undo Social  de 2021:01 de abril de 2022.
Acesse: www.sicredi.com.br/assembleiadigital  