 
 
RESOLUÇÃO Nº 4.122 , DE 2 DE AGOSTO  DE 2012  
Estabelece requisitos e procedimentos para 
constituição, autorização para funcionamento, 
cancelamento de autorização, alterações de controle, 
reorganizações societárias e condições para o 
exercício de cargos em ór gãos estatutários ou 
contratuais das instituições que especifica.  
O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro 
de 1964, torna público que o Conselho Monetário Nacional, em sessão extraordinária realizada 
em 2 de agosto de 201 2, com base no art. 4º, inciso VIII,  e no art. 10, inciso XI, da referida L ei, 
na Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1965, no art. 20, § 1º, da Lei nº 4. 864, de 29 de novembro de 
1965, na Lei nº 6. 099, de 12 de setembro de 1974 , e no art. 1º da Medida P rovisória nº 2.192 -70, 
de 24 de agosto de 2001 , 
R E S O L V E U : 
Art. 1º  Esta Resolução estabelece , nos termos dos Regulamentos A nexos I e II , 
respectivamente : 
I - requisitos e procedimentos para a autorização de constituição e funcionamento, 
o cancelame nto da autorização e as alterações de controle e reorganizações societárias de bancos 
múltiplos, bancos comerciais, bancos de investimento, bancos de desenvolvimento, bancos de 
câmbio, sociedades de crédito, financiamento e investimento, sociedades de créd ito imobiliário, 
companhias hipotecárias, agências de fomento, sociedades de arrendamento mercantil, 
sociedades corretoras de títulos e valores mobiliários, sociedades distribuidoras de títulos e 
valores mobiliários e sociedades corretoras de câmbio; e  
II - condições para o exercício de cargos em órgãos estatutários ou contratuais das 
instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do 
Brasil.  
Art. 2º  O Banco Central do Brasil deverá dispor sobre:  
I - os documentos necessários à instrução dos processos relativos aos assuntos de 
que trata esta R esolução;  
II - os prazos a serem observados na instrução dos processos.  
Art. 3º  O Banco Central do Brasil, no curso da análi se dos assuntos tratados nesta 
Resolução, poderá:  
I - solicitar quaisquer documentos e informações adicionais que julgar necessários 
à decisão acerca da pretensão, inclu sive a autoridades no exterior;  
II - convocar para entrevista  técnica  os integrantes do grupo de controle, os 
detentores de participação qualificada e os indicados, eleitos ou nomeados para o exercício de 
cargos em órgãos estatutários ou contratuais da instituição.   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  2 
Art. 4º  O Banco Central do Brasil, na análise dos processos de que trata esta 
Resolução, considerando as circunstâncias de cad a caso concreto e o contexto dos fatos, poderá  
dispensar, excepcionalmente e diante de interesse público devidamente justificado, o 
cumprimento das condições estabelecidas para o ingresso no grupo de controle das instituições 
de que trata o art. 1º, inciso  I, ou para o exercício dos cargos previstos  no art. 1º, inciso II . 
Art. 5 º  O Banco Central do Brasil poderá indeferir os pedidos relacionados com  
os assuntos de que trata esta R esolução, caso venha a ser apurada:  
I - circunstância que possa afetar a repu tação dos administradores, dos integrantes 
do grupo de controle, dos detentores de participação qualificada;  
II - falsidade nas declarações ou nos documentos apresentados na instrução do 
processo.  
Parágrafo único.  Nos casos de que trata este artigo, o Ban co Central do Brasil 
conced erá prazo aos interessados para a apresentação de  justificativas.  
Art. 6 º  Para fins do disposto n esta Resolução, entende -se como : 
I - participação qualificada: a participação, direta ou indireta, detida por pessoas 
naturais ou j urídicas, equivalente a 15% ( quinze por cento ) ou mais de ações ou quotas 
representativas do capital total das instituições  referidas no art. 1º, inciso I;  
II - grupo de controle: pessoa, ou grupo de pessoas vinculadas por acordo de votos 
ou sob controle c omum, que detenha direitos de sócio correspondentes à maioria do capital 
social de sociedade anônima ou a 75% (setenta e cinco por cento) do capital social de sociedade 
limitada.  
II - grupo de controle: pessoa, ou grupo de pessoas vinculadas por acordo de votos 
ou sob controle comum, que detenha direitos de sócio correspondentes à maioria do capital 
votante de sociedade anônima ou a 75% (setenta e cinco por cento) do capital social de 
sociedade limitada.  (Redação dada pela Resolução nº 4.27 9, de 31/10/2013.)  
Parágrafo único.  Nos casos em que o controle da sociedade não seja identific ado 
segundo os critérios mencionados no inciso II do caput , o Banco Central do Brasil poderá 
utilizar outros elementos para identificar o grupo de controle.   
Art. 7º  O Banco Central do Brasil poderá arquivar os pedidos relacionados com  
os assuntos de que trata esta R esolução quando:  
I - houver descumprimento de quaisq uer dos prazos previstos nesta R esolução;  ou 
II - não forem atendidas solicitações de apresentação de documentos adicionais, 
de prestação de informações, de comparecimento para a realização de  entrevistas técnicas ou 
outras solicitações relacionadas ao processo, no prazo assinalado.  
Art. 8 º  Verificada , a qualquer tempo, falsidade nas declarações ou nos 
documentos apresentados na instrução  dos processos previstos nesta R esolução  e considerando a  
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  3 
relevância dos fatos omitidos ou distorcidos , tendo por base as circunstâncias de cada caso e o 
interesse público,  o Banco Central do Brasil  poderá : 
I - no caso de processos de autorização para constituição e funcionamento , rever  a 
decisão que autorizou o funcionamento da instituição;  
II - no caso  de alteração de controle, de reorganização societária ou de aquisição 
de participação qualificada, determinar que a operação seja regularizada;  
III - no caso  de eleição ou nomeação par a o exercício de cargo em ó rgão 
estatutário ou contratual da instituição , rever  a decisão  que aprovou a eleição ou nomeação.  
§ 1º  Nas hipóteses descritas no caput , o Banco Central do Brasil deverá instaurar 
processo administrativo, notifica ndo o interessado no endereço fornecido à Autarquia para se 
manifestar sobre a irregularidade apurada.  
§ 2º  O interessado será notificado por edital, caso não seja encontrado no 
endereço fornecido ao Banco Central do Brasil.  
§ 3º  As medidas previstas neste artigo poderão também ser adotadas caso  sejam 
constatadas, a qualquer tempo, circunstâncias preexistentes  ou posteriores  à eleição ou à 
nomeação  que possam afetar a reputação dos eleitos ou nomeados para os cargos estatutários ou 
contratuais.  
§ 4º  O órgão de registro pertinente será comunicado  da medida adotada pelo 
Banco Central do Brasil.  
Art. 9º  Fica o Banco Central do Brasil autorizado a baixar os atos necessário s à 
execução do disposto nesta R esolução.  
Art. 10.  Esta R esolução entra em vigor na data de sua publicação.  
Art. 11.   Ficam revo gada s as Resoluç ões ns. 3.040, de 28 de novembro de 2002, 
3.041, de 28 de novembro de 2002 , e 3.141, de 27 de novembro de 2003 , exceto no que tange 
aos pleitos ingressados no Banco Central do B rasil até a publicação desta Resolução , que 
continuarão a ser d isciplinados pelo disposto nas mencionadas Resoluções.  
Alexandre Antonio Tombini  
Presidente  do Banco Central do Brasil  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU de 6/8/2012, Seção 1, p. 14-17, e no Sisbacen.  
  
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  4 
REGULAMENTO A NEXO I À RESOLUÇÃO Nº  4.122 , DE 2 DE AGOSTO  DE 2012  
Disciplina os requisitos e procedimentos para a 
autorização de constituição e funcionamento, o 
cancelamento da autorização e as alterações de 
controle e reorganizações societárias das instituições 
que especifica.  
Art. 1º  Sujeitam -se às disposições deste R egulamento os bancos múltiplos, 
bancos comerciais, bancos de investimento, bancos de desenvolvimento, bancos de câmbio, 
sociedades de crédito, financiamento e investimento, sociedades de crédito imobiliário, 
companhias hipotecárias, a gências de fomento, sociedades de arrendamento mercantil, 
sociedades corretoras de títulos e valores mobiliários, sociedades distribuidoras de títulos e 
valores mobiliários e sociedades corretoras de câmbio.  
CAPÍTULO I  
DA CONSTITUIÇÃO E DA AUTORIZAÇÃO PARA  FUNCIONAMENTO  
Art. 2º  O funcionamento das instituições de  que trata o art. 1º pressupõe:  
I - constituição, c onforme as normas legais, esta R esolução e as demais 
dispo sições regulamentares vigentes;  
II - autorização para funcionamento.  
Art. 3º  No process o de constituição deve ser indicado o responsável, 
tecnicamente capacitado, pela condução do projeto no Banco Central do Brasil, bem como 
identificado o grupo organizador da instituição, do qual deverão participar representantes do 
futuro grupo de controle  e dos futuros detentores de participação qualificada.  
Art. 4º  O processo de constituição das instituições referidas no art. 1º terá início 
com a apresentação, ao Banco Central do Brasil, de:  
I - minuta da declaração de propósito prevista no inciso I do a rt. 6º;  
II - sumário executivo do plano de negócios previsto no inciso II do art. 6º, cujo 
conteúdo mínimo será definido pelo Banco Central do Brasil;  
III - identificação do s integrantes do  grupo de controle da instituição e dos 
detentores de participação qualificada n a instituição , com as  respectiva s participações  
societária s, acompanhada da de claração de que trata o art. 4º do Anexo II desta Resolução ; 
IV - identificação  das pessoas naturais e jurídicas que compõem o grupo 
econômico do qual fará parte a i nstituição e que possam vir a exercer influência direta ou 
indireta nos seus negócios;  
V - declarações e documentos que demonstrem que  os integrantes do grupo de 
controle detê m conhecimento  sobre o ramo de negócio e sobre o segmento em que a instituição  
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  5 
pretende  operar , inclusive sobre os aspectos relacionados à dinâmica de mercado, às fontes de 
recursos operacionais, ao gerenciamento e aos riscos associados às operações;  
VI - identificação da origem dos recursos a serem utilizados no empreendimento;  
VII - autorização expressa, por todos os integrantes do grupo de controle e por 
todos os detentores de participação qualificada:  
a) à Secretaria da Receita Federal do Brasil, para fornecimento ao Banco Central 
do Brasil de cópia da declaração de rendimentos, de bens e direitos e de dívidas e ônus reais, 
relativa aos três últimos exercícios fiscais, para uso exclusivo no respectivo processo de 
autorização;  
b) ao Banco Central do Brasil, para acesso a informações a seu respeito constantes 
de qualquer sistema públic o ou privado de cadastro e informações, inclusive processos e 
procedimentos judiciais ou administrativos e inquéritos policiais.  
Parágrafo único. Na hipótese de controle compartilhado, a exigência de que trata o 
inciso V do caput poderá ser atendida, a critério do Banco Central do Brasil, por parcela dos 
integrantes do grupo de controle.  (Inclu ído pela Resolução nº 4.27 9, de 31/10/2013.)  
Art. 5º   Recebida a documentação, elaborada em conformidade com o art. 4º, o 
Banco Central do Brasil convocará os futuros contr oladores da instituição para entrevista técnica, 
a fim de que apresentem a proposta do empreendimento.  
§ 1º  Se o Banco Central do Brasil julgar inadequada a proposta do 
empreendimento apresentad a, comunicará essa decisão aos interessados, podendo convocá -los 
para uma nova entrevista técnica, caso reapresentem a proposta , com os ajustes necessários . 
§ 2º  Se, após a segunda entrevista técnica, o B anco Central do Brasil mantiver  
seu entendimento desfavorável à proposta do empreendimento apresentada,  comunica rá o 
indeferimento do pedido . 
§ 3º  O Banco Central do Brasil poderá dispensar a realização da entrevista 
técnica, comunicando tal fato aos interessados, caso:  
I - a pro posta do empreendimento esteja suficientemente delineada no Sumário 
Executivo e os futu ros controladores tenham demonstrado o necessário conhecimento sobre o 
ramo de negócios e sobre o segmento em que a instituição pretende operar;  
II - o pedido de autorização para funcionamento seja formulado por instituição 
mencionada no art. 1º ou por pes soas naturais ou jurídicas que integrem grupo de controle de 
instituição referida no art. 1º.  
Art. 6 º  Deverão os interessados, no prazo de 60 (sessenta ) dias contados da 
manifestação favorável do Banco Central do Brasil à proposta do empreendimento, atend er às 
seguintes condições:  
I - publicação de declaração de propósito por parte das pessoas naturais ou 
jurídicas que não integrem grupo de controle de instituição mencionada no art. 1º, nos termos e  
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  6 
condições estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, que  também deverá divulgá -la, utilizando, 
para tanto, o meio que julgar mais adequado;  
II - apresentação de plano de negócios composto pelos seguintes documentos, 
abrangendo o período estipulado pelo Banco Central do Brasil na forma do § 2º deste artigo:  
a) plano financeiro, que deve demonstrar a viabilidade econômico -financeira do 
projeto e do qual devem constar:  
1. premissas econômicas;  
2. premissas do projeto;  
3. metodologia utilizada para a avaliação do negócio;  
4. projeção, elaborada em periodicidade mens al, das demonstrações financeiras e 
do fluxo de caixa;  
5. estrutura de capital e fontes de financiamento;  
6. estimativa da taxa de desconto, calculada com base em metodologia 
amplamente aceita de cálculo de custo de capital próprio;  
7. cálculo do Valor Pre sente Líquido (VPL) do projeto com base no Fluxo de 
Caixa Disponível ao Acionista;  
8. descrição das variáveis críticas para o sucesso do empreendimento, assim como 
a construção de três cenários (base, conservador e ideal), em que seja possível verificar o 
impacto gerado por mudanças dessas variáveis nos resultados obtidos;  
b) plano mercadológico, que deve contemplar os seguintes tópicos:  
1. objetivos estratégicos do empreendimento;  
2. descrição do mercado em que a instituição pretende atuar, contemplando os  
riscos nele existentes e os decorrentes de eventual concentração de negócios;  
3. público -alvo;  
4. principais produtos e serviços a serem ofertados;  
5. análise da concorrência;  
6. tecnologias a serem utilizadas na colocação dos produtos e dimensionamento d a 
estrutura de atendimento;  
c) plano operacional, detalhando os seguintes aspectos:  
1. a composição societária própria e do grupo econômico a que pertence a 
instituição, explicitando, em todos os níveis de participação, os integrantes do grupo de controle,  
os detentores de participação qualificada, os participantes estrangeiros, se houver, bem como as  
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  7 
respectivas quantidades e espécies de ações ou de quotas detidas, até que fique evidenciado 
quem são os controladores finais;  
2. o relacionamento que a instit uição pretende manter com as demais pessoas 
naturais ou jurídicas que compõem o grupo econômico do qual ela faz parte;  
3. os padrões de governança corporativa  e a estrutura de gerenciamento do 
negócio ; 
4. o organograma da instituição e a política de pessoa l; 
5. a estrutura física;  
6. os controles internos, a estrutura a ser utilizada no gerenciamento de riscos, os 
planos de contingência a serem adotados e a indicação dos sistemas, procedimentos e controles a 
serem utilizados para a detecção e a prevenção de  operações cujas características possam indicar 
a existência dos crimes tipificados na Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998;  
7. a estrutura prevista para atender as exigências do Banco Central do Brasil no 
que se refere ao fornecimento de informações para f ins estatísticos e de supervisão e à 
divulgação de demonstrações contábeis nos padrões estabe lecidos;  
III - apresentação das minutas dos atos societários de constituição da pessoa 
jurídica objeto da autorização para funcionamento;  
IV - demonstração de capa cidade econômico -financeira compatível com o porte, a 
natureza e o objetivo do empreendimento, a ser atendida, a critério do Banco Central do Brasil, 
pelo grupo de controle ou, individualmente, por cada integrante do grupo de controle;  
V - inexistência de restrições que possam, a juízo do Banco Central do Brasil, 
afetar a reputação dos controladores e dos detentores de participação qualificada, aplicando -se, 
no que couber, os requisitos estabelecidos nos arts . 2º e 3º do Anexo II desta Resolução.  
§ 1º  O Ba nco Central do Brasil, nos casos que julgar necessário, poderá exigir:  
I - publicação de declaração de propósito por parte das pessoas naturais ou 
jurídicas que integrem grupo de controle de instituição mencionada no art. 1º ; 
II - compromisso de celebração  de acordo de acionistas ou quotistas 
contemplando expressa definição do grupo de controle da instituição objeto do processo.  
§ 2º  Com referência aos documentos de que trata o inciso II do caput , o Banco 
Central do Brasil, levando em conta a natureza e o porte da instituição, poderá:  
I - estipular período mínimo de abrangência a ser considerado na elaboração 
desses documentos;  
II - adequar o atendimento dos requisitos estabelecidos.  
§ 3º  Fica dispensada:   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  8 
I - a publicação da declaração de propósito referid a no inciso I do caput , nos 
casos de constituição de agências de fomento;  
II - a remessa do plano financeiro a que se refere o inciso II, alínea “a”, do caput , 
nos casos de constituição de sociedades corretoras de títulos e valores mobiliários, de sociedad es 
distribuidoras de títulos e valores mobiliários e de sociedades corretoras de câmbio.  
§ 4º  Na hipótese  do inciso II  do § 3º, o plano financeiro deve permanecer na sede 
da sociedade durante o período estipulado nos termos do § 2º, podendo o Banco Centra l do 
Brasil exigir sua apresentação a qualquer tempo durante esse período.  
Art. 7º   No prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar do recebimento da 
manifestação favorável do Banco Central do Brasil a respeito do cumprimento das condições 
previstas no art . 6º, os interessados deverão:  
I - formalizar os atos societários de constituição da pessoa jurídica a ser objeto da 
autorização para funcionamento pelo Banco Central do Brasil, levando -os, após a aprovação da 
Autarquia,  a arquiv amento no Registro de Comér cio; 
II - implementar a estrutura organizacional, contemplando as estruturas de 
governança corporativa, de gerenciamento do negócio, de controles  internos e de gerenciamento 
de riscos, a contratação dos sistemas eletrônicos e da mão de obra, a aquisição de  equipamentos 
e a adoção de todas as demais providências previstas no plano de negócios e necessárias às 
atividades da instituição;  
III - apresentar ao Banco Central do Brasil requerimento solicitando a realização 
de inspeção a fim de verificar a estrutura  organizacional implementada.  
§ 1º  O estatuto ou contrato social da pessoa jurídica de que trata o caput , inciso I , 
deverá conter, expressamente, cláusula estabelecendo que:  
I - até a expedição da autorização para funcionamento da instituição, é vedada a 
realização de qualquer atividade, especialmente operações privativas das instituições de que trata 
o art. 1º, permitidas somente aquelas necessárias ao cumprimento do disposto neste artigo;  
II - a sociedade será regida subsidiariamente pela lei das socieda des anônimas, 
nos termos do art. 1.053, parágrafo único, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código 
Civil), quando não organizada sob a forma de sociedade anônima.  
§ 2º  O capital social da sociedade prevista no caput , inciso I, deverá ser 
integral izado exclusivamente em moeda corrente.  
§ 3º  Enquanto a pessoa jurídica de que trata o caput , inciso I, mantiver, em seu 
estatuto ou contrato social, a cláusula restritiv a mencionada no § 1º, inciso I , seu capital 
integralizado poderá ficar restrito a mon tante suficiente para adoção das providências previstas 
no caput , inciso II.  
§ 4º  Até a expedição da autorização para funcionamento pelo Banco Central do 
Brasil, a pessoa jurídica de que trata o caput , inciso I, não será considerada pela Autarquia, para 
quaisquer fins, como uma das instituições de que trata o art. 1º.   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  9 
Art. 8º  No prazo de 60 (sessenta) dias a cont ar do recebimento do documento 
previsto  no inciso III do art. 7º, o Banco Central do Brasil realizará inspeção na instituição, a fim 
de avaliar a compatibilidade entre a estrutura organizacional implementada e aquela prevista no 
plano de negócios.  
Parágrafo único.  Constatada incompatibilidade entre a estrutura organizacional 
existente e a prevista no plano de negócios, o Banco Central do Brasil de terminará prazo para 
correção, após o qual, em caso de desatendimento, indeferirá o pedido.  
Art. 9º  Constatada a adequação da estrutura organizacional, a autorização para 
funcionamento dependerá da apresentação, ao Banco Central do Brasil, no prazo de 90 (noventa) 
dias, de documentação comprobatória da adoção das seguintes providências:  
I - alteração do estatuto ou contrato social da pessoa jurídica a que se refere o 
inciso I do art. 7º, a fim de adequar seu capital social ao montante previsto no plano de negócios;  
II - eleição dos administradores e demais membros dos órgãos estatutários ou 
contratuais da instituição;  
III - comprovação da origem dos recursos utilizados no empreendimento.  
Art. 10.  Verificado, pelo Banco Central do Brasil, o atendimento d as condições 
previstas no art. 9º , será expedida autorização para funcionamento da instituição.  
Parágrafo único.  Expedida a autorização referida no caput , a instituição será 
considerada em funcionamento, para efeitos de aplicação e observância da regulamenta ção em 
vigor.  
Art. 11.  Iniciadas as atividades, a instituição deverá, durante o período estipulado 
pelo Banco Central do Brasil nos termos do § 2º do art. 6º, evidenciar, no relatório de 
administração que acompanha as demonstrações financeiras semestrais,  a adequação das 
operações realizadas com os objetivos estratégicos estabelecidos no plano de negócios.  
Parágrafo único.  Verificada, durante o período referido no caput , a não 
adequação das operações com o plano de negócios, a instituição deverá apresenta r razões 
fundamentadas, as quais serão objeto de exame por parte do Banco Central do Brasil, que poderá 
estabelecer condições adicionais para o funcionamento da instituição, fixando prazo para seu 
atendimento.  
Art. 12.  No caso de pedidos de autorização pa ra funcionamento formulados por 
instituição mencionada no art. 1º ou por pessoas naturais ou jurídicas que integrem grupo de 
controle de instituição referida no art. 1º, os requisitos estabelecidos no inciso II do art. 7º 
poderão ser supridos por meio de c onvênio operacional para compartilhamento de estruturas 
organizacionais entre a pessoa jurídica a ser objeto da autorização para funcionamento de que 
trata o inciso I do art. 7 º e outra sociedade integrante do mesmo grupo econômico.   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  10 
CAPÍTULO II  
DA AUTORIZ AÇÃO PARA TRANSFERÊNCIA DO CONTROLE SOCIETÁRIO E PARA 
REORGANIZAÇÃO  
Art. 13.  Dependem de autorização do Banco Central do Brasil a transferência de 
controle societário e qualquer mudança, direta ou indireta, no grupo de controle, que possa 
implicar alteraç ão do quadro de pessoas que exercem a efetiva gestão dos negócios da 
instituição, decorrentes de:  
I - acordo de acionistas ou quotistas;  
II - herança e atos de disposição de vontade, a exemplo de doação, adiantamento 
da legítima e constituição de usufruto;  
III - ato, isolado ou em conjunto, de qualquer pessoa, natural ou jurídica, ou grupo 
de pessoas representando interesse comum ; 
IV - conversão em ações de instrumentos autorizados a compor o Capital 
Complementar ou o Nível II do Patrimônio de Referência (PR), de que trata a Resolução nº 
4.192, de 1º de março de 2013.  (Inclu ído pela Resolução nº 4.27 9, de 31/10/2013.)  
Parágrafo único.  O disposto neste artigo não se aplica  às transferências de 
controle societário para pessoas jurídicas em que n ão ocorra alteração no quadro de 
controladores finais da instituição.  
Art. 14.  Dependem igualmente da autorização do Banco Central do Brasil:  
I - mudança de objeto social, observado o disposto no art. 19 ;  
II - criação ou cancelamento de carteira operacio nal, por banco múltiplo;  
III - fusão, cisão ou incorporação;  
IV - transformação societária.  
Art. 15 .  Os pedidos de que tratam os arts. 13 e 14 devem observar as seguintes 
condições:  
I - nos casos previstos no art. 13, devem ser apresentados os documentos  e 
atendidas as condições pr evistas nos incisos I, III, IV,  V e VII  do art. 4º e nos incisos I, IV e V 
do art. 6 º, bem como a comprovação da origem dos recursos utilizados na operação;  
II - nos casos previstos no art. 14, deve ser apresentada justificativa  fundamentada 
para a operação.  
Parágrafo único.  O Banco Central do Brasil, na análise dos processos de que trata 
o caput , poderá convocar os interessados para a realização de entrevista técnica, exigir a 
apresentação de documentos complementares e o cumpr imento de outros requisitos previstos  nos 
arts. 4º a 8 º.  
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  11 
Art. 16.  As seguintes operações devem ser submetidas ao Banco Central do 
Brasil, nas condições  que estabelecer : 
I - ingresso de acionista ou quotista com participação qualificada ou com direitos 
correspondentes a participação qualificada;  
II - assunção da condição de acionista ou quotista detentor de participação 
qualificada;  
III - expansão da participação qualificada em percentual igual ou superior a 15% 
(quinze por cento ) do capital da instituição,  de forma acumulada ou não.  
§ 1º  O Banco Central do Brasil poderá solicitar informações e documentos 
julgados necessário s ao perfeito esclarecimento da operação, inclusive quanto à origem dos 
recursos nela utilizados e à reputação dos envolvidos.  
§ 2º  Examinados os aspectos da operação a que se refere o § 1º e constatada 
qualquer irregularidade, o Banco Central do Brasil poderá determinar que a operação seja 
regularizada, mediante o seu desfazimento ou a alienação da participação qualificada.  
§ 3º O disposto neste artigo não se aplica à  pa rticipação qualificada que resultar 
da conversão em ações de instrumentos autorizados a compor o Capital Complementar ou o 
Nível II do Patrimônio de Referência (PR), de que trata a Resolução nº 4.192, de 2013.  (Inclu ído 
pela Resolução nº 4.27 9, de 31/10/2013.)  
§ 4º A participação qualificada de que trata o § 3º deverá ser comunicada ao 
Banco Central do Brasil, no prazo por ele estabelecido.  (Inclu ído pela Resolução nº 4.27 9, de 
31/10/2013.)  
CAPÍTULO III  
DA ESTRUTURA DE CONTROLE SOCIETÁRIO  
Art. 17.  A participação societária direta que implique controle de instituições 
referidas no art. 1º somente pode ser exercida por:  
I - pessoas naturais;  
II - instit uições financeiras sediadas no P aís ou no exterior e demais instituições 
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil;  
III - outras  pessoas jurídicas sediadas no P aís que tenham por objeto social 
exclusivo a participação societária em instituições financeiras e demais instituições autorizadas a 
funci onar pelo Banco Central do Brasil.  
§ 1º  O disposto no caput  deste artigo não se aplica:  
I - às agências de fomento;   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  12 
II - às instituições constituídas antes de 28 de novembro de 2002, enquanto 
perdurar a estrutura de controle existente naquela data.  
§ 2º  O ingresso de sócio ou quotista na condição de integrante do grupo de 
controle requer o atendimento ao disposto no caput . 
§ 3º  O Banco Central do Brasil poderá exigir a celebração de acordo de acionistas 
ou quotistas, contemplando a expressa definição do controle societário, nos casos em que julgar 
necessário.  
Art. 18.  Fica condicionada à ausência de objeção por parte do supervisor do país 
de origem:  
I - a constituição, no País, de subsidiária de instituição financeira sediada no 
exterior;  
II - o ingresso  de instituição financeira sediada no exterior no grupo de controle 
direto ou indireto de instituição mencionada no art. 1º.  
CAPÍTULO IV  
DO CANCELAMENTO DA AUTORIZAÇÃO PARA FUNCIONAMENTO  
Art. 19.  A dissolução da sociedade ou a mudança de seu objeto social , que resulte 
na sua descaracterização como sociedade integrante do sistema financeiro, implica  o 
cancelamento da respectiva autorização para funcionamento.  
Art. 20.  São requisitos indispensáveis para o cancelamento, a pedido, da 
autorização para funciona mento das instituições referidas no art. 1º : 
I - publicação de declaração de propósito nos termos e condições estabelecidos 
pelo Banco Central do Brasil, que também deverá divulgá -la, utilizando, para tanto, o meio que 
julgar mais adequado;  
II - deliberaç ão em assembleia geral ou em reunião de quotistas, conforme o caso;  
III - instrução do respectivo processo junto ao Banco Central do Brasil nos termos 
e condições por ele estabelecidos.  
§ 1º  Adicionalmente aos requisitos estabelecidos neste artigo, o Banc o Central do 
Brasil poderá condicionar o cancelamento à liquidação de operações passivas privativas das 
instituições referidas no art. 1º.  
§ 2º  As disposições deste artigo não se aplicam à extinção da sociedade 
decorrente de fusão, cisão total ou incorpo ração, desde que a instituição resultante ou sucessora 
seja autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil.  
Art. 21.  O Banco Central do Brasil poderá cancelar a autorização para 
funcionamento das instituições de que trat a esta R esolução, quando const atada, a qualquer 
tempo, uma ou mais das seguintes situações:   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  13 
I - falta de prática habitual de operações consideradas essenciais, nos termos das 
normas aplicáveis , para as espécies de instituições mencionadas no art. 1º deste Regulamento ; 
II - inatividade operacional;  
III - não localização da instituição no endereço informado ao Banco Central do 
Brasil;  
IV - interrupção , por mais de 4 (quatro ) meses, sem justificativa,  do envio ao 
Banco Central do Brasil dos demonstrativos exigidos pela regulamentação em vi gor; 
V - descumprimento do plano de negócios previsto no inciso II do art. 6º , 
considerando o período de averiguação de que trata o art. 11.  
§ 1º  O Banco Central do Brasil, previamente ao cancelamento de que trata o 
caput , deverá:  
I - divulgar ao público,  por meio que julgar mais adequado, sua intenção de 
cancelar a autorização de que se trata, com vistas à eventual apresentação de objeções no prazo 
de 30 (trinta ) dias;  
II - instaurar processo administrativo, notificando  a instituição no endereço 
fornecido  ao Banco Central do Brasil para se manifestar s obre a intenção de cancelamento;  
III - considerar os riscos do cancelamento para a estabilidade do sistema 
financeiro nacional, para a poupança popular e para os credores operacionais da instituição.  
§ 2º  Na hipótese do inciso III  do caput , ou não sendo encontrado o interessado, a 
notificação  de que trata o inciso II  do § 1º será realizada por meio de edital.  
§ 3º  Efetivado o cancelamento de que trata o caput , o Banco Central do Brasil 
comunicará o fato à Ju nta Comercial ou ao órgão de registro competente.   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  14 
REGULAMENTO ANEXO II À RESOLUÇÃO Nº 4.122, DE 2  DE AGOSTO  DE 2012  
Disciplina as condições para o exercício de cargos 
em órgãos estatutários ou contratuais das instituições 
financeiras e demais instituições  autorizadas a 
funcionar pelo Banco Central do Brasil.  
Art. 1º   A posse e o exercício de cargos em órgãos estatutários ou contratuais de 
instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do 
Brasil são privativos de p essoas cuja eleição ou nomeação tenha sido aceita pela Autarquia, a 
quem compete analisar os respectivos processos e tomar as decisões que considerar convenientes 
ao interesse público.  
§ 1º  A eleição ou a nomeação de membros de órgãos estatutários ou cont ratuais 
deve ser submetida à aprovação do Banco Central do Brasil, no prazo máximo de 15 (quinze ) 
dias de sua ocorrência, devidamente instruída com a documentação definida pela Autarquia.  
§ 2º  Ress alvam -se das disposições desta R esolução as instituições f inanceiras 
públicas federais, cujos membros de órgãos estatutários são investidos nos respectivos cargos na 
forma da legislação em vigor, sem prejuízo da obrigatoriedade de comunicação dos respectivos 
atos de eleição ou de nomeação ao Banco Central do Bras il no prazo máximo de 15 (quinze ) dias 
de sua ocorrência.  
Art. 2º  São condições para o exercício dos cargos referidos no art. 1º, além de 
outras exigidas pela legislação e pela regulamentação em vigor:  
I - ter reputação ilibada;  
II - ser residente no País , nos casos de diretor, de sócio -administrador e de 
conselheiro fiscal;  
III - não estar impedido por lei especial, nem condenado por crime falimentar, de 
sonegação fiscal, de prevaricação, de corrupção ativa ou passiva, de concussão, de peculato, 
contra a economia popular, a fé pública, a propriedade ou o Sistema Financeiro Nacional, ou 
condenado a pena criminal que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos;  
IV - não estar declarado inabilitado ou suspenso para o exercício de cargos de 
conselheiro fiscal, de conselheiro de administração, de diretor ou de sócio -administrador nas 
instituições referidas no art. 1º ou em entidades de previdência complementar, sociedades 
seguradoras, sociedades de capitalização, companhias abertas ou entidades s ujeitas à supervisão 
da Comissão de Valores Mobiliários;  
V - não responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou 
administrador, por protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de cheques sem fundos, 
inadimplemento de obrigações e outras o corrências ou circunstâncias análogas;  
VI - não estar declarado falido ou insolvente;   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  15 
VII - não ter controlado ou administrado, nos 2 (dois) anos que antecedem  a 
eleição ou nomeação , firma ou sociedade objeto de declaração de insolvência, liquidação, 
intervenção, falência ou recuperação judicial.  
Parágrafo único.  Nos casos de eleitos ou nomeados que não atendam a o disposto 
no caput , incisos V a  VII, o Banco Central do Brasil poderá analisar a situação individual dos 
pretendentes, com vistas a avaliar a pos sibilidade de aceitar a homologação de seus nomes.  
Art. 3º   Para avaliar o cumprimento, pelo eleito ou pelo nomeado, do r equisito 
estabelecido no art. 2º , inciso I, o Banco Central do Brasil poderá levar em conta as seguintes 
situações e ocorrências:  
I - processo crime ou inquérito policial  a que esteja respondendo o eleito ou o 
nomeado, ou qualquer sociedade de que seja ou tenha sido, à época dos fatos, controlador ou 
administrador;  
II - processo judicial ou administrativo que tenha relação com o Sistema 
Financeiro Nacional;  
III - outras situações, ocorrências ou circunstâncias análogas julgadas relevantes 
pelo Banco Central do Brasil.  
Parágrafo único.  Na análise quanto aos parâmetros estipulados neste artigo, o 
Banco Central do Brasil considerará as circu nstâncias de cada caso, bem como o contexto em 
que ocorre r a eleição dos pretendentes, com vistas a avaliar a possibilidade de aceitar ou recusar 
seus nomes, tendo em vista o interesse público.  
Art. 4º   Sem prejuízo dos demais documentos necessários à inst rução do processo, 
os eleitos ou nomeados para cargos em órgãos estatutários ou contratuais das instituições 
referida s no art. 1º deverão apresentar ao Banco Central do Brasil  as autorizações descritas no 
art. 4º, inciso  VII, do Anexo I desta Resolução  e declaração acerca de seu eventual 
enquadramento em quaisquer das s ituações previstas nos arts . 2º e 3º , na forma a ser definida 
pela Autarquia, observado o disposto no art. 8º desta Resolução . 
§ 1º  Caso o eleito ou nomeado se enquadre em quaisquer das  situações previstas 
no art.  3º, tal circunstância deverá ser informada na declaração a que se refere o caput , que 
deverá vir acompanhada de documentos que permitam aferir a naturez a e o estágio em que se 
encontra m as ocorrências relatadas.  
§ 2º  A aceitação, p or parte do Banco Central do Brasil, de nomes para o exercíci o 
dos cargos referidos no art. 1º  não exime os eleitos ou nomeados, a instituição, seus 
controladores e administradores da responsabilidade  pela veracidade das informações prestadas à 
Autarquia.  
Art. 5º  É também condição para o exercício dos cargos de membro do conselho 
de administração, de diretor ou de sócio -administrador das instituições referidas no art. 1º 
possuir capacitação técnica compatível com as atribuições do cargo para o qual foi ele ito ou 
nomeado.   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  16 
§ 1º  A capacitação técnica de que trata o caput  deve ser comprovada com base na 
formação acadêmica, experiência profissional ou em outros quesitos julgados relevantes, por 
intermédio de documentos e declaração firmada pelas instituições re ferida s no art. 1º, submetidos  
à avaliação do Banco Central do Brasil concomitantemente à  documentação prevista no art. 4º . 
§ 2º  A declaração referida no § 1º é dispensada nos casos de eleição de 
conselheiro de administração, de diretor e de sócio -adminis trador com mandato em vigor na 
própria instituição ou em outra integrante do respectivo conglomerado financeiro.  
Art. 6º   Deve ser publicada declaração de propósitos, com vistas ao exercício de 
cargos de conselheiro de admini stração, de diretor ou de sócio -administrador das instituições de 
que trata o Anexo I desta Resolução  e das cooperativas de crédito de livre admissão de 
associados, em relação aos eleitos ou aos nomeados, cujos nomes não tenham sido anteriormente 
aprovados pelo Banco Central do Brasil p ara o exercício de tais cargos nas referidas instituições.  
Parágrafo único.  O Banco Central do Brasil pode, caso julgue necessário, adotar 
as seguintes medidas relativamente à declaração de propósito s referida no caput , tanto em casos 
isolados quanto por meio de normas e procedimentos gerais:  
I - determinar sua publicação , no caso de eleitos ou nomeados para cargos de 
membro do conselho de administração, de diretor ou de sócio -administrador e, ainda, no caso 
daqueles cujos nomes já tenham sido anteriorment e aceitos pela Autarquia;  
II - estabelecer a forma e o prazo de sua publicação, bem como o prazo de 
recepção de objeções por parte do público, com vistas ao andamento do processo respectivo;  
III - proceder à sua divulgação por meio que julgar mais adequado . 
Art. 7º   O prazo de 60 (sessenta ) dias a que se refere o art. 33, § 1º, da Lei nº 
4.595, de 31 de dezembro de 1964, deve ser contado a partir da data em que estiverem reunidas 
nos autos todas as informações necessárias para que o Banco Central do Brasil possa decidir o 
processo.  
Parágrafo único.  Nos casos em que for exigida a publicação da declaração  de 
propósito s referida no art. 6º , é condição para que se considere instruído o processo o decurso do 
prazo estabelecido pelo Banco Central do Brasil para o  recebimento de objeções por parte do 
público.  
Art. 8º   O afastamento temporário de membro de órgão estatutário das instituições 
referidas no art. 1º, determinado por ocasião de processo instaurado na forma da legislação em 
vigor, não exclui o afastado do alcance das vedações aplicáveis aos membros em exercício.  
Art. 9º   O Banco Central do Brasil deve divulgar os nomes dos eleitos ou 
nomeados por ele aceitos, utilizando, para tanto, o meio que julgar mais adequado.  
Art. 10 .  Os estatutos ou contratos sociai s das instituições a que se refere o art. 1º 
deverão conter cláusula explicitando que o mandato dos ocupantes de cargos em seus órgãos 
estatutários ou contratuais, à exceção do conselho fiscal, estender -se-á até a posse dos seus 
substitutos.   
Resolução nº 4.122,  de 2 de agosto  de 2012  17 
Parágrafo ú nico.  As instituições que, na data da publicação desta Resolução, não 
tenham a cláusula a que se refere o caput  em seus estatutos ou contratos sociais deverão 
providenciar a inclusão de tal disposit ivo na primeira reforma estatutá ria ou alteração contratual 
que realizar após a edição desta R esolução.  
Art. 11 .  Caso o nome de eleito ou nomeado para os cargos a que se refere o art. 1º  
seja rejeitado pelo Banco Central do Brasil, a instituição deverá, no prazo de 30 (trinta ) dias 
contados da data em que a decisã o de indeferimento tornar -se definitiva, realizar a eleição ou a 
nomeação do substituto do nome não aprovado.  