Relatório Anual Sicredi Integração PR/SCSeja qual for o seu motiv o, investir com o Sicr edi é a melhor alternativ a.MENS AGEM DO C ONSELHO DE ADMINIS TRAÇÃO E DIRE TORIA E XECUTIV A 04 NOSS A COOPER ATIVA 06 »Area de A tuação 07 DESTAQUE S DE 2021 08 »Prêmios e Reconhecimentos 10 DEMONS TRAÇÕES FINANCEIR AS 12 Sumário »Prêmio SomosC oop DESEMPENHO D A SICREDI INTEGR AÇÃO PR /SC 13 RELA CIONAMENT O E C OOPER ATIVISMO 14»Inauguração da Agência de Piraquara 08 »Inauguração da Agência de P apanduv a »Re-inauguração da Agência de C ampo Lar go 08 »Campanha P oupança P remiada 09 »Segur o de Vida P remiado »Projeto T ransf ormar 15 »Experiência Sicr edi»Assembleias e P restação de C ontas 14 »Programa A União F az a Vida »Semana ENEF 14 »Dia C »Implementação do C omitê Jo vem 15 »Sustentabilidade.......................... ..................................................................... .............................................................................. ........................................................................................... 08 ..................................... .......................... ..............................................................09 ......................................................... .........................................................................11 ................................................ .................. .................................. ........................................... .......................................................14 .................................................................................... ....................................................................................................14 ................................................ ...............................................................................15 ......................................................................... 15 ................................................................................................................................................... Mensagem do  Conselho de Administr ação e  Diretoria Ex ecutiva04   Relatório Anual  2021 Apresentamos o r elatório com as principais  realiz ações e os principais indicador es de  desempenho e cr escimento da nossa  Cooperativ a Sicr edi Integração PR /SC e do  Sistema Sicr edi.  Em um ano onde as adaptações e  transf ormaçoe ̃s continuaram, av ançamos  mantendo a atuação r egional, o contorno  humano na f orma de f azer negócios e de se  relacionar com a sociedade. Nosso modelo de  negócio mais uma v ez se f ortaleceu e o r eﬂexo  pode ser per cebido nos númer os.  As 108 C ooperativ as Singular es, 5 C entrais e  demais empr esas que compõem o Sicr edi, com  governança moderna e eﬁciente, com pr esença  nacional e atuação r egional, se consolidam mais  a cada dia e continuam se dif erenciando das  demais ins tituições ﬁnanceiras , tanto na ges tão  como na pr oximidade e env olvimento com os  associados e sociedade. Mantiv emos ótimos  ratings das agências classiﬁcadoras de risco  Moody's , Fitch e Standar d & P oors. Somos uma  empr esa de cr escimento e de v alor.  Reforçamos o trabalho pautado na e xcelência em  gestaõ, na pr oximidade e na transpar ência.  Nossa C ooperativ a foi reconhecida  nacionalmente com o T roféu P rata do P rêmio  SomosC oop Ex celência em Ges tão, promo vido  pelo Sis tema OCB/Sescoop Nacional, em  decorr ência dos av anços obtidos com a  implementação do P egCoop – P rograma de  Excelência em Ges tão de C ooperativ as. A Sicr edi Integração PR /SC encerr ou 2021 com  crescimento de 15,7% no v olume de ativ os,  22,7% no P atrimonio Liquido e 25,4% nas  Operações de Cr édito . Luiz Rober to Baggio - P residente do C onselho de Administração da Sicr edi Integração PR /SC Mantiv emos ótimos r atings  das agências classiﬁcador as  de risco Moody's , Fitch e  Standar d & P oors. Somos  uma empr esa de cr escimento  e de v alor. Mantiv emos bons indicador es de compliance,  risco e super visão – mais uma v ez somos uma   das 3 C ooperativ as da C entral Sicr edi PR /SP/RJ  com os melhor es indicador es nes tes quesitos . O  resultado de mais R$ 18 milhões conf ere uma  rentabilidade média sobr e o capital social de  9,82%.  Sicredi Integração PR/SC 05   Relatório Anual  2021 Rafael P reis - Dir etor Ex ecutivo da Sicr edi Integração PR /SC Com a ins talação de células f otovoltaicas nas  agências de P apanduv a e C ampo Lar go, já são 6  agências da C ooperativ a que geram sua pr ópria  ener gia elétrica e atendem às dir etriz es do  Comitê de Sus tentabilidade. Continuamos cuidando das pessoas e inv estindo  na formação . Realiz amos o P rograma de  Desenv olvimento para Jo vens associados e  implementamos o C omitê Jo vem. C onquis tamos  a cer tiﬁcação das melhor es empr esas para se  trabalhar e obtiv emos o selo GP TW. Atuamos  fortemente na Semana ENEF – aplicando oﬁcinas  de educação ﬁnanceira e tiv emos cer ca de 290  voluntários e mais de 2,5 mil pessoas  beneﬁciadas nas iniciativ as do Dia de C ooperar .  A assembleia e as r euniões de pr estação de  contas continuaram no f ormato vir tual, seguindo  os pr otocolos de segurança por ém sem nos  distanciar dos associados . O ano de 2022 tende a ser dif erente, com a  reaber tura gradual das atividades pr esenciais .  Novos desaﬁos se apr esentam nes ta no va fase.  Porém com as bases sólidas do Sicr edi e com a  conﬁança e engajamento dos associados ,  Colaborador es, Diretoria Ex ecutiv a e C onselhos  de Adminis tração e Fiscal, continuar emos  avançando e pr omo vendo o desenv olvimento  sustentáv el da sociedade!  Luiz Rober to Baggio                       Raf ael P reis Presidente do C onselho                                 Dir etor Ex ecutivo de AdministraçãoInauguramos duas no vas agências , em Piraquara  (PR) e P apanduv a (SC) e av ançamos em uma  nova conﬁguração de atendimento – chamada  Fisital. Reinauguramos , em no vo ender eço, nossa  agência em C ampo Lar go (PR). Implementamos  o Espaço Experiência Sicr edi em 6 agências .  Promover o  desenvolvimento da sociedade.  sustentávelpro pó si toNossa c ooperativa  Sicredi Integração PR/SC Constituída por 30 associados em 1988, a então  chamada C ooperativ a de Cr édito Rural da Lapa –  CREDIL APA - é uma das mais de 100 C ooperativ as  que integram o do Sis tema Sicr edi. A tualmente  denominada Sicr edi Integração PR /SC, ultrapassou a  marca de 38,1 mil associados e es tá pr esente em 18  municípios nos es tados do P araná e Santa C atarina.      18.058.279,59 38.170  17 agências  e 3 escritórios de neg ócios 256 colaborador es  em 18 municípios R$ 103.436.958 em patrimônio líquidoNossa cooperativ a  em números Resultado líquido de associados   2 estados  Mais de 300 soluções ﬁnanceiras06   Relatório Anual  2021 Conselho de Administr ação É o ór gão r esponsáv el por ﬁxar a orientação geral,  estratégica e os objetiv os da C ooperativ a, além de super visionar sua ges tão e acompanhar a  execução do planejamento , para que suas ações  atendam aos inter esses dos associados .      Luiz Rober to  Baggio PresidenteEraldo Correia  do NascimentoLuiz Carlos  Garbuio da CruzAdão Vilmar  de OliveiraRosilaine F átima  de Melo SilvaJosé Rubens  Rodrigues dos Santos Conselho Fisc al Órgão que monitora e ﬁscaliz a o cumprimento dos  deveres legais e es tatutários da adminis tração , o  patrimônio , as operações com associados e os  serviços disponibiliz ados pela C ooperativ a.     Hélio Kujava SkibaLuciane Maria Kuduvavicz DrankaClaudiomiro Santos RodriguesJosé Ronkonski Diretoria Ex ecutiva É nomeada pelo C onselho de Adminis tração e  responsáv el pela ges tão e xecutiv a do negócio ,  adminis trando operacionalmente a C ooperativ a,  atendendo seu objeto , as orientações emanadas da  Assembleia Geral, do C onselho de Adminis tração e  das dir etriz es e es tratégias corporativ as do Sicr edi.  Rafael Preis Diretor ExecutivoAndréa Carneiro de Siqueira Diretora de Operações Ever ton Hiroyuki Ishii Sergio Antonio Klemba 01. P aranaguá Al. C oronel Elisio P erreira, 252 Palmital 02. Matinhos Rua Albano Muller , 375 Centro03. Piraquara Av. Getúlio V argas, 767  Centro04. Pinhais Rua C amilo de Lellis, 114  Centro 05. São José dos Pinhais  R. Isabel A . Redentora, 2202 Centro 05. São José dos Pinhais Av. Joinville, 3680 Centro06. F azenda Rio Grande R. Manoel Claudino  Barbosa, 1369 Centro07. Mandirituba Tv. Augusto Dissenha, 114 Centro 08. Araucária Av. Dr. Victor do Amaral, 777 Centro 09. C ontenda Av. São João , 390 Centro10. Quitandinha Av. Fernandes Andrade, 1111 Centro11. Rio Negr o R. Nicolau Ble y Neto , 60 Centro 12. C ampo Lar go R. Xavier da Silv a, 1106 Centro 13. Balsa No va Av. Brasil, 448  Centro14. Lapa Av. Caetano Munho z  da Rocha, 1692 Centro14. Lapa - Bom Jesus Rod. do Xisto  BR 476 - km 198 Dom P edro II 15. São João do T riunfo R. Pref. Pedro Furtado Neves, 224  Centro 16. São Mateus do Sul R. Dom P edro II, 643  Centro17. C anoinhas R. Senador F elipe Shimidt , 70 Centro18. P apanduva R. Sér gio Gle vinski, 78 Centro1 245 687 131211 3 101615 9 17PR SC14 1807   Relatório Anual  2021 Sicredi Integração PR/SC 20 Agências  18 Municípios  presentes em dos es tados do P araná e Santa C atarina.Destaques em 2021 Agência em Piraquara inaugurada em maio de 2021, para atender  os públicos PF e P J.  Fachada da agência em P apanduv a, a 20ª agência da Sicr edi  Integração PR /SC e a 2° no estado catarinense.  Inauguração da Agência Pir aquaraInauguração da Agência Papanduva Em maio de 2021 f oi inaugurada a no va agência  na cidade de Piraquara/PR . Com pr opos ta  diferenciada e es tilo moderno , o espaço conta  com ár ea de r elacionamento para atender os  públicos PF e P J. A agência possui somente  caixa eletr ônico , sem caixa físico na es trutura.  Este modelo de escritório de negócios f az par te  da es tratégia de e xpansão da C ooperativ a, de  avançar na ocupação geográﬁca e es tar cada v ez  mais pr óxima dos associados .A 20ª agência da Sicr edi Integração PR /SC f oi  inaugurada em dez embr o no município de  Papanduv a/SC . Com 438m², a no va estrutura  ocupa imponente imó vel na cidade e ino va mais  uma v ez, traz endo o conceito de Fisital – um  novo modelo operacional e uma no va experiência  de relacionamento físico e digital, onde o  associado pode optar pelo canal de atendimento  que mais se adapta ao seu momento . A es trutura  da agência é r obus ta, com colaborador es  habilitados para atender os públicos PF , PJ e  Agro. 08   Relatório Anual  2021 Nova agência Sicr edi C ampo Lar go, re-inaugurada em dez embr o de 2021, traz endo mais comodidade e inov ações aos associados. Reinaugur ação da Agência Campo Lar go Em dez embr o, foi re-inaugurada a agência de  Campo Lar go/PR . Presente no município há 20  anos , a Sicr edi Integração PR /SC f oi tes temunha  das transf ormações da cidade, colaborando para  o seu desenv olvimento . O no vo ender eço com  456m², conta com amplo espaço de  relacionamento para atender os públicos PF , PJ e  Agro. O no vo espaço Experiência Sicr edi  também f ará a dif erença no atendimento ao  associado , traz endo agilidade sem per der o  contorno humano do Sicr edi.  Entrega do pr êmio da P romoção P oupança P remiada Sicr edi para  a associada Janete Thomaz T oppel em São Mateus do Sul/PR .    Campanha Poupanç a Premiada  Protagoniz ada pela dupla C ésar Menotti e  Fabiano , a Promoção P oupança P remiada Sicr edi  sorteou R$ 2,5 milhões aos associados que  investiram na P oupança. Na edição de 2021, a  Sicredi Integração PR /SC te ve 9 contemplados  que r eceberam pr êmios de R$ 5.000 cada.  Promo vida pela C entral Sicr edi PR /SP/RJ, a  campanha incentiv a a aplicação de r ecursos em  Poupança, que são r eaplicados na ár ea de  atuação da C ooperativ a, atrav és das operações  de cr édito rural e cr édito imobiliário . Entrega do pr êmio do Segur o de Vida, uma par ceria Sicr edi e  Icatu Segur os. Seguro de Vida PremiadoNos pr odutos de segur o de vida of erecidos pelo  Sicredi, o associado concorr e a pr êmios de até  R$ 50 mil, por meio de sor teios semanais . Em  outubr o, a Sicr edi Integração PR /SC entr egou  prêmio do Segur o de Vida ao associado João  Cesar Mor es, morador de São João do T riunf o/PR ,  que te ve o númer o de sua apólice sor teado , com  base na e xtração da Loteria F ederal. A gente protegeo que é maisimportanteparavocê.     Seguro Vida sicredi.com.br/seguros09   Relatório Anual  2021 Sicredi Integração PR/SC10   Relatório Anual  2021 Prêmios e rec onhecimentos  Durante o ano de 2021, o Sicr edi foi reconhecido pelas seguintes organizações e veículos: Forbes  O Sicr edi conquis tou a sétima posição – âmbito  Brasil - no ranking W orld's Bes t Bank s 2021,  elaborado pela F orbes em par ceria com a  empr esa de es tatísticas Statis ta. No total, 500  bancos f oram lis tados globalmente na  publicação .Reconhecimento do BNDES O bom desempenho do Sicr edi nas linhas de  crédito disponibiliz adas pelo Banco Nacional de  Desenv olvimento Econômico e Social (BNDE S)  em 2020, para minimiz ar os impactos da crise  provocada pela pandemia de C ovid-19, f oi  reconhecida pelo P rojeto Incentiv o aos Agentes  Financeir os.  Prêmio Guia de F undos FGV O Sicr edi, por meio de sua A sset ( gestora de  recursos), conquis tou o primeir o lugar na  categoria Mone y Mark et para A ssets  Especialis tas na edição de 2021 do guia. A  escolha se deu por meio de uma comissão  formada por pr ofessor es e pesquisador es que  analisaram os fundos de inv estimentos das  instituições ﬁnanceiras .  Revista Ex ame - Melhores e Maiores O Banco C ooperativ o Sicr edi, uma das es truturas  que compõe o Sis tema Sicr edi, f oi classiﬁcado  em 15º lugar entr e os maior es bancos que f azem  parte do guia. A av aliação do anuário é baseada  em critérios econômico -ﬁnanceir os, crescimento  e adoção de práticas E SG (Governança, Meio  Ambiente e Social). Guia Valor de Fundos  de Investimento Com es tratégias que v aloriz am ativ os de longo  praz o, rentabilidade acima dos benchmark s e  gestão ativ a, o Sicr edi tem conseguido se manter  entre os 20% melhor es fundos desde 2019.  Destaque para F undo Sicr edi Ins titucional FI REF  IRF-M e F undo Schr oder s Sicr edi Ibo vespa FIA . GPTW Em agos to de 2021 o Sicr edi conquis tou a  certiﬁcação concedida pela GP TW - Gr eat Place  To Work e apta a par ticipar do ranking de 2022  das melhor es empr esas para se trabalhar no  Brasil.   Troféu  Prata Sicredi Integração PR/SC Ciclo 2021 /2022 Troféu P rata conquistado pela Sicr edi Integração PR /SC no  Prêmio SomosC oop, promovido pelo SE SCOOP e FNQ .   Prêmio SomosC oop A Sicr edi Integração PR /SC f oi reconhecida  nacionalmente no P rêmio SomosC oop -  Excelência em Ges tão, promo vido pelo Sis tema  OCB/Sescoop . A pr emiação é fruto do trabalho  desenv olvido pelo P egCoop (P rograma de  Excelência em Ges tão de C ooperativ as), que visa  o aprimoramento dos pr ocessos de Go vernança  e Ges tão das C ooperativ as brasileiras , tornando - as mais eﬁcientes . O pr ograma utiliz a a  metodologia da FNQ - F undação Nacional da  Qualidade, tem patr ocínio do Sescoop e é  compos to por 3 f ases: P rimeir os Passos ,  Compr omisso com a Ex celência e Rumo à  Excelência.  Para es te ciclo do P rêmio SomosC oop, 312  Cooperativ as se inscr everam e des tas 100  avançaram para a etapa de av aliação - apenas  10 C ooperativ as do es tado do P araná. T odas as  classiﬁcadas passaram por uma criteriosa  auditoria para af erir as implementações das  melhorias sugeridas pelo pr ograma, av aliadas  por uma banca de especialis tas e ranqueadas de  acordo com o grau de maturidade.   A cerimônia de pr emiação , dividida nas f aixas  ouro, prata e br onze, foi realiz ada  presencialmente em São P aulo, consagrando a  Sicredi Integração PR /SC com o T roféu P rata da  fase C ompr omisso com a Ex celência. Implantado na C ooperativ a em 2017, o P egCoop  foi responsáv el por grandes av anços , dentr e os  quais des tacamos:  Criação da ár ea de ser viços compar tilhados ,  que impacta dir etamente nas atividades de  aber tura de contas , renovação cadas tral, cr édito  consignado e cotação e r enovação de segur os.  Revisão dos pr ocessos das agências , reduzindo  processos , bur ocracia e tempo de operação ,  gerando mais agilidade e qualidade no  atendimento .  Criação dos C omitês Mulher e Jo vem, que  ajudam a disseminar a cultura do  cooperativismo , são base de apoio es tratégico ao  Conselho de Adminis tração e f onte coleta de  informação e per cepção dos associados , que  auxiliam na deﬁnição de es tratégias e na tomada  de decisão da C ooperativ a.  Realiz ação de pesquisa de satisf ação com  associados , uma impor tante f erramenta de  avaliação do nosso atendimento e  relacionamento .   Ampliação dos pr ogramas de f ormação  para  colaborador es, conselheir os, coor denador es de  núcleo , par ticipantes dos C omitês e para  associados . Elaboração do Planejamento de médio praz o da  Cooperativ a, com deﬁnição do pr opósito da  Sicredi Integração PR /SC – “pr omo ver o  desenv olvimento sus tentáv el da sociedade ”,  revisão dos pilar es de ges tão, cons trução do  mapa es tratégico e r evisão dos objetiv os de  médio praz o. Ao longo dos anos e com o amadur ecimento do  programa, a Sicr edi Integração PR /SC se tornou  uma r eferência de boas práticas , sendo  convidada para par ticipar de painel do F órum de  Excelência em Ges tão, promo vido pela Ocepar –  Organiz ação das C ooperativ as do P araná, em  2020.   A conquis ta do pr êmio habilita a C ooperativ a a  avançar para a ter ceira f ase do pr ograma, Rumo  a Excelência, a qual iniciar emos o  desenv olvimento em 2022.  Para a Sicr edi Integração PR /SC, a excelência é  um pr ocesso contínuo de e volução que se traduz  em solidez e r espeito ao associado . 11   Relatório Anual  2021 Sicredi Integração PR/SCDEMONSTRAÇ ÕES FINANCEIRAS 2021 Conta  Disponibilidades Relações Inter ﬁnanceiras Operações de Cr édito Outr os Cr éditos Permanente2020 4.338.132 428.735.118 307.590.142 25.037.373 20.582.1253.409.919 467.462.190 388.782.207 33.856.090 21.538.5382021 Conta  Dep. vista + arr ecadações Depósito à praz o Repasses Inter ﬁnanceir os Outras obrigações Património líquido2020 176.169.484 375.282.000 111.682.718 38.826.376 84.322.313219.904.806 393.969.604 150.902.115 46.835.461 103.436.958Balanço - A tivo Balanço - P assiv o Total 786.282.890 915.048.944 Total 786.282.890 915.048.944 Conta  Receitas de operações de cr édito Receitas de liquidez oper . e não oper . Receita de ser viços Total de r eceitas Despesas de captação2020 53.187.448 9.365.403 25.331.309 87.884.160 12.511.347Demonstrativ o do Resultado Despesas de pessoal  Outras despesas adm, oper . e não oper .  Despesas de pr ovisão Despesas tributárias Total de despesas  Resultado líquido do ex ercício 25.274.225 26.409.168 10.886.490 960.984 76.042.214 11.841.9462021 52.893.644 21.217.928 26.902.297 101.013.869 21.451.895 29.593.412 29.148.417 2.639.436 122.429 82.955.589 18.058.280al ter nati va Aqui no Sicredi seu dinheir o rende um mundo  melhor.12   Relatório Anual  2021 2019 2020 2021 2019 2020 2021 2019 2020 20212019 2020 2021 2019 2020 2021 2019 2020 2021 CENTRA L DE  SINISTR OS  SICREDI Atendimento 24h, todos os dias , inclusive feriados . 0800-024-4213Ligue DESEMPENHO DA  SICREDI INTE GRAÇÃO PR/SC - 2021 Associados Empr éstimos e Financiamentos (R$ Milhões) Patrimônio Líquido (R$ Milhões)Recursos Administrados (R$ Milhões) Ativos (R$ Milhões) Resultado (R$ Milhões)32.96634.73238.170 320366458 72841036698951.029 7611.0211.163 13.764 11.84218.05813   Relatório Anual  2021 Sicredi Integração PR/SCAssembleias e  Prestação de ContasRelacionamento e C ooperativismo  Em 2021, as A ssembleias e P restação de C ontas  foram r ealiz adas de f orma vir tual, atrav és de  lives transmitidas via Y outube. Apesar das  restrições sanitárias em decorr ência da C ovid-19,  a Cooperativ a cumpriu sua missão de inf ormar  com transpar ência e le var conteúdo r elevante  aos associados , com grande númer o de  visualiz ações e interações ao longo das  transmissões .  PUFV O Programa A União F az a Vida é uma das mais  impor tantes iniciativ as de r esponsabilidade  social do Sicr edi. A través de uma metodologia  exclusiv a, coloca o aluno como pr otagonis ta do  processo de apr endiz agem, ao mesmo tempo  que pr omo ve os v alores de cooperação e  cidadania entr e crianças e adolescentes . Em  2021, o pr ograma f oi intensiﬁcado no município  da Lapa, encerrando o ano com a mos tra  pedagógica pr esencial em 21 escolas ,  promo vendo os mais de 120 pr ojetos  desenv olvidos pelos alunos ao longo do ano . Para 2022, há pr evisão e negociações em  andamento para implantação em dois no vos  municípios na r egião .Semana ENEF A Sicr edi Integração PR /SC apoia e par ticipa da  Semana Nacional de Educação Financeira,  iniciativ a e pilar do P rograma de Cidadania  Financeira do Banco C entral do Brasil. Em 2021,  levamos conhecimento r ealiz ando mais de 20  oﬁcinas gratuitas , que orientaram mais de 930  pessoas sobr e saúde ﬁnanceira e r elação com o  dinheir o.  Dia C O Dia C (Dia de C ooperar ) é uma iniciativ a  nacional do Sis tema OCB ( Organiz ação das  Cooperativ as Brasileiras) que anualmente  concentra os esf orços cooperativis tas em pr ol de  causas sociais . Em 2021, a Sicr edi Integração  PR/SC celebr ou a data arr ecadando alimentos  não per ecíveis. A ação mobiliz ou 290 v oluntários  que arr ecadaram 10,6 toneladas de alimentos ,  beneﬁciando dir etamente mais de 2,5 mil  pessoas . Um r ecorde de solidariedade e  cooperação .  290 voluntários10,6T alimentos2,5mil pessoas  impactadas Arrecadação de alimentos para o Dia C , mais de 2.500 pessoas beneﬁciadas dir etamente.  Apresentação da mostra pedagógica no município da Lapa/PR .   14   Relatório Anual  2021 Implementaç ão do Comitê Jovem Com o objetiv o de ampliar e qualiﬁcar a  participação dos jo vens associados , em 2021 f oi  cons tituído o C omitê Jo vem da Sicr edi Integração  PR/SC. O C omitê será mais um ponto de contato  com a sociedade, traz endo as e xpectativ as e  perspectiv as desde público tão impor tante para  o futur o da C ooperativ a.  Previamente à cons tituição do C omitê, um grupo  de 35 jo vens associados , com idade entr e 18 e  26 anos , par ticipou do PD A – P rograma de  Desenv olvimento de A ssociados , realiz ado em  parceria com o ISAE ,  que of ertou temas de  gestão, inovação e empr eendedorismo .  Projeto Transformar O Projeto T ransf ormar é uma iniciativ a que dá  nova função e sobr evida aos banner s  promocionais que seriam descar tados , muitas  vezes de f orma inadequada. A través do pr ojeto ,  estes banner s são transf ormados em sacolas  customiz adas , produzidas pela C oopermandi –  Cooperativ a de T rabalho de C ostureiras e  Artesãos de Mandirituba. Em 2021, f oram  arrecadados/ recolhidos 252 banner s da  Cooperativ a, de associados e par ceiros, os quais  foram transf ormados em 532 ecobags e doadas  para ins tituições beneﬁcentes da nossa ár ea de  atuação . Sustentabilidade Entrega das sacolas pr oduzidas pelo P rojeto T ransformar .  A Sus tentabilidade é um assunto impor tante  para a Sicr edi Integração PR /SC. Além das ações  ligadas ao consumo consciente e no av anço das  ques tões de go vernança, temos especial atenção  ao impacto ambiental, ins talando painéis  fotovoltaicos nas no vas agências , compensando  a emissão de C O² pr oduzido pela C ooperativ a e  investindo em educação . 6 agências da  Cooperativ a atualmente geram sua pr ópria  ener gia. Experiência Sicredi Tempo é um f ator primor dial na vida de todos  nós, principalmente quando v amos a uma  agência. T er uma e xperiência positiv a na agência  é um f ator impor tantíssimo de pr omoção da  instituição , ponto que le va as pessoas a  utiliz arem mais os pr odutos e ser viços e a  recomendar em o Sicr edi para outras pessoas .  Pensando nes tas ques tões, a Sicr edi Integração  PR/SC criou o conceito e espaço Experiência  Sicredi, local onde associados e não associados  podem ser atendidos com agilidade, r esolv endo  ques tões pontuais , obtendo inf ormações e  acesso a canais e adquirindo pr odutos , sem  perder o contorno humano do Sicr edi. O  atendimento no espaço – que conta com  colaborador es habilitados e e xperientes , uniﬁca  os principais ser viços e demandas dos  associados , diminuindo o tempo de espera. P ara  assuntos e negociações especíﬁcas , nossa  equipe de ger entes continua à disposição dos  associados . As agências que já contam com o  espaço Experiência Sicr edi são: C ontenda, São  Mateus do Sul, Quitandinha, Lapa, Araucária,  Paranaguá e C ampo Lar go.   Espaço Experiência Sicr edi, mais agilidade no atendimento aos associados.  15   Relatório Anual  2021 Sicredi Integração PR/SC