   RELATÓRIO ANUAL  2022SICREDI INTE GRAÇÃO PR/SCSer associado do Sicr edi é mais que ter conta, cartões e outras soluç ões  ﬁnanceiras. Agora quem é associado c ompra no Sicr edi tudo o que pr ecisa, em  qualquer  lugar e na hora que desejar . Nosso mark etplace pode ser  acessado no shopping.sicr edi.com.br, pelo internet banking , ou pelo  menu dos aplicativ os da instituição, Sicr edi e Sicr edi X. Sumário Mensagem Liderança   ............................................................... 120 Anos de Sicr edi   .................................................................. 7 Princípios do Cooperativismo  ............................................. Nossa Cooperativ a  .................................................................... Destaques 2022  ......................................................................... Prêmios e r econhecimentos  ................................................... Relacionamento e Cooperativismo  ....................................... Programa A União Faz a Vida  .................................................. Dia C  .............................................................................................. Praticando o 5° princípio   ........................................................04 06 07 08 10 14 15 16 18 18 Desempenho da Sicr edi Integração PR/SC  ......................... 20 Agora você pode investir em Renda Variável com a gente Ampliamos nosso portfólio para você ter mais diversific ação. Confira em nosso site:  https://www.sicredi.com.br/site/investimentos/ renda-variavel/Ser associado do Sicr edi é mais que ter conta, cartões e outras soluç ões  ﬁnanceiras. Agora quem é associado c ompra no Sicr edi tudo o que pr ecisa, em  qualquer  lugar e na hora que desejar . Nosso mark etplace pode ser  acessado no shopping.sicr edi.com.br, pelo internet banking , ou pelo  menu dos aplicativ os da instituição, Sicr edi e Sicr edi X. Sumário Mensagem Liderança   ............................................................... 120 Anos de Sicr edi   .................................................................. 7 Princípios do Cooperativismo  ............................................. Nossa Cooperativ a  .................................................................... Destaques 2022  ......................................................................... Prêmios e r econhecimentos  ................................................... Relacionamento e Cooperativismo  ....................................... Programa A União Faz a Vida  .................................................. Dia C  .............................................................................................. Praticando o 5° princípio   ........................................................04 06 07 08 10 14 15 16 18 18 Desempenho da Sicr edi Integração PR/SC  ......................... 20 Agora você pode investir em Renda Variável com a gente Ampliamos nosso portfólio para você ter mais diversific ação. Confira em nosso site:  https://www.sicredi.com.br/site/investimentos/ renda-variavel/ Sicredi Integração PR/SC  05  Relatório Anual 2022 04  Relatório Anual 2022 Mensagem Lider ança  Dentro da estratégia de Sustentabilidade, o Sicr edi criou o Pr ograma de Ec oeﬁciência. Na  frente de operação ec oeﬁciente, são 9 agências da Cooperativ a com autogeração de  energia solar . O volume total de energia gerada, desde a primeira instalação em 2019,  supera 4 30 mil KWH. Já na frente de gestão de emissões e mudanças climáticas, a Sicr edi  Integração PR/SC neutralizou mais uma vez a totalidade de emissões de carbono, c om  base em seu inv entário. Trabalhamos fortemente o 5º princípio do c ooperativismo: educação, formação e  informação. R ealizamos o pr ograma de desenv olvimento para associados 60+. F omos  classiﬁcados no ranking GPTW  como uma das melhor es empresas para se trabalhar .  Realizamos mais de 800 horas de treinamentos pr esenciais de c olaborador es e  conselheir o. Praticamos o 7º princípio: inter esse pela c omunidade. Implantamos o pr ograma A União  Faz a Vida  - principal  programa de r esponsabilidade social  do Sicredi - no município de  Balsa No va e ampliamos as atividades no município da Lapa. Para 2023, há pr evisão de  implantação em 4 no vos municípios. Seguimos ﬁrmes no pr opósito de pr omover o desenv olvimento sustentáv el da sociedade.  Temos orgulho de participar  da conquista e dos pr ojetos dos nossos associados. Em 2023,  quando a Sicr edi Integração PR/SC c ompletará 35 anos de c onstituição, que possamos  continuar  cooperando e c onstruindo uma bela história juntos: sociedade, associados,  colaborador es, diretoria ex ecutiva e conselhos de administração e ﬁscal!  Luiz Roberto Baggio          Rafael  Preis  Presidente do Conselho de Administração                Dir etor ExecutivoMensagem do Conselho de Administração e da  Diretoria Ex ecutiva A Sicredi Integração PR/SC alcanç ou em 2022 um cr escimento de mais de 5 mil  novos  associados, de 33, 7% no volume de ativ os, de 26,3% no patrimonio liquido e de 35,9% nas  operações de cr édito. Mantiv emos ex celentes indicador es de complianc e, risco e  supervisão – mais uma vez somos uma das 3 Cooperativ as da Central  Sicredi PR/SP /RJ com  os melhor es indicador es nestes quesitos. O r esultado de mais R$ 25 milhões c onfere uma  rentabilidade média sobr e o capital  social de 15%. Apresentamos o r elatório c om as principais r ealizações, indicador es de desempenho e  crescimento da nossa Cooperativ a Sicredi Integração PR/SC, bem c omo do Sistema Sicr edi.  O ano de 2022 foi marcado pela r econexão e pela r etomada dos ev entos pr esenciais,  fatores que impulsionaram mais uma vez o crescimento expr essivo da nossa base de  associados e de c olaborador es, além do volume de r ecursos captados e empr estados.  O Sistema Sicr edi, formado por  105 Cooperativ as Singular es, 5 Centrais e demais empr esas,  continua ajudando a c onstruir uma sociedade mais pr óspera. Ao longo do ano, foram  abertas 208 no vas agências, ingr essaram mais de 800 mil  novos associados e foram  contratados mais de 5 mil  novos colaborador es. A instituição ﬁnanceira cooperativ a com  mais de 6 milhões de associados e pr esença em todos os estados brasileir os e no Distrito  Federal, teve sua avaliação c orporativ a elevada pela Moody's Local. A instituição c onquista  o rating mais al to da agência, passando de AA+ para AAA, comprovando que o Sicr edi tem  um dos perﬁs de cr édito mais segur os e menos arriscados av aliados pela agência de  classiﬁcação de risc o. Inauguramos quatr o novas agências: em Campo do Tenente (PR), em Campo Largo ( PR) –  bairro Bom Jesus, em P ontal do Paraná ( PR) – em Praia de Leste e em São José dos Pinhais  (PR) – bairro Parque da F onte. Reinauguramos, em no vo endereço, nossas agências em  Paranaguá ( PR),  Canoinhas ( SC) e Mandirituba ( PR).  Luiz Roberto Baggio PresidenteRafael Preis Diretor Executivo  Sicredi Integração PR/SC  05  Relatório Anual 2022 04  Relatório Anual 2022 Mensagem Lider ança  Dentro da estratégia de Sustentabilidade, o Sicr edi criou o Pr ograma de Ec oeﬁciência. Na  frente de operação ec oeﬁciente, são 9 agências da Cooperativ a com autogeração de  energia solar . O volume total de energia gerada, desde a primeira instalação em 2019,  supera 4 30 mil KWH. Já na frente de gestão de emissões e mudanças climáticas, a Sicr edi  Integração PR/SC neutralizou mais uma vez a totalidade de emissões de carbono, c om  base em seu inv entário. Trabalhamos fortemente o 5º princípio do c ooperativismo: educação, formação e  informação. R ealizamos o pr ograma de desenv olvimento para associados 60+. F omos  classiﬁcados no ranking GPTW  como uma das melhor es empresas para se trabalhar .  Realizamos mais de 800 horas de treinamentos pr esenciais de c olaborador es e  conselheir o. Praticamos o 7º princípio: inter esse pela c omunidade. Implantamos o pr ograma A União  Faz a Vida  - principal  programa de r esponsabilidade social  do Sicredi - no município de  Balsa No va e ampliamos as atividades no município da Lapa. Para 2023, há pr evisão de  implantação em 4 no vos municípios. Seguimos ﬁrmes no pr opósito de pr omover o desenv olvimento sustentáv el da sociedade.  Temos orgulho de participar  da conquista e dos pr ojetos dos nossos associados. Em 2023,  quando a Sicr edi Integração PR/SC c ompletará 35 anos de c onstituição, que possamos  continuar  cooperando e c onstruindo uma bela história juntos: sociedade, associados,  colaborador es, diretoria ex ecutiva e conselhos de administração e ﬁscal!  Luiz Roberto Baggio          Rafael  Preis  Presidente do Conselho de Administração                Dir etor ExecutivoMensagem do Conselho de Administração e da  Diretoria Ex ecutiva A Sicredi Integração PR/SC alcanç ou em 2022 um cr escimento de mais de 5 mil  novos  associados, de 33, 7% no volume de ativ os, de 26,3% no patrimonio liquido e de 35,9% nas  operações de cr édito. Mantiv emos ex celentes indicador es de complianc e, risco e  supervisão – mais uma vez somos uma das 3 Cooperativ as da Central  Sicredi PR/SP /RJ com  os melhor es indicador es nestes quesitos. O r esultado de mais R$ 25 milhões c onfere uma  rentabilidade média sobr e o capital  social de 15%. Apresentamos o r elatório c om as principais r ealizações, indicador es de desempenho e  crescimento da nossa Cooperativ a Sicredi Integração PR/SC, bem c omo do Sistema Sicr edi.  O ano de 2022 foi marcado pela r econexão e pela r etomada dos ev entos pr esenciais,  fatores que impulsionaram mais uma vez o crescimento expr essivo da nossa base de  associados e de c olaborador es, além do volume de r ecursos captados e empr estados.  O Sistema Sicr edi, formado por  105 Cooperativ as Singular es, 5 Centrais e demais empr esas,  continua ajudando a c onstruir uma sociedade mais pr óspera. Ao longo do ano, foram  abertas 208 no vas agências, ingr essaram mais de 800 mil  novos associados e foram  contratados mais de 5 mil  novos colaborador es. A instituição ﬁnanceira cooperativ a com  mais de 6 milhões de associados e pr esença em todos os estados brasileir os e no Distrito  Federal, teve sua avaliação c orporativ a elevada pela Moody's Local. A instituição c onquista  o rating mais al to da agência, passando de AA+ para AAA, comprovando que o Sicr edi tem  um dos perﬁs de cr édito mais segur os e menos arriscados av aliados pela agência de  classiﬁcação de risc o. Inauguramos quatr o novas agências: em Campo do Tenente (PR), em Campo Largo ( PR) –  bairro Bom Jesus, em P ontal do Paraná ( PR) – em Praia de Leste e em São José dos Pinhais  (PR) – bairro Parque da F onte. Reinauguramos, em no vo endereço, nossas agências em  Paranaguá ( PR),  Canoinhas ( SC) e Mandirituba ( PR).  Luiz Roberto Baggio PresidenteRafael Preis Diretor Executivo 120 anos de Sicr edi  O espaço destaca a história do padr e suíço  fundador  da primeira c ooperativ a de crédito  da América Latina, em 1902, em No va  Petrópolis-RS, está localizada na  comunidade da Linha Imperial, em frente à  Igreja São Lour enço Mártir. Ao lado da igreja  também enc ontra-se o túmulo do Padr e   Amstad.  07  Relatório Anual 2022 06  Relatório Anual 2022 Theodor Amstad nasceu na Suíça, em  1851. Desde jovem, se dedicou a  atividades comunitárias na Alemanha,  Inglaterra e Holanda, aprendendo sobre  a importância das ações cooperativas  para o desenvolvimento dos  trabalhadores locais. Em Nova  Petrópolis - RS, o padre se uniu a 20  associados locais e, juntos, colocaram  em prática essa visão coletiva para a  construção de um futuro melhor. Eles deram início a um empr eendimento  cooperativ o que inspir ou a criação de  muitas outras caixas de cr édito rural  no  país, além da primeira Central  reunindo  Cooperativ as, ainda nas primeiras  décadas do século XX. Ao longo dos anos, o modelo foi levado  adiante, super ou os desaﬁos que  surgiram no c ontexto brasileir o,  prosperou e se modernizou. Do campo  chegou às cidades, mantendo atrav és  dos tempos o pr opósito de agr egar renda  por meio de inv estimentos e r ecursos  compartilhados, c om igualdade de  participação e benefícios a todos os  associados e pr omoção da qualidade de  vida.  Sicredi Integração PR/SC 4 Autonomia e independência – A Cooperativ a é totalmente-  autônoma e independente nas suas decisões, podendo ser  controlada somente pelos seus associados, num modelo de  gestão democrática.  5 Educação, formação e informação – A educação, formação e  informação dos associados é o caminho mais sólido para gerar  prosperidade. Baseada nesse princípio, as cooperativas  fomentam diversos programas de educação nas comunidades  presentes.  6 Intercooperação - As Cooperativ as trabalham em conjunto  para fortalecer o movimento cooperativo. O Sicredi é um  exemplo vivo disso, construído pela união de várias  cooperativ as, que crescem juntas num modelo de ganha-ganha,  trazendo prosperidade aos seus associados. 7 Interesse pela comunidade – As Cooperativas de crédito  podem estar inseridas em regiões com diversas oportunidades  de melhorias sociais, onde instituições ﬁnanceiras tradicionais  não veem possibilidade de lucro. Dessa forma, cada produto ou  serviço ﬁnanceiro que os associados contratam na cooperativ a, traz  um resultado para a comunidade, gerando renda, empregos e  crescimento da região. OS SETES  PRINCIPIOS DO  COOPERA TIVISMO Nasceram com os  Pioneiros de  Rochdale e que  regem as  cooperativ as de  todo os mundo,  foram  reformulados ao  longo dos anos  para atender  as  demandas sociais  de cada época. Sua última  atualização foi  realizada pela ACI  (Aliança  Cooperativ a  Internacional ) em  1995. No Sicr edi  eles nos  direcionam e  apoiam na  geração do  impacto positiv o.  7 Princípios do Cooperativismo Em 2022, o Sicr 120anos edi completou   de história. Uma jornadaque este ve  intimamente conectada c omprincípios  do cooperativismogerando v , alor aos  associados e  comunidades onde estamos presentes.  1 Adesão livre e voluntária – As cooperativ as são organizações  voluntárias, abertas a todas as pessoas. Enquanto outras  instituições ﬁnanceiras, por exemplo, fecham acordos com  grandes empresas para oferecer a conta salário de forma obrigatória  para seus colaborador es, em uma Ccooperativ a a adesão acontece  de forma diferente. Após a apresentação sobre como funciona o  cooperativismo, cada um pode escolher livremente se associar  ou  não.  2 Gestão democrática – Todos os associados possuem o mesmo  poder de voto, com o mesmo peso nas assembleias. Dessa  forma, todos decidem juntos os rumos da Cooperativ a, para  tratar assuntos como eleição das lideranças, remuneração ou até  mesmo valores investidos em programas sociais.  3 Participação econômica dos membros – Os associados  participam do resultado econômico da Cooperativ a, ou seja, o  resultado das operações geradas pelo dinheiro investido pelos  associados retorna para o seu bolso, conforme decidido de forma  democrática nas assembléias. São exemplos dessa atuação o  Programa A União faz A Vida, o Programa Crescer e Cooperação na  Ponta do Lápis, que formam cidadãos que se engaja no movimento da  sua comunidade.7 Príncipios do Cooper ativismo120 anos de Sicr edi  O espaço destaca a história do padr e suíço  fundador  da primeira c ooperativ a de crédito  da América Latina, em 1902, em No va  Petrópolis-RS, está localizada na  comunidade da Linha Imperial, em frente à  Igreja São Lour enço Mártir. Ao lado da igreja  também enc ontra-se o túmulo do Padr e   Amstad.  07  Relatório Anual 2022 06  Relatório Anual 2022 Theodor Amstad nasceu na Suíça, em  1851. Desde jovem, se dedicou a  atividades comunitárias na Alemanha,  Inglaterra e Holanda, aprendendo sobre  a importância das ações cooperativas  para o desenvolvimento dos  trabalhadores locais. Em Nova  Petrópolis - RS, o padre se uniu a 20  associados locais e, juntos, colocaram  em prática essa visão coletiva para a  construção de um futuro melhor. Eles deram início a um empr eendimento  cooperativ o que inspir ou a criação de  muitas outras caixas de cr édito rural  no  país, além da primeira Central  reunindo  Cooperativ as, ainda nas primeiras  décadas do século XX. Ao longo dos anos, o modelo foi levado  adiante, super ou os desaﬁos que  surgiram no c ontexto brasileir o,  prosperou e se modernizou. Do campo  chegou às cidades, mantendo atrav és  dos tempos o pr opósito de agr egar renda  por meio de inv estimentos e r ecursos  compartilhados, c om igualdade de  participação e benefícios a todos os  associados e pr omoção da qualidade de  vida.  Sicredi Integração PR/SC 4 Autonomia e independência – A Cooperativ a é totalmente-  autônoma e independente nas suas decisões, podendo ser  controlada somente pelos seus associados, num modelo de  gestão democrática.  5 Educação, formação e informação – A educação, formação e  informação dos associados é o caminho mais sólido para gerar  prosperidade. Baseada nesse princípio, as cooperativas  fomentam diversos programas de educação nas comunidades  presentes.  6 Intercooperação - As Cooperativ as trabalham em conjunto  para fortalecer o movimento cooperativo. O Sicredi é um  exemplo vivo disso, construído pela união de várias  cooperativ as, que crescem juntas num modelo de ganha-ganha,  trazendo prosperidade aos seus associados. 7 Interesse pela comunidade – As Cooperativas de crédito  podem estar inseridas em regiões com diversas oportunidades  de melhorias sociais, onde instituições ﬁnanceiras tradicionais  não veem possibilidade de lucro. Dessa forma, cada produto ou  serviço ﬁnanceiro que os associados contratam na cooperativ a, traz  um resultado para a comunidade, gerando renda, empregos e  crescimento da região. OS SETES  PRINCIPIOS DO  COOPERA TIVISMO Nasceram com os  Pioneiros de  Rochdale e que  regem as  cooperativ as de  todo os mundo,  foram  reformulados ao  longo dos anos  para atender  as  demandas sociais  de cada época. Sua última  atualização foi  realizada pela ACI  (Aliança  Cooperativ a  Internacional ) em  1995. No Sicr edi  eles nos  direcionam e  apoiam na  geração do  impacto positiv o.  7 Princípios do Cooperativismo Em 2022, o Sicr 120anos edi completou   de história. Uma jornadaque este ve  intimamente conectada c omprincípios  do cooperativismogerando v , alor aos  associados e  comunidades onde estamos presentes.  1 Adesão livre e voluntária – As cooperativ as são organizações  voluntárias, abertas a todas as pessoas. Enquanto outras  instituições ﬁnanceiras, por exemplo, fecham acordos com  grandes empresas para oferecer a conta salário de forma obrigatória  para seus colaborador es, em uma Ccooperativ a a adesão acontece  de forma diferente. Após a apresentação sobre como funciona o  cooperativismo, cada um pode escolher livremente se associar  ou  não.  2 Gestão democrática – Todos os associados possuem o mesmo  poder de voto, com o mesmo peso nas assembleias. Dessa  forma, todos decidem juntos os rumos da Cooperativ a, para  tratar assuntos como eleição das lideranças, remuneração ou até  mesmo valores investidos em programas sociais.  3 Participação econômica dos membros – Os associados  participam do resultado econômico da Cooperativ a, ou seja, o  resultado das operações geradas pelo dinheiro investido pelos  associados retorna para o seu bolso, conforme decidido de forma  democrática nas assembléias. São exemplos dessa atuação o  Programa A União faz A Vida, o Programa Crescer e Cooperação na  Ponta do Lápis, que formam cidadãos que se engaja no movimento da  sua comunidade.7 Príncipios do Cooper ativismoNossos númer osOnde estamos ? R$ 25,6 milhões de  resultado 43.276 associadosA Sicredi Integração PR/SC está localizada nos estados do Paraná e Santa Catarina, atendendo 18  municípios. Em 2022, inauguramos 4 agências em nossa Cooperativ a,  263 colaborador es 24 agências R$ 131 milhões  patrimômio líquidoR$ 1,559 bilhões de  ativos totais21 34 56 79 11813 1415 16 1217 18 19 2010 Sicredi Integração PR/SC  09  Relatório Anual 20221. Agência Praia de Leste Rod. PR 407 - Engenheir o Argus Tha Heyn, 390, Salas 16 e 17 2. Agência Paranaguá Al. Coronel Elisio Perr eira, 204 - Estradinha 3. Agência Matinhos R. Albano Muller , 375 - Centr o 4. Agência Piraquara Av. Getulio Vargas ,767, sala frontal, lojas 1,2,3 e 4 - Centr o 5. Agência Pinhais R. Camillo de Lellis, 114 - Centr o 6. Agência São José dos Pinhais R. Isabel  A. Redentora, 2202 - Centr o 6. Agência São José dos Pinhais  Av. Joinville, 3680 - São Pedr o 6. Agência São José dos Pinhais R. Alm. Alexandrino, 1087 - Par que da F onte 7. Agência F azenda Rio Grande R. Manoel  Claudino Barbosa, 1369 - Centr o 8. Agência Campo do Tenente Av. Miguel Komarcheski, 1196 - Centr o 9. Agência Mandirituba Av. Brasil, 757 , Andar Térreo - Centr o 10. Agência Araucária Av. Dr. Victor do Amaral, 777 - Centr o  11. Agência Contenda Av. São João, 390 - Centr o 12. Agência Quitandinha Av. Fernandes Andrade, 1111 - Centr o 13. Agência Rio Negr o R. Nicolau Bley  Neto, 60 - Centr o 14. Agência Campo Largo R. Xavier  da Silva, 1106 - Centr o 14. Agência Campo Largo  Av. Bom Jesus, 277 , lojas 3 e 4 - Bom Jesus 15. Agência Balsa No va Av. Brasil, 448 - Centr o16. Agência Lapa Av. Caetano Munhoz da Rocha, 1692 - Centr o 16. Agência Lapa  Rod. Xisto, BR 4 76 - km 198 - Dom P edro II 17. Agência São João do Triunfo R. Pref. Pedro Furtado Nev es, 224 - Centr o 18. Agência São Mateus do Sul R. Dom P edro II, 643 - Centr o 19. Agência Canoinhas R. Coronel Albuquer que, 996 - Centr o 20. Agência Papanduv a Rua Sergio Glevinski, 78 - Centr oNossa Cooper ativa   Nossa Cooperativ a teve início em 1988, quando 30 associados participaram da assembleia  para constituição da Cooperativ a de Crédito Rural da Lapa – CREDILAP A. Nós somos a Sicredi Integração PR/SC, atuando há mais de 34 anos, gerando impacto  positivo  na vida de nossos associados nas comunidades onde atuamos.  O Sicredi é uma instituição ﬁnanceira cooperativ a comprometida com o crescimento dos  seus associados e com o desenvolvimento das regiões onde atua. O modelo de gestão da  Sicredi Integração PR/SC tem por base as melhores práticas de Governança Corporativ a e  valoriza a participação dos mais de 43 mil associados, os quais exercem papel de donos do  negócio. Nossa estrutura de Governança: - Conselho de Administração: órg ão responsáv el por ﬁxar o direcionamento estratégic o da  Cooperativ a, preservando o interesse legítimo dos associados  - Conselho Fiscal: órgão responsáv el pela assídua ﬁscalização e acompanhamento dos atos  dos administrador es e dos deveres legais e estatutários  - Diretoria Executiva: órgão responsáv el pela gestão operacional  da Cooperativ a, atendendo  as orientações estratégicas do Conselho de Administração, da Assembleia Geral e das  diretrizes estratégicas do Sicredi.Sicredi Integração PR/SC 08  Relatório Anual 2022 Gestão participativa da nossa C ooperativa Diretoria ExecutivaConselho de Aministração2022-2026Conselho Fiscal2021-2023 2022-2026 Luiz Roberto Baggio Presidente Vice-Presidente Diretora de Operações Diretor Executivo Rosilaine F átima de Melo Sil va José Ronk oski Ronaldo Toppel FilhoEraldo Correia do Nascimento  José Rubens Rodrigues dos SantosLuciane Maria Kuduvavicz Dranka Sergio Antonio KlembaClaudiomiro Santos RodriguesRafael Augusto  Berwig PreisAndréa Carneiro de Siqueira Everton Hiro yuki IshiiHelio Kujav a Skiba base: dez/22Nossos númer osOnde estamos ? R$ 25,6 milhões de  resultado 43.276 associadosA Sicredi Integração PR/SC está localizada nos estados do Paraná e Santa Catarina, atendendo 18  municípios. Em 2022, inauguramos 4 agências em nossa Cooperativ a,  263 colaborador es 24 agências R$ 131 milhões  patrimômio líquidoR$ 1,559 bilhões de  ativos totais21 34 56 79 11813 1415 16 1217 18 19 2010 Sicredi Integração PR/SC  09  Relatório Anual 20221. Agência Praia de Leste Rod. PR 407 - Engenheir o Argus Tha Heyn, 390, Salas 16 e 17 2. Agência Paranaguá Al. Coronel Elisio Perr eira, 204 - Estradinha 3. Agência Matinhos R. Albano Muller , 375 - Centr o 4. Agência Piraquara Av. Getulio Vargas ,767, sala frontal, lojas 1,2,3 e 4 - Centr o 5. Agência Pinhais R. Camillo de Lellis, 114 - Centr o 6. Agência São José dos Pinhais R. Isabel  A. Redentora, 2202 - Centr o 6. Agência São José dos Pinhais  Av. Joinville, 3680 - São Pedr o 6. Agência São José dos Pinhais R. Alm. Alexandrino, 1087 - Par que da F onte 7. Agência F azenda Rio Grande R. Manoel  Claudino Barbosa, 1369 - Centr o 8. Agência Campo do Tenente Av. Miguel Komarcheski, 1196 - Centr o 9. Agência Mandirituba Av. Brasil, 757 , Andar Térreo - Centr o 10. Agência Araucária Av. Dr. Victor do Amaral, 777 - Centr o  11. Agência Contenda Av. São João, 390 - Centr o 12. Agência Quitandinha Av. Fernandes Andrade, 1111 - Centr o 13. Agência Rio Negr o R. Nicolau Bley  Neto, 60 - Centr o 14. Agência Campo Largo R. Xavier  da Silva, 1106 - Centr o 14. Agência Campo Largo  Av. Bom Jesus, 277 , lojas 3 e 4 - Bom Jesus 15. Agência Balsa No va Av. Brasil, 448 - Centr o16. Agência Lapa Av. Caetano Munhoz da Rocha, 1692 - Centr o 16. Agência Lapa  Rod. Xisto, BR 4 76 - km 198 - Dom P edro II 17. Agência São João do Triunfo R. Pref. Pedro Furtado Nev es, 224 - Centr o 18. Agência São Mateus do Sul R. Dom P edro II, 643 - Centr o 19. Agência Canoinhas R. Coronel Albuquer que, 996 - Centr o 20. Agência Papanduv a Rua Sergio Glevinski, 78 - Centr oNossa Cooper ativa   Nossa Cooperativ a teve início em 1988, quando 30 associados participaram da assembleia  para constituição da Cooperativ a de Crédito Rural da Lapa – CREDILAP A. Nós somos a Sicredi Integração PR/SC, atuando há mais de 34 anos, gerando impacto  positivo  na vida de nossos associados nas comunidades onde atuamos.  O Sicredi é uma instituição ﬁnanceira cooperativ a comprometida com o crescimento dos  seus associados e com o desenvolvimento das regiões onde atua. O modelo de gestão da  Sicredi Integração PR/SC tem por base as melhores práticas de Governança Corporativ a e  valoriza a participação dos mais de 43 mil associados, os quais exercem papel de donos do  negócio. Nossa estrutura de Governança: - Conselho de Administração: órg ão responsáv el por ﬁxar o direcionamento estratégic o da  Cooperativ a, preservando o interesse legítimo dos associados  - Conselho Fiscal: órgão responsáv el pela assídua ﬁscalização e acompanhamento dos atos  dos administrador es e dos deveres legais e estatutários  - Diretoria Executiva: órgão responsáv el pela gestão operacional  da Cooperativ a, atendendo  as orientações estratégicas do Conselho de Administração, da Assembleia Geral e das  diretrizes estratégicas do Sicredi.Sicredi Integração PR/SC 08  Relatório Anual 2022 Gestão participativa da nossa C ooperativa Diretoria ExecutivaConselho de Aministração2022-2026Conselho Fiscal2021-2023 2022-2026 Luiz Roberto Baggio Presidente Vice-Presidente Diretora de Operações Diretor Executivo Rosilaine F átima de Melo Sil va José Ronk oski Ronaldo Toppel FilhoEraldo Correia do Nascimento  José Rubens Rodrigues dos SantosLuciane Maria Kuduvavicz Dranka Sergio Antonio KlembaClaudiomiro Santos RodriguesRafael Augusto  Berwig PreisAndréa Carneiro de Siqueira Everton Hiro yuki IshiiHelio Kujav a Skiba base: dez/22Destaques 2022  O ano de 2022 foi marcado pela mudança de endereço de três importantes agências:  Paranaguá, Canoinhas e Mandirituba. Na agência do litoral paranaense, foi implantado o  conceito volante de atendimento, onde o gerente de negócios não tem uma mesa ﬁxa e pode  realizar o atendimento no ambiente que o associado se sentir mais à vontade. Campo do Tenente - PR Campo Largo - bairr o Bom Jesus - PR  Mandirituba - PR Canoinhas - SC 10  Relatório Anual 2022 Inauguraç ões Reinauguraç õesAs novas agências foram pensadas para oferecer conforto aos associados em um espaço moderno e acolhedor. Além disso, fortalecem o conceito Fisital, onde temos um modelo  operacional  e uma no va experiência do r elacionamento físico e digital, no qual  o associado pode optar  pelo canal  de atendimento que mais se adapta ao seu momento. Assembleias  Nossas assembleias do início de 2022  foram realizadas de forma on-line, c om  transmissão atrav és da nossa  plataforma no Youtube,   https://www.youtube.c om/watch?v=KN ZHdKfhiGQ, por  conta do  recrudescimento da Co vid-19. Os associados puderam ac ompanhar  o  desempenho da Cooperativ a, dialog ar e  votar, decidindo os rumos e c ontribuindo  para o desenv olvimento sustentáv el da  sociedade. Entr e as deliberaç ões,  tivemos a destinação do r esultado, a  eleição dos integrantes do Conselho de  Administração e atualização do  regulamento do Pr ograma P ertencer. Paranaguá - PR Rafael Preis - Diretor Executivo Luiz Roberto Baggio - Pr esidente Reuniões de Pr estações de  Contas No segundo semestr e de 2022,  retomamos as r euniões de pr estação de  contas no formato pr esencial - momento  em que r eunimos mais de 2.600  associados em 18 ev entos. Estas  reuniões evidenciam a transpar ência na  gestão e valorizam a participação do  associado, além de ser  uma importante  oportunidade para c ompartilhar   informações sobr e o cenário ec onômico e  sobre o desempenho da Cooperativ a. Campo Largo - PR  Pinhais - PR  Rio Negr o - PR   11  Relatório Anual 2022 São Mateus do Sul  - PR Pontal do Paraná - Praia de Leste - PRSão José dos Pinhais -  bairr o Parque da F onte - PR Sicredi Integração PR/SC Destaques 2022  O ano de 2022 foi marcado pela mudança de endereço de três importantes agências:  Paranaguá, Canoinhas e Mandirituba. Na agência do litoral paranaense, foi implantado o  conceito volante de atendimento, onde o gerente de negócios não tem uma mesa ﬁxa e pode  realizar o atendimento no ambiente que o associado se sentir mais à vontade. Campo do Tenente - PR Campo Largo - bairr o Bom Jesus - PR  Mandirituba - PR Canoinhas - SC 10  Relatório Anual 2022 Inauguraç ões Reinauguraç õesAs novas agências foram pensadas para oferecer conforto aos associados em um espaço moderno e acolhedor. Além disso, fortalecem o conceito Fisital, onde temos um modelo  operacional  e uma no va experiência do r elacionamento físico e digital, no qual  o associado pode optar  pelo canal  de atendimento que mais se adapta ao seu momento. Assembleias  Nossas assembleias do início de 2022  foram realizadas de forma on-line, c om  transmissão atrav és da nossa  plataforma no Youtube,   https://www.youtube.c om/watch?v=KN ZHdKfhiGQ, por  conta do  recrudescimento da Co vid-19. Os associados puderam ac ompanhar  o  desempenho da Cooperativ a, dialog ar e  votar, decidindo os rumos e c ontribuindo  para o desenv olvimento sustentáv el da  sociedade. Entr e as deliberaç ões,  tivemos a destinação do r esultado, a  eleição dos integrantes do Conselho de  Administração e atualização do  regulamento do Pr ograma P ertencer. Paranaguá - PR Rafael Preis - Diretor Executivo Luiz Roberto Baggio - Pr esidente Reuniões de Pr estações de  Contas No segundo semestr e de 2022,  retomamos as r euniões de pr estação de  contas no formato pr esencial - momento  em que r eunimos mais de 2.600  associados em 18 ev entos. Estas  reuniões evidenciam a transpar ência na  gestão e valorizam a participação do  associado, além de ser  uma importante  oportunidade para c ompartilhar   informações sobr e o cenário ec onômico e  sobre o desempenho da Cooperativ a. Campo Largo - PR  Pinhais - PR  Rio Negr o - PR   11  Relatório Anual 2022 São Mateus do Sul  - PR Pontal do Paraná - Praia de Leste - PRSão José dos Pinhais -  bairr o Parque da F onte - PR Sicredi Integração PR/SC A Sicredi Integração PR/SC atingiu a  marca de 40 mil  associados no mês em  que completou 34 anos de história. O  associado Mario Boar on, da agência de  Campo Largo ( PR), recebeu a  homenagem entr egue pelo Pr esidente do  Conselho de Administração, Luiz R oberto  Baggio, integrantes da dir etoria e  colaborador es da agência.  Luciana Kukli   Campo Largo - PR Orlei da Sil va Pinto Lapa - PR     Márcia Aparecida V. Costa Lapa - PR  Adenir João Stawny São João do Triunfo - PR Marili de F atima Colac o Quitandinha - PR  Mario Boaron - Campo Largo - PR   13  Relatório Anual 2022A Campanha Poupança Premiada de 2022 destacou a importância da parceria para prosperar  e vencer. Foi estrelada pelo cantor Leonardo e seu ﬁlho Zé Felipe. Além de serem os garotos  propaganda, interpretaram uma adaptação da música "Pense em Mim". A Campanha  distribuiu R$ 2,5 milhões em prêmios aos associados - que concorriam através de números da  sorte. Foram 200 prêmios de R$ 5 mil - divididos em 10 prêmios semanais, um prêmio especial  de R$ 500 mil entregue em outubro - celebrando o Dia Mundial da Poupança e o sorteio do  grande .  prêmio ﬁnal de R$ 1 milhão A Sicredi Integração PR/SC teve 10 poupador es sorteados,  cada um levando um prêmio de R$ 5 mil.Na edição 2022 da Campanha Capital   Premiado, desenv olvida pela Central   Sicredi PR/SP /RJ, foram distribuídos R$ 1  milhão em pr êmios, divididos em 10  sorteios semanais de R$ 10 mil. A Sicredi  Integração teve uma associada sorteada  - Luciane Palu, da agência de  Mandirituba - PR.  12  Relatório Anual 2022 Campanha Capital  Premiado Associado 40 mil Luciane Palu - Mandirituba - PR Campanha P oupança Pr emiada  Alex Sander  Luiz G. Crisanto Paranguá - PR - Jaqueline Pugr ezeba Quitandinha - PRValter Mendes Machado Matinhos - PR     Leonel da Silva Santos Quitandinha - PR  Sicredi Integração PR/SC Como continuidade das atividades  inspiradas nas iniciativ as do Comitê  Jovem da Cooperativ a, realizamos uma  palestra sobr e Cooperativismo, c om o  professor Gustavo Loiola.  O evento foi aberto, amplamente  divulgado e transmitido pela página do  Youtube da Cooperativ a. O objetiv o do  Comitê é atrair  e manter  jovens no  Sicredi, com ﬁnalidade educativ a, através  de ações de desenv olvimento pessoal  e  proﬁssional, tornando-os pr omotores do  cooperativismo e pr otagonistas sociais  dos locais onde moram.  15  Relatório Anual 2022Comitê Jovem Fábio Nelson Trzaskos Araucária - PR  A Sicredi Integração PR/SC atingiu a  marca de 40 mil  associados no mês em  que completou 34 anos de história. O  associado Mario Boar on, da agência de  Campo Largo ( PR), recebeu a  homenagem entr egue pelo Pr esidente do  Conselho de Administração, Luiz R oberto  Baggio, integrantes da dir etoria e  colaborador es da agência.  Luciana Kukli   Campo Largo - PR Orlei da Sil va Pinto Lapa - PR     Márcia Aparecida V. Costa Lapa - PR  Adenir João Stawny São João do Triunfo - PR Marili de F atima Colac o Quitandinha - PR  Mario Boaron - Campo Largo - PR   13  Relatório Anual 2022A Campanha Poupança Premiada de 2022 destacou a importância da parceria para prosperar  e vencer. Foi estrelada pelo cantor Leonardo e seu ﬁlho Zé Felipe. Além de serem os garotos  propaganda, interpretaram uma adaptação da música "Pense em Mim". A Campanha  distribuiu R$ 2,5 milhões em prêmios aos associados - que concorriam através de números da  sorte. Foram 200 prêmios de R$ 5 mil - divididos em 10 prêmios semanais, um prêmio especial  de R$ 500 mil entregue em outubro - celebrando o Dia Mundial da Poupança e o sorteio do  grande .  prêmio ﬁnal de R$ 1 milhão A Sicredi Integração PR/SC teve 10 poupador es sorteados,  cada um levando um prêmio de R$ 5 mil.Na edição 2022 da Campanha Capital   Premiado, desenv olvida pela Central   Sicredi PR/SP /RJ, foram distribuídos R$ 1  milhão em pr êmios, divididos em 10  sorteios semanais de R$ 10 mil. A Sicredi  Integração teve uma associada sorteada  - Luciane Palu, da agência de  Mandirituba - PR.  12  Relatório Anual 2022 Campanha Capital  Premiado Associado 40 mil Luciane Palu - Mandirituba - PR Campanha P oupança Pr emiada  Alex Sander  Luiz G. Crisanto Paranguá - PR - Jaqueline Pugr ezeba Quitandinha - PRValter Mendes Machado Matinhos - PR     Leonel da Silva Santos Quitandinha - PR  Sicredi Integração PR/SC Como continuidade das atividades  inspiradas nas iniciativ as do Comitê  Jovem da Cooperativ a, realizamos uma  palestra sobr e Cooperativismo, c om o  professor Gustavo Loiola.  O evento foi aberto, amplamente  divulgado e transmitido pela página do  Youtube da Cooperativ a. O objetiv o do  Comitê é atrair  e manter  jovens no  Sicredi, com ﬁnalidade educativ a, através  de ações de desenv olvimento pessoal  e  proﬁssional, tornando-os pr omotores do  cooperativismo e pr otagonistas sociais  dos locais onde moram.  15  Relatório Anual 2022Comitê Jovem Fábio Nelson Trzaskos Araucária - PR  Relacionamento e cooperativismo Através de ações como workshops, encontros, bate-papos e palestras, colocamos em  prática nossa missão de contribuir com a melhoria da qualidade de vida de nossos  associados e sociedade, falando sobre educação ﬁnanceira. Com encontros dinâmicos e  promovidos de forma gratuita, abordamos temas como consumo consciente, economia  doméstica, melhor uso dos produtos ﬁnanceiros, combate ao endividamento, planejamento  ﬁnanceiro pessoal e priorização de sonhos. No segundo semestre, participamos ativamente  das ações da Semana Nacional  de Educação Financeira - Semana ENEF, um dos pilares do  programa de Cidadania Financeira do Banco Central do Brasil para promover a estratégia  nacional  de educação ﬁnanceira. 14  Relatório Anual 2022 Contenda - PR Campo Largo - PR Papanduva - SC Cooperação na P onta do Lápis Prêmios e r econhecimentos   A Central Sicredi PR/SP/RJ recebeu, pelo  segundo ano consecutiv o, o Selo Clima  Paraná. Na edição 2022 o reconhecimento  foi na categoria A - Mercado Interno -  pelas ações de ecoeﬁciência  desenvolvidas para neutralizar  gases de  efeito estufa (GEE) emitidos pelas  Cooperativas Sicredi que atuam no  Paraná. A premiação concedida pela  Secretaria do Desenvolvimento  Sustentáv el e do Turismo reconhece ações  contra a mudança global do clima. A instituição conquistou o rating mais alto  da agência, passando de AA+ para AAA,  comprovando que o Sicredi tem um dos  perﬁs de crédito mais seguros e menos  arriscados avaliados pela agência de  classiﬁcação de risco. Ter esta classiﬁcação signiﬁca que o  Sicredi tem um dos menores riscos de  crédito possíveis, ou seja, é uma empresa  extremamente sólida e segura na gestão  de seus ativos e de seus associados. O Sicredi foi reconhecido com a quarta  colocação como a melhor empresa para  trabalhar na categoria “Instituições   Financeiras - Cooperativ as de  Crédito”,  pela GPTW (Great Place to Work). O  ranking é publicado anualmente e premia  as melhores empresas para trabalhar  em  âmbito nacional, regional, setorial e  temático. O levantamento é feito em 53  países e deﬁne, em rankings nacionais, se  os ambientes de trabalho das empresas  participantes são excelentes lugares para  atuar proﬁssionalmente. Selo Clima P araná Rating AAAGPTW O Sicredi se classiﬁcou, mais uma vez, no  Valor  1000, anuário organizado pelo Valor  Econômico, considerado um dos mais  importantes rankings do Brasil em termos  de avaliação de empresas. A instituição  conquistou a 8.ª posição na categoria “100  Maiores Bancos”, uma colocação acima  em relação ao ano passado. Valor 1000  Balsa Nova - PR  Em 2022 impactamos mais de 1.900 pessoas entr e colaborador es, associados,  estudantes da r ede municipal, estadual,  univ ersitários, grupos de idosos, jo vens e mulher es,  empresários, servidor es e funcionários de empr esas.  15  Relatório Anual 2022 Sicredi Integração PR/SCRelacionamento e cooperativismo Através de ações como workshops, encontros, bate-papos e palestras, colocamos em  prática nossa missão de contribuir com a melhoria da qualidade de vida de nossos  associados e sociedade, falando sobre educação ﬁnanceira. Com encontros dinâmicos e  promovidos de forma gratuita, abordamos temas como consumo consciente, economia  doméstica, melhor uso dos produtos ﬁnanceiros, combate ao endividamento, planejamento  ﬁnanceiro pessoal e priorização de sonhos. No segundo semestre, participamos ativamente  das ações da Semana Nacional  de Educação Financeira - Semana ENEF, um dos pilares do  programa de Cidadania Financeira do Banco Central do Brasil para promover a estratégia  nacional  de educação ﬁnanceira. 14  Relatório Anual 2022 Contenda - PR Campo Largo - PR Papanduva - SC Cooperação na P onta do Lápis Prêmios e r econhecimentos   A Central Sicredi PR/SP/RJ recebeu, pelo  segundo ano consecutiv o, o Selo Clima  Paraná. Na edição 2022 o reconhecimento  foi na categoria A - Mercado Interno -  pelas ações de ecoeﬁciência  desenvolvidas para neutralizar  gases de  efeito estufa (GEE) emitidos pelas  Cooperativas Sicredi que atuam no  Paraná. A premiação concedida pela  Secretaria do Desenvolvimento  Sustentáv el e do Turismo reconhece ações  contra a mudança global do clima. A instituição conquistou o rating mais alto  da agência, passando de AA+ para AAA,  comprovando que o Sicredi tem um dos  perﬁs de crédito mais seguros e menos  arriscados avaliados pela agência de  classiﬁcação de risco. Ter esta classiﬁcação signiﬁca que o  Sicredi tem um dos menores riscos de  crédito possíveis, ou seja, é uma empresa  extremamente sólida e segura na gestão  de seus ativos e de seus associados. O Sicredi foi reconhecido com a quarta  colocação como a melhor empresa para  trabalhar na categoria “Instituições   Financeiras - Cooperativ as de  Crédito”,  pela GPTW (Great Place to Work). O  ranking é publicado anualmente e premia  as melhores empresas para trabalhar  em  âmbito nacional, regional, setorial e  temático. O levantamento é feito em 53  países e deﬁne, em rankings nacionais, se  os ambientes de trabalho das empresas  participantes são excelentes lugares para  atuar proﬁssionalmente. Selo Clima P araná Rating AAAGPTW O Sicredi se classiﬁcou, mais uma vez, no  Valor  1000, anuário organizado pelo Valor  Econômico, considerado um dos mais  importantes rankings do Brasil em termos  de avaliação de empresas. A instituição  conquistou a 8.ª posição na categoria “100  Maiores Bancos”, uma colocação acima  em relação ao ano passado. Valor 1000  Balsa Nova - PR  Em 2022 impactamos mais de 1.900 pessoas entr e colaborador es, associados,  estudantes da r ede municipal, estadual,  univ ersitários, grupos de idosos, jo vens e mulher es,  empresários, servidor es e funcionários de empr esas.  15  Relatório Anual 2022 Sicredi Integração PR/SC 17  Relatório Anual 2022É a nossa principal  iniciativa de responsabilidade social. Acreditamos na educação c omo  forma de env olver e transformar a comunidade onde estamos pr esentes, pr omovendo a  cooperação e cidadania. O Programa A União Faz a Vida gera impactos signiﬁcativ os e  transforma realidades por  meio da educação. Como fazemos isso ? Por meio de pr ojetos  que desenv olvem cidadãos mais justos, solidários e empr eendedor es, que r espeitam a  diversidade e dialog am para tomar as decisões. Na prática, a Sicr edi Integração PR/SC  contrata assessorias pedagógicas, que r ealizam enc ontros pedagógic os com educador es  por escola ao longo do ano e enc ontros de formação para os gestor es escolares,  atendendo às nec essidades de aperf eiçoamento c ontínuo, atrav és de metodologia  especíﬁca. Os enc ontros e formações tem participação permanente dos integrantes das  Secretarias Municipais de Educação. A implantação oc orreu em 2019. De lá  para cá tivemos enormes av anços. Em  2022, alcançamos 100% das esc olas  municipais de Educação Infantil  e Ensino  Fundamental. Durante o ano, foram  desenvolvidos , em 172 projetos 25  escolas 198 educador es , com  envolvidos  e  impactados. 3 mil alunos Lapa - PR Mostra Pedagógica do Programa Escola Municipal Sybilla de Wille de Lacerda O Programa A União Faz a Vida é o principal   programa de educação do Sicredi e objetiva  construir e vivenciar atitudes e valores de  cooperação e cidadania. A implantação oc orreu em 2022. Habilitamos 33 pr ofessores da rede municipal  - somando  mais de 60 horas de formação c ontinuada. Foram desenv olvidos , em , onde tivemos impactados. 28 projetos 6 escolas 374 alunos   O Programa realizou encontros de  assessorias pedagógicas por escola ao  longo do ano e encontros de formação  para a Gestão Escola, atendendo a  necessidade de aperfeiçoamento dos  gestores: diretor de escola, pedagogo e  secretaria de educação. + de 3,3 mil  crianças foram  impactadas pelo pr ograma  em nossos municipios no  ano de 2022Balsa No va - PR Por que g ente que pergunta cr esce!Mostra Pedagógica do Programa CMEI Brincando e Criando  Mostra Pedagógica do Programa CMEI Brincando e Criando  Mostra Pedagógica do Programa CMEI Brincando e Criando Mostra Pedagógica do Programa Escola Municipal Sybilla de Wille de Lacerda Mostra Pedagógica do Programa Escola Municipal Sybilla de Wille de Lacerda   16  Relatório Anual 2022  Sicredi Integração PR/SC 17  Relatório Anual 2022É a nossa principal  iniciativa de responsabilidade social. Acreditamos na educação c omo  forma de env olver e transformar a comunidade onde estamos pr esentes, pr omovendo a  cooperação e cidadania. O Programa A União Faz a Vida gera impactos signiﬁcativ os e  transforma realidades por  meio da educação. Como fazemos isso ? Por meio de pr ojetos  que desenv olvem cidadãos mais justos, solidários e empr eendedor es, que r espeitam a  diversidade e dialog am para tomar as decisões. Na prática, a Sicr edi Integração PR/SC  contrata assessorias pedagógicas, que r ealizam enc ontros pedagógic os com educador es  por escola ao longo do ano e enc ontros de formação para os gestor es escolares,  atendendo às nec essidades de aperf eiçoamento c ontínuo, atrav és de metodologia  especíﬁca. Os enc ontros e formações tem participação permanente dos integrantes das  Secretarias Municipais de Educação. A implantação oc orreu em 2019. De lá  para cá tivemos enormes av anços. Em  2022, alcançamos 100% das esc olas  municipais de Educação Infantil  e Ensino  Fundamental. Durante o ano, foram  desenvolvidos , em 172 projetos 25  escolas 198 educador es , com  envolvidos  e  impactados. 3 mil alunos Lapa - PR Mostra Pedagógica do Programa Escola Municipal Sybilla de Wille de Lacerda O Programa A União Faz a Vida é o principal   programa de educação do Sicredi e objetiva  construir e vivenciar atitudes e valores de  cooperação e cidadania. A implantação oc orreu em 2022. Habilitamos 33 pr ofessores da rede municipal  - somando  mais de 60 horas de formação c ontinuada. Foram desenv olvidos , em , onde tivemos impactados. 28 projetos 6 escolas 374 alunos   O Programa realizou encontros de  assessorias pedagógicas por escola ao  longo do ano e encontros de formação  para a Gestão Escola, atendendo a  necessidade de aperfeiçoamento dos  gestores: diretor de escola, pedagogo e  secretaria de educação. + de 3,3 mil  crianças foram  impactadas pelo pr ograma  em nossos municipios no  ano de 2022Balsa No va - PR Por que g ente que pergunta cr esce!Mostra Pedagógica do Programa CMEI Brincando e Criando  Mostra Pedagógica do Programa CMEI Brincando e Criando  Mostra Pedagógica do Programa CMEI Brincando e Criando Mostra Pedagógica do Programa Escola Municipal Sybilla de Wille de Lacerda Mostra Pedagógica do Programa Escola Municipal Sybilla de Wille de Lacerda   16  Relatório Anual 2022  Sicredi Integração PR/SC18  Relatório Anual 2022 O Dia C é um grande mo vimento nacional   de solidariedade e voluntariado  cooperativista e que mar ca o Dia  Internacional  do Cooperativismo. Em 2022, r ealizamos 20 aç ões em nossa  cooperativ a, onde os voluntários se  envolveram em aç ões realizadas pelas  nossas agências. Além dos  colaborador es, foram muitos par ceiros  locais env olvidos, que nos ajudaram a  mobilizar  e sensibilizar  as nossas  comunidades. Com atitudes simples  podemos mo ver o mundo e transformar  a realidades de muitas pessoas.  Nossas doaç ões atingiram o númer o de  2 mil kg de alimentos, além de fraldas,  materiais de limpeza e higiene, 4  oﬁcinas de educação ﬁnanceira,  reformas em esc olas e doação de + de 500 pessoas  impactadas dir etamente Sicredi Integração PR/SC São José dos Pinhais - PR  Campo do Tenente -PR  Programa Cr escer Através do nosso pr ograma de formação  e educação c ooperativ a, os associados e  futuros associados tem uma maior   compreensão sobr e as sociedades  cooperativ as, sua história, seu  funcionamento, benefícios e dif erenciais  em relação a outras instituiç ões  ﬁnanceiras. Com a formação, passam  também a c ompreender seu papel  de  dono do negócio e a importância da  participaçãoe indicação /recomendação.  Em 2022, r ealizamos 13 turmas de  formação, eng ajando mais de 540  participantes, entr e associados e não  associados. Realizamos em 2022 a terceira turma do  Programa de Desenv olvimento de  Associados - em par ceria com a esc ola  de negócios do ISAE. F oram 28 horas de  formação pr esencial, divididas em 4  módulos, c om temas focados em  liderança sustentáv el, inovação,  cooperativismo e leg ado. O pr ograma  contou com apoio do Sesc oop. Nessa turma, tivemos a participação de  24 associados indicados pelas agências  da Cooperativ a. O critério para indicação  foi o associado ter mais de 60 anos. Razão para o critério: durante o ano de  2023, a Cooperativ a constituirá o Comitê  Master, que terá composição justamente  com associados c om idade 60+.Programa de Desenv olvimento de Associados - PD A Objetivando uma maior  interação e  proximidade c om nossas lideranças  locais, cada uma de nossas agências  realizou enc ontros locais de pr estação  de contas com os Coor denador es de  Núcleo. F oram apr esentados os  colaborador es, a estrutura, os principais  números, planejamento e desempenho  da agência.  "As reuniões c om os Coor denador es são  um momento importante de  compartilhamento de inf ormações,  evidenciam a transpar ência na gestão do  Sicredi e valorizam a participação dos  associados"  - destaca o Ger ente da  Agência de Paranaguá, Luis Filipe de  Brito Salles.  Reunião c om Coor denador es de NúcleoPraticando o 5° Príncipio Fazenda Rio Grande - PR   Formação PD A 60+  Paranaguá - PR    19  Relatório Anual 2022Dia C Lapa - PR   Formação PD A 60+ 18  Relatório Anual 2022 O Dia C é um grande mo vimento nacional   de solidariedade e voluntariado  cooperativista e que mar ca o Dia  Internacional  do Cooperativismo. Em 2022, r ealizamos 20 aç ões em nossa  cooperativ a, onde os voluntários se  envolveram em aç ões realizadas pelas  nossas agências. Além dos  colaborador es, foram muitos par ceiros  locais env olvidos, que nos ajudaram a  mobilizar  e sensibilizar  as nossas  comunidades. Com atitudes simples  podemos mo ver o mundo e transformar  a realidades de muitas pessoas.  Nossas doaç ões atingiram o númer o de  2 mil kg de alimentos, além de fraldas,  materiais de limpeza e higiene, 4  oﬁcinas de educação ﬁnanceira,  reformas em esc olas e doação de + de 500 pessoas  impactadas dir etamente Sicredi Integração PR/SC São José dos Pinhais - PR  Campo do Tenente -PR  Programa Cr escer Através do nosso pr ograma de formação  e educação c ooperativ a, os associados e  futuros associados tem uma maior   compreensão sobr e as sociedades  cooperativ as, sua história, seu  funcionamento, benefícios e dif erenciais  em relação a outras instituiç ões  ﬁnanceiras. Com a formação, passam  também a c ompreender seu papel  de  dono do negócio e a importância da  participaçãoe indicação /recomendação.  Em 2022, r ealizamos 13 turmas de  formação, eng ajando mais de 540  participantes, entr e associados e não  associados. Realizamos em 2022 a terceira turma do  Programa de Desenv olvimento de  Associados - em par ceria com a esc ola  de negócios do ISAE. F oram 28 horas de  formação pr esencial, divididas em 4  módulos, c om temas focados em  liderança sustentáv el, inovação,  cooperativismo e leg ado. O pr ograma  contou com apoio do Sesc oop. Nessa turma, tivemos a participação de  24 associados indicados pelas agências  da Cooperativ a. O critério para indicação  foi o associado ter mais de 60 anos. Razão para o critério: durante o ano de  2023, a Cooperativ a constituirá o Comitê  Master, que terá composição justamente  com associados c om idade 60+.Programa de Desenv olvimento de Associados - PD A Objetivando uma maior  interação e  proximidade c om nossas lideranças  locais, cada uma de nossas agências  realizou enc ontros locais de pr estação  de contas com os Coor denador es de  Núcleo. F oram apr esentados os  colaborador es, a estrutura, os principais  números, planejamento e desempenho  da agência.  "As reuniões c om os Coor denador es são  um momento importante de  compartilhamento de inf ormações,  evidenciam a transpar ência na gestão do  Sicredi e valorizam a participação dos  associados"  - destaca o Ger ente da  Agência de Paranaguá, Luis Filipe de  Brito Salles.  Reunião c om Coor denador es de NúcleoPraticando o 5° Príncipio Fazenda Rio Grande - PR   Formação PD A 60+  Paranaguá - PR    19  Relatório Anual 2022Dia C Lapa - PR   Formação PD A 60+  20  Relatório Anual 2022 Desempenho da Sicredi Integração PR/SC As demonstraç ões financeiras estão disponív eis no nosso site: sicr edi.com.br34.73238.17043.276 2020 2021 2022Associados 366458623 2020 2021 2022Empréstimos e Financiamentos ( R$ milhões ) 8951.0291.328 2020 2021 2022Recursos Administrados ( R$ milhões ) 1.0211.1631.559 2020 2021 2022Ativos (R$ milhões ) 11.84218.05825.673 2020 2021 2022Resultado (R$ mil) 84103131 2020 2021 2022Patrimônio ( R$ milhões ) Ser associado do Sicr edi é mais que ter conta, cartões e outras soluç ões  ﬁnanceiras. Agora quem é associado c ompra no Sicr edi tudo o que pr ecisa, em  qualquer  lugar e na hora que desejar . Nosso mark etplace pode ser  acessado no shopping.sicr edi.com.br, pelo internet banking , ou pelo  menu dos aplicativ os da instituição, Sicr edi e Sicr edi X. Shopping Sicr edi  21  Relatório Anual 2022 Sicredi Integração PR/SC  20  Relatório Anual 2022 Desempenho da Sicredi Integração PR/SC As demonstraç ões financeiras estão disponív eis no nosso site: sicr edi.com.br34.73238.17043.276 2020 2021 2022Associados 366458623 2020 2021 2022Empréstimos e Financiamentos ( R$ milhões ) 8951.0291.328 2020 2021 2022Recursos Administrados ( R$ milhões ) 1.0211.1631.559 2020 2021 2022Ativos (R$ milhões ) 11.84218.05825.673 2020 2021 2022Resultado (R$ mil) 84103131 2020 2021 2022Patrimônio ( R$ milhões ) 20  Relatório Anual 2022 Desempenho da Sicredi Integração PR/SC As demonstraç ões financeiras estão disponív eis no nosso site: sicr edi.com.br34.73238.17043.276 2020 2021 2022Associados 366458623 2020 2021 2022Empréstimos e Financiamentos ( R$ milhões ) 8951.0291.328 2020 2021 2022Recursos Administrados ( R$ milhões ) 1.0211.1631.559 2020 2021 2022Ativos (R$ milhões ) 11.84218.05825.673 2020 2021 2022Resultado (R$ mil) 84103131 2020 2021 2022Patrimônio ( R$ milhões ) Ser associado do Sicr edi é mais que ter conta, cartões e outras soluç ões  ﬁnanceiras. Agora quem é associado c ompra no Sicr edi tudo o que pr ecisa, em  qualquer  lugar e na hora que desejar . Nosso mark etplace pode ser  acessado no shopping.sicr edi.com.br, pelo internet banking , ou pelo  menu dos aplicativ os da instituição, Sicr edi e Sicr edi X. Shopping Sicr edi  21  Relatório Anual 2022 Sicredi Integração PR/SC  20  Relatório Anual 2022 Desempenho da Sicredi Integração PR/SC As demonstraç ões financeiras estão disponív eis no nosso site: sicr edi.com.br34.73238.17043.276 2020 2021 2022Associados 366458623 2020 2021 2022Empréstimos e Financiamentos ( R$ milhões ) 8951.0291.328 2020 2021 2022Recursos Administrados ( R$ milhões ) 1.0211.1631.559 2020 2021 2022Ativos (R$ milhões ) 11.84218.05825.673 2020 2021 2022Resultado (R$ mil) 84103131 2020 2021 2022Patrimônio ( R$ milhões )