." . a
4: Sicredi
REGULAMENTO PERTENCER
CAPlTULO I

DIsPosI(;6Es GERAIS

Art. 19 Este Regulamento disciplina os procedimentos que regem o Programa Sicredi Pertencer, com
o objetivo de aprimorar o processo de gestao e desenvolvimento das cooperativas singulares de
crédito integrantes do Sicredi - Sistema de Crédito Cooperativo, doravante designadas simplesmente
"cooperativas” ou "cooperativa”.

Paragrafo tinico. Além do disposto no caput, o Programa também objetiva instrumentalizar as
cooperativas de modo a ampliar a participacéo dos associados nos assuntos relacionados a gestéo e
ao desenvolvimento destas, por meio de nucleos.

Art. 29 O Programa é liderado pelo Presidente do Conselho de Administracao, com o apoio do Diretor
Executivo de cada cooperativa do Sicredi.

Art. 39 As disposicoes contidas neste Regulamento relativamente a representacao dos associados nas
assembleias gerais entram em vigor, quando for o caso, apés a adequagao do estatuto social da
cooperativa, contemplando essa forma de participacao, nos termos da regulamentagao em vigor, e
aplicam-se as cooperativas com mais de 3.000 (trés mil) associados.

§ 19 As cooperativas que atendem segmentos e/ou categorias especificas fica facultativa a adocao
dessa forma de participacao dos associados desde que tenha o numero minimo de associados previsto
no caput.

§ 29 Para fins da Iegislacéo em vigor, o Delegado recebera a denominacao de coordenador de nucleo
neste Regulamento.

CAPlTULO ll
DAS REUNl5ES E ASSEMBLEIAS DE NUCLEO

Art. 49 Considera-se reuniao o encontro realizado de forma presencial, semipresencial ou digital com
os associados ou com os coordenadores para dialogar a respeito de assuntos de interesse especifico
do quadro social, do nucleo ou aqueles definidos pelo Conselho de Administracao da cooperativa.

Paragrafo tinico. As reunioes serao organizadas e realizadas com o prévio conhecimento do Conselho
de Administracao.

Art. 59 Considera-se assembleia de nucleo o evento realizado com os associados com o intuito de
deliberar sobre:

I — a eleicao e a destituicao do coordenador de nﬂcleo, efetivo e suplentes;

ll - os assuntos da assembleia geral da cooperativa, definindo o voto do coordenador, nos termos do §
49 do art. 16 do Estatuto Social.

§ 19 A convocacao das assembleias de nﬂcleo, contendo data, hora, local e/ou forma da sua realizacao
e assuntos a serem deliberados, sera feita nos canais usuais de comunicagao da cooperativa com os
associados, preferencialmente com antecedéncia minima de 10 (dez) dias.

§ 29 A convocacéo sera, via de regra, realizada pelo Presidente do Conselho de Administracao.

§ 39 Na hipétese de a convocacao da assembleia geral ser realizada pelo Conselho de Administragao,
pelo Conselho Fiscal, ou apés solicitacao nao atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto)
dos associados em pleno gozo de seus direitos sociais, automaticamente deverao ser convocadas as
assembleias de nL'ic|eo.

§ 49 Ocorrendo o previsto no paragrafo anterior, pelo menos 3 (trés) conselheiros ou associados
devem assinar a convocacéo.

1/6

Classificacao da informacioz Uso Interno

." . .
4: Stcredt
§ 59 O nﬂcleo poderé convocar assembleia de nﬂcleo para destituir ou eleger o seu coordenador de

nucleo.

§ 69 A assembleia de nucleo, independente da forma de realizagao, seré considerada vélida quando,
ao término, tiver contado com a presenga de, no minimo 10 (dez) associados por nucleo.

§ 79 Em nao havendo a presenga minima de 10 (dez) associados por nucleo, devera haver nova
convocagao na forma do § 19 deste artigo. Se nao houver tempo habil para a sua convocagao, o voto
do nucleo n50 sera considerado na assembleia geral.

§ 89 A participagﬁo dos associados na assembleia de nﬂcleo seré definida pelo Conselho de
Administragao, que podera optar entre as formas presencial, semipresencial ou digital, sem prejuizo
do registro de suas manifestagﬁes no exercicio de voto.

§9‘—’ 05 assuntos das assembleias de micleo serao considerados aprovados por maioria dos presentes.

§10. Em caso de empate na votagﬁo do nucleo, o desempate seré exercido pelo coordenador do
nucleo. Se ausente, este desempatara manifestando seu voto na assembleia geral.

§11. Na realizagao de assembleias de nﬂcleo no formato semipresencial ou digital, sera disponibilizado
canal de interagao com a cooperativa.

Art. 69 Além das especificidades descritas nos artigos 49 e 59, as reunioes de nucleos e assembleias de
nucleos sao os espagos reconhecidos de participagao qualificada dos associados com perguntas,
manifestagoes e contribuigoes estratégicas, bem como de aprendizado, formagao da identidade
cooperativista e de pertencimento.

Parégrafo tinico. As agﬁes estruturadas ao longo do exercicio serao consideradas parte integrante do
movimento assemblear anual quando devidamente registradas as presengas na ferramenta do
Programa Pertencer, e suas atividades e resultados constarem em ata para o respectivo tratamento.

CAPiTULO III
DOS ASSOCIADOS
Art. 79 S50 direitos dos associados, além dos previstos no Estatuto Social da cooperativa:
I — votar e ser votado para coordenador de nﬂcleo;

ll - propor ao coordenador de nﬂcleo quaisquer assuntos de interesse da cooperativa para serem
explanados em reuni6es=;

Ill - Discutir e votar os assuntos objeto da assembleia de nﬂcleo.
Art. 89 S50 atitudes esperadas dos associados:

I — conhecer e praticar o cooperativismo;

ll - indicar novos associados;

Ill - levar sugestﬁes a apreciagao do nﬂcleo para o aprimoramento das operagoes, dos servigos, do
atendimento, das instalagﬁes, entre outros;

IV - colocar-se a disposigﬁo como candidato a coordenador de nucleo.

cAPiTuLo IV
DOS NUCLEOS

Art. 99 Considera-se nﬂcleo o agrupamento de associados da cooperativa, atendendo as seguintes
premissas:

2/6

Classificagﬁo da informagioz Uso Interno

3.5 Sicredi

I - a cooperativa definira o numero de associados por nucleo, observado o limite de nucleos
estabelecido no Estatuto Social, por meio de registro em ata de reuniao do Conselho de Administracéo.
O numero de associados por nucleo néo podera ser menor do que 150 (cento e cinquenta) nem maior
do que 3.000 (trés mil);

II — apos esta definicao, o numero de associados agrupados nos nucleos néo podera exceder a variacéo
de 50% (cinquenta por cento) para mais ou para menos;

III - a cooperativa devera ter, no minimo, 11 (onze) nucleos de associados, observando a fixagao da
quantidade sempre em numero impar;

IV - para garantir o direito a vote dos associados de agéncia recém-inaugurada ou daquelas que néo
tenham atingido o numero definido no inciso I deste artigo pelo Conselho de Administracao, caberé a
este a definigao da forma de participacéo destes associados nos nucleos;

V - cada nucleo tera um coordenador de nucleo efetivo e pelo menos 1 (um) suplente no momento da
eleicao, podendo a quantidade de suplentes ser fixadas pelo Conselho de Administragao;

VI - o agrupamento em nucleos devera observer 0 melhor atendimento do associado, respeitados os
critérios de nucleagao definidos pelo Conselho de Administragao;

VII - a cooperativa definira o numero de nucleos agrupados em uma mesma assembleia de nucleo,
preferencialmente nao superior a 5 (cinco), no caso de assembleias presenciais.

§ 19 Quando a quantidade de associados do nucleo exceder a variagao de 50% (cinquenta por cento)
de associados, para mais ou para menos, a cooperativa devera redefinir o numero de associados
estabelecido no inciso I deste artigo.

§ 29 Quando a quantidade de nucleos na cooperativa exceder o numero definido no Estatuto Social, a
cooperativa deveré promover a alteracéo deste.

§ 39 Quando o Conselho de Administracéo deliberar pela reducao no numero de nucleos da
cooperativa, havera a perda automatica do mandato dos coordenadores do nucleo extinto.

CAPITULO V
DO COORDENADOR DE NUCLEO

Art. 10. O coordenador de nucleo é o associado pessoa fisica eleito em assembleia de nucleo,
encarregado de promover dialogo sobre a gestéo e o desenvolvimento da cooperativa e representar
os associados nas assembleias gerais, quando a cooperativa adotar esta modalidade.

Art. 11. Para se candidatar e exercer as atividades de coordenador de nucleo, o pretendente devera:
I — ter certificagao no Programa Crescer;
II - fazer uso de, pelo menos, 4 (quatro) solucées financeiras da cooperativa;

III - nao exercer cargo ou funcao politico-partidéria quando de sua eleigao, ou durante o exercicio do
mandato, observado o disposto no Estatuto Social da cooperativa;

IV — nao responder, por pendéncias relativas a protesto de titulos, cobrangas judiciais, emissao de
cheques sem fundos, inadimplemento de obrigacﬁes e outras ocorréncias ou circunsténcias analogas,
além de néo ter registro negativo em quaisquer bancos de dados, externo ou da propria cooperativa,
bem como tiver promovido ou estar promovendo, como parte ou procurador, medida judicial contra
a prépria cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi;

V - nao ser empregado da cooperativa ou ter sido demitido da cooperativa por justa causa; :2

3/6

Classificacao da informacioz Uso Interno

3.5 Sicredi

VI - nﬁo ser ex-conselheiro ou ex—diretor que esteja submetido a investigagao interna para apurar
violagoes as normas legals ou sistémicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razoes, tenha
sido destituido ou renunciado ao cargo para o qual foi eleito.

Art. 12. Considerar-se—§o atribuigoes do coordenador de nucleoz

I — quando convidado pelo Conselho de Administragﬁo, participar de atividades sugeridas pelas
agéncias e envolver-se com os projetos sociais da cooperativa;

ll - participar das reuniﬁes dos coordenadores de nucleo, das reunioes do nﬂcleo e assembleia de
nucleos;

Ill - participar das assembleias gerais da cooperativa, na forma definida neste Regulamento;

IV - participar, quando convidado pelo Presidente ou Conselheiro de Administragﬁo, de eventos de
interesse da cooperativa=; e

V - participar das formagoes de coordenadores na cooperativa, disseminando o cooperativismo.

Paragrafo unico. N50 poderéo ser fornecidos pela cooperativa dados dos associados para o
coordenador de nucleo, em razéo do sigilo de informagoes.

Art. 13. Além dos assuntos previstos nos incisos do art. 49 deste Regulamento, seréo objeto de
discussﬁo em reuniao dos coordenadores de nucleoz

I — preparagao das assembleias de nﬂcleo que antecedem as assembleias gerais;
ll - questﬁes relacionadas ao desenvolvimento da cooperativa;
Ill - anélise da situagﬁo economico-financeira da cooperativa;

IV - outros de interesse da administragﬁo da cooperativa.

cAPI'TuLo VI
D0 PROCESSO DE ELEICAO DOS COORDENADORES DE NCICLEO

Art. 14. A eleigﬁo dos coordenadores de nﬂcleo ocorreré em assembleia de nucleo em tempo habil
antes da assembleia geral da cooperativa, devendo o candidato realizar a inscrigao, em formulario
préprio fornecido pela cooperativa, no prazo estabelecido na convocagﬁo da assembleia de nucleo.

Parégrafo tinico. A cooperativa deveré certificar o atendimento dos requisitos exigidos para a fungﬁo
e comunicar o candidato.

Art. 15. O mandato dos coordenadores de nﬂcleo observaré o prazo disposto no Estatuto Social da
cooperativa.

Art. 16. A eleigﬁo sera realizada por votagéo aberta ou secreta, por definigéo do Conselho de
Administragﬁo da cooperativa.

Art. 17. Serao considerados eleitos coordenadores de nL'1c|eo:

I - o associado mais votado e o segundo mais votado pelo nucleo seréo respectivamente considerados
coordenador efetivo e coordenador suplente, e assim sucessivamente conforme existir maior numero
de suplentes;

ll — os associados com maior nﬂmero de votos, quando apresentados como candidatos conjuntamente
(efetivo e suplente (5)), indicada a ordem de supléncia;

Ill - os associados apresentados como (micos candidatos (efetivo e suplente (5)), aclamados pela
Assembleia de Nﬂcleo.

§ 19 Em qualquer das hipoteses dos incisos I e ll deste artigo, deveré ser registrada na ata de eleigﬁo a
ordem de supléncia.

4/6

Classificagﬁo da informagioz Uso Interno

3.5 Sicredi

§ 29 Em caso de empate na votacao, o associado que exercera as funcﬁes de coordenador de nucleo
efetivo seré o associado com mais tempo de associacéo na cooperativa, valendo a mesma regra para
os suplentes.

Art. 18. A posse dos coordenadores de nﬂcleo ocorrera automaticamente apos a divulgacao do
resultado da eleicao.

Art. 19. Ocorrendo a vacancia do coordenador de nucleo efetivo, assumira a funcao o primeiro
suplente. Em nao havendo suplentes para assumir, os associados do nucleo elegeréo novos
coordenadores de micleo na forma deste Regulamento, efetivo e suplente (5), para cumprirem o
restante do mandato.

§ 19 Constituem hipéteses de vacancia dos coordenadores de nL'1c|eo:
I — a perda da qualidade de associado;

II - o nao comparecimento, sem justificativa, a assembleia geral da cooperativa, a critério do Conselho
de Administracao;

III - a morte, a remincia e a destituicao;

IV — motivos de saude, quando estes impossibilitarem a participacéo ativa do coordenador em suas
atribuicoes;

V - como parte ou procurador, promover medida judicial contra a propria cooperativa ou qualquer
outra entidade integrante do Sicredi, salvo aquelas que visem resguardar o exercicio do préprio
mandato;

VI — nao mais reunir as condigﬁes para a funcao de coordenador de nucleo, na forma deste
Regulamento;

VII - ser eleito membro do Conselho de Administracéo ou Conselho Fiscal da cooperativa, ou ainda,
diretor;

VIII - exercer na assembleia geral voto divergente daquele deﬁnido pelo nﬂcleo;
IX — exercer cargo nos orgaos sociais em cooperativa de crédito diversa do Sicredi;
X - transferéncia do coordenador, por qualquer hipotese, para outro nucleo; e

XI — tornar-se empregado de outra instituicao ﬁnanceira.

§ 29 Na hipotese de o coordenador de nucleo ser indicado como candidate a cargo po|itico—partidario,
devera apresentar pedido de renfmcia em até 48h (quarenta oito horas) apos a data da convencéo do
partido em que for confirmada a indicacéo ou 48h (quarenta e oito horas) apos ter assumido um dos
cargos acima referidos, sob pena de vacéncia do cargo. Para efeitos deste Regulamento, entende-se
por cargo politico-partidario o disposto no Estatuto Social da cooperativa.

§ 39 A destituigao do coordenador de micleo ocorrera por deliberacao dos associados em assembleia
de nucleo. As demais hipéteses de vacancia devem ser registradas em ata do Conselho de
Administracao.

CAPITULO VII
DA REPRESENTATIVIDADE DOS COORDENADORES DE NCICLEO

Art. 20. Os coordenadores de micleo efetivos serao convocados para representar os associados nas
assembleias gerais da cooperativa e, na impossibilidade de comparecimento desses, os seus suplentes.

§ 19 Sempre que o coordenador de nucleo efetivo estiver presente a assembleia geral, o (s) seu (s)
suplente (s) nao tera (ac) direito a voto.

5/6

Classificacﬁo da informacioz Uso Interno

3.5 Sicredi

§ 29 Assim que tiver conhecimento da impossibilidade de comparecer a assembleia geral ou necessitar
se ausentar quando essa ja tiver iniciado, o coordenador de nucleo efetivo devera comunicar o fato ao
seu suplente e, também, a cooperativa, para a sua substituigéo.

§ 39 Na impossibilidade de participagao do coordenador de nL'Ic|eo, efetivo e suplente (s), a assembleia
geral, o Presidente da assembleia podera solicitar ao secretério ou a outro associado, o qual ficara na
condigéo de representante para 0 ate, que apresente o voto, lendo o resultado da votagao do
respectivo micleo, a fim de ser computado na assembleia geral, restritivamente aquelas matérias que
foram previamente apreciadas na Assembleia de NI'Ic|eo.

§ 49 Conforme a sistemética prevista no § 49 do art. 16 do Estatuto Social da cooperativa, o voto do
coordenador de nI'Ic|eo estara vinculado as decisoes do nucleo que representa, as quais deverao estar
devidamente registradas em ata da assembleia de nucleo.

§ 59 A auséncia do coordenador na assembleia geral sera informada pela cooperativa ao respectivo
nucleo na primeira assembleia de nucleo que se realizar.

cAPI'TuLo VIII
DIsPosIc6Es FINAIS

Art. 21.0 coordenador de nI'Ic|eo nao recebera qualquer tipo de contrapartida ﬁnanceira, excetuado
o ressarcimento das suas despesas pelo exercicio da fungao, que devera ser deliberado pelo Conselho
de Administragao da cooperativa.

Art. 22. As reunioes e assembleias de nucleo realizadas pela cooperativa devem ser registradas, com
antecedéncia, na ferramenta de gestao do Programa Pertencer.

Art. 23. A cooperativa em inicio de atividade ou recém—integrada ao Sistema ingressara neste
Programa apés avaliagéo e recomendagéo da cooperativa central a que estiver filiada.

DECLARAMOS PARA os DEVIDOS FINS QUE 0 PRESENTE REGULAMENTO E COPIA FIEL E AUTENTICA
DO QUE SE ENCONTRA LAVRADA NO LIVRO DE ATAS NUMERO 5, FOLHAS 81 a 86, DE ASSEMBLEIAS
GERAIS DA COOPERATIVA DE cRE’DITo, POUPANCA E INVESTIMENTO CENTRO SERRA — SICREDI
CENTRO SERRA RS.

Candeléria/RS, 2 de maio de 2022.

DILAMAR VALNEI RUSCH MARLON NORTON KOBS
CPF n.9 640.897.700-68 CPF n.9 910.057.600-04
Diretor Executivo Diretor de Operagﬁes

6/6

Classificagao da informagioz Uso Interno

Assinado digitalmente por Assinado digitalmente por

MARLON NORTON KOBS DILAMAR VALNEI RUSCH
Data 05/05/2022 12:04:19 - Data 06/05/2022 08:44:19 -
03:00 03:00

CPF: 91005760004 CPF: 64089770068

