1   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Relatório  Anual Sicredi   Planalto das Águas  PR/SP 2021 2   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP 2   Relatório Anual 2021 expedienteexpediente COORDENAÇÃO GERAL Departamento de Comunicação e Marketing JORNALISTA RESPONSÁVEL Michael Bueno (DRT/PR 8140) APOIO E REVISÃO Arlany Andrade   (Coordenadora da Área de   Desenvolvimento do Cooperativismo) DIAGRAMAÇÃO, EDIÇÃO E REVISÃO Bebop Comunicação e Marketing Anderson Costa IMPRESSÃO Gráfica Positiva TIRAGEM 300 exemplaresRELATÓRIO ANUAL 2021  SICREDI PLANALTO DAS ÁGUAS PR/SPMENSAGEM DA LIDERANÇA  ...........................................................  04 NOSSA COOPERATIVA/NOSSA CENTRAL  ................................  08  »Perfil  .......................................................................................................  08  »Atuação regional  ................................................................................  09  »O Sicredi  ...............................................................................................  14 PRÊMIOS E RECONHECIMENTOS  .................................................  16 RELATÓRIO DE ADMINISTRAÇÃO  ...............................................  19 ASSEMBLEIAS  .......................................................................................  21  »Prestação de Contas aos Associados  ..........................................  22 GOVERNANÇA  .......................................................................................  24 THÉO ESTÁ PRONTO PARA AJUDAR VOCÊ  .............................  26 OPEN FINANCE  ......................................................................................  28 HORA DE CELEBRAR: SOMOS GPTW  ........................................  30 SICREDI REALIZA SEMANA DO MEIO AMBIENTE  .................  32 SICREDI E SMURFS  ..............................................................................  34 PROJETO CRESCER ..............................................................................  36 EDUCAÇÃO FINANCEIRA  .................................................................  38 CONVERSA FRANCA  ...........................................................................  42 DIGNIDADE DA MULHER  ..................................................................  43 PROGRAMA UNIÃO FAZ A VIDA  ...................................................  44 DIA C  ..........................................................................................................  54 POUPANÇA PREMIADA  .....................................................................  62 ENERGIA SOLAR  ...................................................................................  64 SICREDI INAUGURA NOVO ESPAÇO EM ENTRE RIOS ..........  66 LGPD  ...........................................................................................................  68 HISTÓRIAS QUE CONECTAM  ..........................................................  70 REDE DE ATENDIMENTO  ...................................................................  72 SumárioSumário4   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Mensagem do   Presidente Em 2021, as ações sociais tiveram papel  fundamental junto às comunidades onde  atuamos. Semana ENEF com os voluntários  levando educação financeira para diferentes  públicos, desde o infantil até adultos. Dia C  com movimento convocando a sociedade a  ajudar aos mais vulneráveis. Destaque para  7 novos municípios que desenvolverão a  metodologia do Programa A União faz a Vida  a partir de 2022. Comitê Mulher realizou ações  locais com foco na arrecadação de absorventes  para adolescentes e mulheres em situação de  vulnerabilidade – ação que se tornou lei em  alguns municípios. Frentes de sustentabilidade  (realizamos a Semana do Meio Ambiente com  foco na divulgação sobre os diferenciais na  aquisição de energias renováveis) e inovação  também tiveram relevância na agenda da  cooperativa durante 2021.Muitas restrições para a realização de  encontros presenciais, como no caso das  Assembleias. Momento de adaptação e  transformação que possibilitou experimentar  novas formas, entre elas a realização das  Assembleias, pela primeira vez na história,  no formato digital, em que os Associados  puderam deliberar sobre o futuro do  empreendimento cooperativo por meio de  votação on line. Uma das principais pautas  foi a renovação de componentes do Conselho  de Administração, quando foi aprovada a  sucessão do cargo de presidente e vice.  Depois de homologado pelo Banco Central do  Brasil, fui empossado ao cargo de presidente  da Cooperativa. Sou empreendedor de  Guarapuava, com longo histórico de atuação  nos conselhos fiscal e administração. Um  agradecimento e reconhecimento especial aos Relatório Anual 2021 5 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Fabio Peterlini Presidente  Sicredi Planalto das Águas PR/SP Conselheiros e Coordenadores de Núcleos  pela parceria e serviços prestados ao longo  do ano. É uma honra poder contribuir com o  crescimento desse modelo de negócio que nos  desafia a sermos melhores a cada dia. Momento de superação em que a  cooperativa permaneceu cada vez  mais próxima dos Colaboradores  e dos Associados. Nosso principal  diferencial é o relacionamento, para  isso é fundamental que nossos  colaboradores estivessem seguros  para conseguirmos atender as  necessidades dos Associados. Um ano atípico que permitiu nosso  desenvolvimento pessoal e coletivo, sempre  com o objetivo de entender para atender as  necessidades dos Associados, mostrando  que somos a melhor alternativa para sua vida  financeira e ainda contribuímos para uma  sociedade mais próspera.  Muitas informações ao alcance dos  Associados: transparência que promove a  participação. Agradecemos a confiança de  cada Associado que realiza suas operações  financeiras na Cooperativa. Boa leitura!6   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Mensagem do   Diretor   Executivo Em 2021 percebemos que o nosso jeito  mais próximo dos Associados, contribuiu  para que os indicadores de desempenho se  mantivessem em crescimento, o que permitiu  que a cooperativa, dentro dos critérios do  Sistema Sicredi, alcançasse o Porte III, com  mais de R$ 1 Bi de recursos administrados  (R$ 1.074.473,00). Também ficou evidente  que os Associados se preocuparam mais em  investir seu dinheiro, aumentando em 27% os  depósitos totais, comparando com o mesmo  período de 2020, e garantiu que tivéssemos 5  Associados sorteados na Promoção Poupança  Premiada Sicredi. Na carteira de Crédito, entre  Comercial e Rural, ampliação da carteira em 67%, chegando a mais de R$ 700 Milhões.  Incremento de 15% na base Associados,  encerrando o ano com 31.635 Associados,  divididos nas 16 Agências, nas áreas de ação  da cooperativa, na região central do Paraná  e noroeste paulista. O resultado acumulado  de 2021, se comparado com o ano anterior,  cresceu 47,9% (R$ 14,6 Milhões em 2020,  para R$ 21,6 Milhões em 2021). O plano de  expansão na rede de atendimento segue e a  projeção são mais 4 agências para 2022, 1 no  Paraná e 3 em São Paulo. Tivemos um avanço no quadro de  colaboradores, que passou de 196, no final Relatório Anual 2021 7 Sicredi Planalto das Águas PR|SP de 2020, para 238 profissionais em 2021,  atuando para melhor atender e garantir uma  experiência diferenciada aos Associados.  Destaque para o estudo da Central Sicredi PR/ SP/RJ que sugeriu uma revisão organizacional,  recomendando inclusive a criação de novas  áreas na Cooperativa.  Depois de 10 anos de chegada no  Distrito de Entre Rios, foi entregue  uma nova agência, com mais de  700 metros quadrados à disposição  dos Associados. Entrega que  também marcou as comemorações de 70 anos de fundação do Distrito  de Guarapuava. São inúmeros indicadores que mostram o  quanto estamos próximos e garantindo que os  Associados sejam bem atendidos, buscando  entender para atender, de forma consultiva,  cada necessidade financeira, contribuindo  com a realização de objetivos de cada um. Um  agradecimento especial aos Colaboradores,  Associados e a todos que no dia a dia colocam  em prática nosso propósito de construir  sociedades mais prósperas em todas as regiões  em que atuamos. Valmir Dzivielevski Diretor Executivo Sicredi Planalto das Águas PR/SP8   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Sicredi   Planalto das Águas   PR|SP Nossa Cooperativa foi fundada em 10 de  agosto de 1983 com o nome de Credipuava,  por meio da iniciativa de 32 sócios  fundadores tendo como principal objetivo  suprir a necessidade de recursos para o  fomento das atividades rurais. Somos uma das primeiras Cooperativas a  ingressar no Sistema Sicredi, passando a se  chamar Sicredi Terceiro Planalto PR. Dessa  forma, passamos a fazer parte de um sistema  nacional, com empresas especializadas e  instrumentos financeiros que aumentam  a segurança de nossos associados e  fortalecem nossa atuação local. 1º Ponto de Atendimento  externo, Candói,1997 1º Ponto de Atendimento com a  marca Sicredi, Guarapuava, 1998 Fundada em 10 de   Agosto de 1983Nossa   cooperativa Relatório Anual 2021 9 Sicredi Planalto das Águas PR|SP 010203 06 04 07 08 05Agências no estado  do Paraná 1. Candói 2. Guarapuava 3. Manoel Ribas 4. Palmital 5. Pinhão 6. Pitanga 7. Santa Maria do Oeste 8. Turvo 03 0402 0105Agências no  estado de   São Paulo 1. Votuporanga 2. Fernandópolis 3. Mira Estrela 4. Jales 5. Santa Fé do Sul10   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Indicadores de   DesempenhoRESULTADO (Milhões de Reais) 15,1 201914,6 202021,6 2021+47,9%  Relatório Anual 2021 11 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Crédito Comercial, Crédito Rural e  Coobrigações (BRDE e BNDES)Ativo, permanente,  coobrigações e poupança. Depósito a prazo, depósito à vista, pou- pança, fundos, capital social, previdência,  reservas, LCA e sobras acumuladasASSOCIADOS POUPADORES DEPÓSITOS (Milhões de Reais) PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Milhões de Reais)ATIVOS (Milhões de Reais)CRÉDITO (Milhões de Reais)23.637 339,116.481 622431,2 104,52019 20192019 20192019 201927.308 419,418.083 847,3652,8 119,32020 20202020 20202020 202031.635 700,519.122 1.160829,9 143,62021 20212021 20212021 2021+15,8%  +67% +5,7%  +36,9% +27%  +20,3%  12   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Crédito Comercial, Crédito Rural e  Coobrigações (BRDE e BNDES)a(bilhões de R$) Ativo, permanente,  coobrigações e  poupança. Ambições Sicredi Planalto das Águas para 2022  Ativos   (bilhões de R$) Crédito   (milhões de R$) Patrimônio   líquido (milhões de R$)  R$ 809.8R$ 1.482 R$ 172.753Associados Depósitos 36.700R$ 1.146 Depósito a prazo, depósito à vista, poupança,  fundos, capital social, previdência, reservas,  LCA e sobras acumuladasPlanejamento   Estratégico Em novembro, as lideranças da Cooperativa  (Presidente e Vice, Diretoria Executiva,  Gerentes de Agência, Gerentes de Área e   Assessores) estiveram reunidos para construir  o Planejamento Estratégico, prevendo o crescimento da Instituição Financeira  Cooperativa nos próximos anos. Momento de  muita inspiração e compartilhamento para  superar os desafios propostos.Relatório Anual 2021 13 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Expansão Palmeira   D’ Oeste|SP Em 2022 temos a previsão  de inaugurar mais 4  pontos de atendimento:  Campina do Simão na  região do Paraná, além de  Palmeira D´Oeste, Estrela  D´Oeste e Nhandeara na  região noroeste de São  Paulo. Em 2021 também  foi adquirido o terreno  para a construção da nova  Sede Administrativa da  Cooperativa, que contará  também com mais uma  agência para atendimento  em Guarapuava PR. Agência com previsão de inaugurar até final  do primeiro semestre de 2022. Será a única  agência de Instituição Financeira na localidade.  A obra tem 250 metros quadrados.Com 396 metros quadrados, a agência  Sicredi de Palmeira D ́Oeste SP tem  previsão para inaugurar até final do  primeiro semestre de 2022.Terreno com mais de 5,5 mil metros quadrados, localizado  em Guarapuava, na esquina da Avenida Dr. Aragão Mattos  Leão Filho com Avenida Prefeito Moacir Júlio Silvestre,  foi adquirido para a construção da Sede Administrativa e  contará com uma agência para atendimento ao público. Campina   do Simão|PRNova Sede Administrativa14   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP O Sicredi Missão Como sistema cooperativo, valorizar o relacionamento,  oferecer soluções financeiras para agregar renda e  contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos  associados e da sociedade. Visão  Ser reconhecido pela sociedade como instituição financeira  cooperativa, comprometida com o desenvolvimento  econômico e social dos associados e das comunidades, com  crescimento sustentável das cooperativas integradas em um  sistema sólido e eficaz. Valores  - Preservação irrestrita da natureza cooperativa do negócio - Respeito à individualidade do associado - Valorização e desenvolvimento das pessoas - Preservação da instituição como sistema - Respeito às normas oficiais e internas - Eficácia e transparência na gestão   Somos uma instituição financeira cooperativa  comprometida com o fortalecimento financeiro  e a qualidade de vida dos nossos associados  e com o desenvolvimento das regiões onde  atuamos. Hoje, estamos presentes em 25  estados e no Distrito Federal, com mais de  2.100 agências, e disponibilizamos mais de  300 produtos e serviços financeiros.  Nossas cooperativas estão organizadas em um  sistema nacional, formando uma rede de apoio  que diminui riscos e fortalece nossa atuação  local. Contamos com empresas especializadas  e instrumentos financeiros que oferecem  segurança, credibilidade e confiabilidade aos  associados de todo o país. Mais informações:   www.sicredi.com.brCada uma de nossas cooperativas  possui autonomia administrativa e  financeira para atuar localmente,  gerando valor para nossas  comunidades. Nosso modelo de gestão  valoriza a atuação dos associados  como donos do negócio, incentivando  a participação nas decisões e  compartilhando os resultados finais.Relatório Anual 2021 15 Sicredi Planalto das Águas PR|SP PRESENÇA DO SICREDI NO BRASIL + de 5,5 milhões de associados+ de 2,2 mil pontos de atendimento + de 30 mil  colaboradores que conhecem nossos  associados de pertoR$ 197,6 bilhões em ativos reinvestidos na comunidade 25 estados e  Distrito Federal + de 100 cooperativas de  crédito afiliadasR$ 25,2 bilhões  em patrimônio líquido  de todos para todos Legenda Presença Sicredi Nacional Presença Sicredi Nacional em expansão Presença Sicredi Nacional Presença Sicredi Nacional  em expansão *números relativos ao  fechamento do mês de  Dezembro.16   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Forbes Em 2021 o Sicredi conquistou a sétima posição  do país no ranking World’s Best Banks 2021,  elaborado pela Forbes em parceria com a  empresa de estatísticas Statista. No total,  500 bancos foram listados globalmente na  publicação. A pesquisa, de caráter popular, levou em conta  a opinião de 43 mil respondentes, de 28 países  diferentes e avaliou as instituições com base  em satisfação geral e recomendação, a partir  dos elementos confiança, termos e condições,  atendimento ao cliente, serviços digitais  e consultoria financeira. Os participantes  indicaram as instituições financeiras onde  possuem ou já possuíram uma conta corrente  ou poupança e em seguida responderam um  questionário detalhado, dando notas baseadas  na sua experiência.  Melhores e Maiores 2021 No guia Exame Melhores & Maiores 2021, por meio  do Banco Cooperativo Sicredi, uma das estruturas  que compõem a instituição financeira cooperativa,  se classificou no 15º lugar entre os Maiores Bancos  que fazem parte do guia. Elaborado desde 1974, o  anuário, que neste ano conta com parceira com a  Ibmec, traz as maiores empresas do Brasil com base  na avaliação de critérios econômico-financeiros, de  crescimento e adoção de práticas ESG. Época Negócios 360o 2021 Em 2021, o Sicredi ficou em 8º lugar no ranking  setorial de Bancos, colocação influenciada pelo  destaque no 2º lugar em Governança Corporativa  dentro do setor. O Sicredi também figurou no  6º lugar em Pessoas, 8º em Inovação, 10º em  Sustentabilidade, 11º em Visão de futuro e 15º em  Desempenho Financeiro, entre outros.Prêmios e   reconhecimentos Prêmio Broadcast Projeções O Sicredi teve destaque no Prêmio Broadcast  Projeções. A instituição ficou em 06º lugar  no Top Geral e em 07º no Top Básico. Em sua  15ª edição, o prêmio é baseado no ranking  AE Projeções e tem o objetivo de premiar as  instituições cujas previsões para os principais  indicadores econômicos do país mais se  aproximam da realidade.Certificado GPTW Em agosto de 2021 o Sicredi passou a ser  uma empresa certificada pela GPTW, estando  apto a participar, a partir de 2022 do ranking  GPTW que lista as melhores empresas para  trabalhar no Brasil. Com um percentual de 88%  de aprovação, o fato de ser certificado jpa se  mostra uma uma importante conquista para  uma empresa do porte e amplitude do Sicredi.Relatório Anual 2021 17 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Valor 1000 2021 A instituição ficou em 9º lugar na classificação  dos 100 Maiores Bancos do anuário, mantendo  a mesma posição em relação ao ranking do  ano anterior. Além disso, o Sicredi também se  destacou em outras 11 categorias do guia, que  considera o balanço combinado do Sistema.  Entre os destaques, ocupou a 4ª colocação  entre os 20 mais Rentáveis sobre o Patrimônio  e o 7º Operações de Crédito, Depósitos Totais.  Elaborado pelo jornal Valor Econômico e  pelo Serasa Experian, com base em dados  do ano contábil de 2020, o Valor 1000 conta  com o trabalho de homologação da Escola  de Administração de Empresas da Fundação  Getúlio Vargas (Eaesp/FGV). A publicação  traz informações completas sobre as maiores  empresas do Brasil, com rankings comparáveis,  demonstrações financeiras consolidadas,  faturamento bruto e outros itens estratégicos  retirados dos balanços ou informados pelas  companhias ou instituições. Valor Investe Com estratégias que valorizam ativos de  longo prazo, rentabilidade bem acima de  seus benchmarks e gestão ativa, fundos de  diferentes categorias de risco e volatilidade  o Sicredi têm conseguido se manter entre  os 20%melhores desde 2019 conforme  avaliação do Guia Valor de Fundos de  Investimento do Valor Econômico. Na  categoria Renda Fixa Ativo somos destaque  com nosso Fundo Sicredi Institucional FI  REF IRF-M de nossa Gestora própria de  recursos a Sicredi Asset, que tem mais  de 56Bi sob gestão e selo forte da Fitch  Ratings. Na categoria Ações índice nosso  destaque é com o Fundo Schroders Sicredi  Ibovespa FIA, gestão da nossa parceira  Schroder Investment Management que tem  mais de 200 anos de história no mercado  financeiro e globalmente administra mais de  USD 785.1 bilhões. Top 100 Open Corps Em 2021 figuramos pela terceira vez nesse  ranking que faz referencia às 100 empresas  mais abertas para inovação do Brasil. O 100  Open Startups é uma plataforma patrocinada  por empresas globais que em conjunto avaliam  e classificam startups de todo o mundo. As  startups mais atraentes são selecionadas  pelas grandes empresas para colaborarem no  desenvolvimento de inovações de alto impacto  para a sociedade e para o mercado. Agtech Garage Award O Sicredi foi o vencedor do AgTech Garage  Awards, premiação realizada por um dos  maiores hubs de inovação da América Latina  para o agrobusiness, o AgTech Garage. O case  premiado envolve o desenvolvimento de uma  ferramenta para gestão rural, construída em  parcerias com a startup Elysios, na primeira  edição do programa de potencialização de  startups, o Intensive Connection. A escolha  se deu por meio do voto popular durante o  AgTech Meeting 18   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP WYCUP – World Council   Young Credit Union People O Sicredi foi destaque no World Council Young  Credit Union People (Wycup), programa que  reconhece jovens lideranças por contribuições  significativas às suas comunidades e  cooperativas de crédito e que têm potencial de  causar impacto global. O evento fez parte de  mais uma edição da Conferência Mundial do  Woccu (Conselho Mundial das Cooperativas  de Crédito, na tradução da sigla em inglês).  O destaque em 2020 foi o reconhecimento  conquistado pelo associado do Sicredi Vinícius  Mattia, de 26 anos, com o projeto “Agricultura  Familiar e Alimentos Sustentáveis“, que ficou  entre as três melhores iniciativas apresentadas  Estadão Finanças Mais 2021 Conquistamos posição de destaque no  ranking do Finanças Mais, publicado pelo  jornal O Estado de São Paulo em parceria com  a agência classificadora de risco de crédito  Austin Rating. Participando do anuário por  meio do Banco Cooperativo Sicredi, o Sicredi  foi ranqueado em 6º lugar na categoria  “Bancos – Financiamento”. O Finanças Mais  apresenta uma radiografia das instituições  líderes do setor financeiro no País, com base  na análise das demonstrações contábeis  publicadas em seus respectivos balanços do  ano anterior ao da publicação na edição deste ano. Como prêmio, Mattia  ganhou uma bolsa de estudos que inclui a  participação na Conferência Mundial das  Cooperativas de Crédito de 2021, que será  realizada na Escócia. Na ocasião, o Sicredi  apresentou outros seis cases. Em 2021,  foi realizada entre os dias 14 e 21 de julho,  virtualmente por conta da pandemia.A  instituição financeira cooperativa teve cinco  contemplados entre os 12 vencedores da  premiação que contou com um total de 79  projetos inscritos de 13 países diferentes.  Os associados do Sicredi contemplados  foram Kelly Lima, da cooperativa Sicredi Alta  Noroeste SP, pelo seu apoio na construção  da Cartilha da Mulher, abordando os direitos  das mulheres em situação de câncer e  vítimas de violência doméstica; Rafael  Lopes, da Sicredi Paranapanema PR/SP,  com a campanha “Vamos Ajudar quem Mais  Precisa”, incentivando doações em apoio a  vítimas de um forte vendaval em sua região;  Guilherme de Melo, também associado da  Sicredi Paranapanema PR/SP, com sua  participação em um projeto que apoiou a  distribuição de sabão a famílias carentes da  sua comunidade. Já dentre os colaboradores  do Sicredi vencedores na premiação constam  Carolina Mussolini, assessora de Comunicação  da cooperativa Sicredi Rio Paraná PR/SP,  com a divulgação massiva do cooperativismo  de crédito, diferenciais e benefícios em suas  redes sociais, impulsionando o conhecimento  da população sobre o modelo de negócio;  e Ana Goffredo, assessora de Negócios da  Sicredi União PR/SP, com o projeto Energia  da União, que fomenta a economia local e  a produção de energia limpa por meio do  financiamento de placas fotovoltaicas junto  a parceiros da cooperativa, fortalecendo o  ciclo virtuoso de cooperação na comunidade.  Em reconhecimento pelos seus projetos,  todos ganham bolsas de estudos e viagem,  com todas as despesas pagas, a Glasgow, na  Escócia, para participarem da Conferência  Mundial de Cooperativas de Crédito em 2022.Relatório Anual 2021 19 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Neste documento, a administração da  cooperativa Sicredi Planalto das Águas PR/ SP, seguindo o princípio do cooperativismo de  transparência na gestão e em conformidade  aos dispositivos legais e estatutários, divulga as  Demonstrações Financeiras relativas ao exercício  findo em 31 de dezembro de 2021, juntamente  com o relatório dos auditores independentes  sobre as Demonstrações Financeiras. O ano de 2021 foi marcado pela retomada.   Mesmo com o cenário de pandemia, que se  prolongou durante todo o ano, o Sicredi manteve  o ciclo virtuoso do cooperativismo vivo.  Por meio das linhas de crédito concedidas  aos associados nas cooperativas, apoiamos  a manutenção da atividade econômica das  comunidades nas regiões onde atuamos,  reforçando o compromisso com a nossa missão  de agregar renda e contribuir para a melhoria da  qualidade de vida dos associados e da sociedade. Nossas linhas de crédito tradicionais  continuaram ativas, assim como as linhas dos programas emergenciais do Poder Público.  E, como é característico do nosso modelo de  negócio, acompanhamos de perto a realidade  dos associados e das regiões onde estamos  presentes, o que possibilitou ampliar a oferta  de opções adequadas às necessidades de cada  um na retomada e manutenção dos negócios. Seguimos ampliando a oferta de soluções  em meios eletrônicos de atendimento (caixas  automáticos, internet banking, aplicativo), o  que viabilizou muitas de nossas demandas já  que esses são canais completos que permitem  a realização da maior parte das operações  sem a necessidade de ida às agências.  Também contamos com canais telefônicos  que podem ser utilizados para tirar dúvidas e  atendimento via WhatsApp, o que traz ainda  mais agilidade para muitas das solicitações.  Em paralelo, voltamos a operar de forma  presencial em todas as agências, seguindo  os protocolos das autoridades sanitárias e  mantendo mais esse canal de relacionamento  com nossos associados.Relatório da Administração20   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP _ Pela primeira vez na história, os eventos  de Assembleias e Prestação de Contas, que  garantem a transparência das informações  junto aos Associados, foram realizados no  formato on line e tiveram grande adesão por  parte dos Associados, que deliberaram a favor  do futuro da cooperativa. Como forma de  incentivar a utilização de energias renováveis,  realizamos a Semana do Meio Ambiente, em  que levamos informações de como é vantajoso  investir em placas fotovoltaicas. Tivemos um  aumento na carteira de crédito, ampliando  em 67% se comparado com o mesmo período  de 2021. Também avançamos na carteira de  investimentos, crescendo na casa dos 27%, em  comparação com o ano passado. Projetada a  expansão para mais quatro agências em 2022:  uma no Paraná e três na região de São Paulo. _ Ampliamos nossa colméia, com a atuação  do Programa A União Faz a Vida em mais 7  municípios da área de atuação. Desenvolvemos  ações que destacaram os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), de  acordo com a agenda 2030 da ONU, em  especial a Semana Mundial dos ODS, onde  tivemos a parceria dos Smurfs para difundir o  tema. Realizamos a Semana ENEF (Estratégia  Nacional de Educação Financeira) por meio de  40 oficinas junto a públicos de interesse da  Cooperativa. Entregamos 20 mil exemplares  da Turma da Mônica Jovem para as escolas de  ensino médio; e 15 mil da Turma da Mônica  para o público das escolas municipais. No Dia  C, as ações foram no sentido de arrecadar  alimentos e materiais de higiene para ajudar  as pessoas com maior vulnerabilidade, durante  a pandemia. Também, liderado pelo Comitê  Mulher, desenvolvemos ações locais para  arrecadar absorventes para doar a entidades  que atendem adolescente, jovens e mulheres  em dificuldade. Em algumas cidades, a  iniciativa se tornou lei municipal, prevendo  a doação de absorventes de forma perene.  Em 2021 também foi realizado o Programa  Crescer junto a Associados de Agências que  não tinha sido realizado, momento marcante  de levar informações relevantes sobre a  importância do Cooperativismo de Crédito. Projetada a expansão para mais quatro agências em 2022:   uma no Paraná e três na região de São Paulo.Durante esse período de retomada,  destacamos os seguintes fatos  administrativos:Relatório Anual 2021 21 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Assembleias Diante da situação  que vivenciamos,  prezando pela  segurança e proteção  de todos, realizamos as  assembleias no formato  virtual para que nossos  associados pudessem  participar e cumprir  com seu papel nesse  momento importante  para as cooperativas. Todos os associados  tiveram a oportunidade  para participar, votar  e interagir por meio de  uma plataforma que foi  disponibilizada para essa  finalidade, garantindo  a participação  do associado e a  transparência na  prestação de contas. 22   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Prestação   de Contas aos  associados Aconteceu no final do mês de agosto, a  Prestação de Contas referente ao primeiro  semestre de 2021 da Sicredi Planalto das  Águas PR/SP. Na oportunidade, o encontro de  forma mista (on line e presencial), quando os  coordenadores de núcleo foram convidados a  participar presencialmente nas suas respectivas  agências e o presidente e diretores, na Sede  Administrativa, em Guarapuava PR. Na pauta,  que vai ao encontro de um dos valores do  Cooperativismo, que é a eficácia e transparência  na gestão, contou com a apresentação de  indicadores de desempenho, com destaque  para crescimento expressivo nos recursos  totais administrados (depósitos a prazo +  depósito à vista + poupança + fundos +  Agência de Guarapuva/PR Agência de Pinhão/PREntre Rios - Guarapuva/PR Presidente Fabio Peterlini Agência de Candói/PR Agência de Manoel Ribas/PRcapital social + previdência + reservas + LCA  + sobras acumuladas - 44,2 % de crescimento  comparando com o primeiro semestre de 2020),  na carteira de crédito (crédito Comercial +  Crédito Rural + Coobrigações (BRDE e BNDES)  – 43,6% de crescimento comparando com  o primeiro semestre de 2020. No resultado  acumulado, também se comparado com o  primeiro semestre de 2020, crescimento de  60,6%. “O avanço nos números demonstra  como a instituição financeira cooperativa está  conquistando a confiança dos Associados.  Passamos a ser reconhecidos como a alternativa  para uma vida financeira com um atendimento  mais próximo, taxas mais justas e comprometida  com o desenvolvimento das comunidades onde Cooperativa apresenta  principais indicadores e  informações referentes ao  primeiro semestre de 2021. Relatório Anual 2021 23 Sicredi Planalto das Águas PR|SP estamos presentes”, comenta o diretor executivo,  Valmir Dzivielevski. Para valorizar e promover a comércio local,  realizamos a Semana do Comerciante, levando  dicas para contribuir com o desenvolvimento  dos comerciantes locais. Também incentivamos  o acesso e consumo das informações do hotsite  economialocalsicredi.com.br “Cada vez mais as pessoas percebem  a força da colaboração, da cooperação,  da união das pessoas e essa é nossa  essência há mais de 118 anos.  Acreditamos que o relacionamento  Diretor de Negócios, Eric Ranullfo Martins Diretor Executivo, Valmir Dzivielevski Agência de Turvo/PRAgência de Palmital/PR Agência de Pitanga/PR Agência de Fernandópolis/SPpróximo, seja nas nossas agências, seja  por meio dos canais, e as iniciativas  sociais que desenvolvemos, como o  Programa A União faz a vida, é o que  nos diferencia e permite impactar  positivamente as comunidades onde  estamos presentes. Agradecemos  a confiança dos nossos Associados  e de todos os colaboradores que  contribuem com o crescimento da  cooperativa e possibilitam cumprir  com o nosso propósito de construir  uma sociedade mais próspera”,  complementa o presidente da Sicredi  Planalto das Águas PR/SP,   Fabio Peterlini.Aponte seu  celular e confira o  vídeo que mostra  um resumo do  1º Semestre na  Cooperativa.24   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Conselho de  Administração Elizandra Martins PortesFábio Peterlini PRESIDENTEAdriane Thives Araújo   de AzevedoOlacir Borgert VICE-PRESIDENTEGovernança Os Conselheiros de Administração são eleitos na Assembleia  Geral Ordinária, pelos Coordenadores de Núcleo que  representam todos os  associados da Cooperativa. O órgão  é responsável por fixar a orientação geral e estratégica e os  objetivos da Cooperativa, além de supervisionar sua gestão, para  que suas ações atendam aos interesses dos Associados.  Lucas Simon Adauto Brandelero Manfred BeckerRelatório Anual 2021 25 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Diretoria Executiva Conselho Fiscal EFETIVOS SUPLENTES Eric Ranullfo Martins   Diretor de NegóciosValmir Dzivielevski   Diretor Executivo Marcos Storti Marcelo Krachinski Galvão Ari Schwans Max Ronaldo ScheiferConselho Fiscal monitora o  cumprimento dos deveres legais  e estatutários da administração.A Diretoria da Sicredi Planalto das Águas PR/SP  é indicada pelo Conselho de Administração e é  responsável pela gestão executiva do negócio. Paulo Diego Breancini   Diretor de Operações Ademir Pires Barandrecht  Ricardo Berté26   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP COM O THEO VOCÊ PODE: - Consultar bloqueio de cartões; - Consultar o limite do cartão; - Bloquear o cartão por perda ou roubo; - Consultar a data de vencimento do cartão; - Consultar o rastreio do cartão;O Theo está  pronto para  ajudar você! O Theo é o nosso assistente virtual, seu  nome é uma homenagem ao padre Theodor  Amstad, fundador do Sicredi e precursor do  cooperativismo no Brasil. A ferramenta foi criada com o objetivo de  otimizar o atendimento ao associado, uma vez  que consegue sanar dúvidas e efetuar serviços  por meio do uso de inteligência artificial.O THEO ESTÁ NO WHATSAPP 24 HORAS  POR DIA PARA TE ATENDER. É SÓ SEGUIR  AS INSTRUÇÕES E DIGITAR O NÚMERO  CONFORME AS SUAS NECESSIDADES.  - Consultar a data de corte do cartão; - Consultar o débito automático de cartões; - Emitir a fatura do cartão de crédito; - Consultar anuidade; - Consultar limite diário de compra; - Inibir fatura física; - Realizar a sustação provisória e definitiva de  cheques; - Solicitar a prorrogação de crédito; - Descobrir a localização da sua agência.   Tudo isso de  maneira simples e  descomplicada.Relatório Anual 2021 27 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Conte com o nosso novo canal de atendimento: o WhatsApp.  Para começar a usar, é muito simples: Envie uma mensagem para WhatsApp Agora você tem  ainda mais praticidade no seu atendimento. ou  use o QR code  para adicionar  esse contato.(51)3358.4770  zs_0069_20_display_mesa_14x24.pdf   1   29/05/2020   12:26 Conte com o nosso novo canal de atendimento: o WhatsApp.  Para começar a usar, é muito simples: Envie uma mensagem para WhatsApp Agora você tem  ainda mais praticidade no seu atendimento. ou  use o QR code  para adicionar  esse contato.(51)3358.4770  zs_0069_20_display_mesa_14x24.pdf   1   29/05/2020   12:2628   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP open finance esse assunto rende Esse assunto está rendendo interesse e  curiosidade,  mas ainda vai render muitas  oportunidades para você.  Com o Open Finance, ao compartilhar seus  dados  com a gente, podemos conhecer melhor  seu perfil  e disponibilizar ofertas e serviços que  atendem  às suas necessidades.   • Você decide os dados que deseja compartilhar;    • Tudo com segurança pelo nosso aplicativo.   Saiba tudo em sicredi.com.br/openfinance SAC - 0800 724 7220 / Deficientes Auditivos ou de Fala - 0800 724 0525. Ouvidoria - 0800 646 2519.Acesse o QR Code  e confira mais Relatório Anual 2021 29 Sicredi Planalto das Águas PR|SP O Open Finance é o sistema financeiro  aberto que traz mais transparência e  autonomia para sua vida financeira. É a  evolução do Open Banking.  Você já pode compartilhar  seus dados por meio dos canais  digitais das instituições financeiras  para receber ofertas de produtos  e serviços como cartão de crédito,  empréstimos e investimentos. É  você quem decide: quais serão os  dados, o objetivo, as instituições e  o período.  Tudo isso de forma prática e segura. Todo  o processo é regulado pelo Banco Central  e você estará protegido pela Lei Geral de  Proteção de Dados Pessoais (LGPD).  Vantagens   na prática   Você sabia que o Open Banking Brasil  já é o maior do mundo? Descubra com  o Open Finance pode melhorar a sua vida  financeira no Sicredi:Autonomia e  experiência Imagine que é cliente de um banco e decide mudar  para uma instituição financeira ou contratar um  serviço, como um crédito. Ao compartilhar seus  dados nesse processo, você possibilita que a  instituição conheça melhor as suas necessidades  e possa realizar ofertas personalizadas com  atendimento mais eficiente.  Inovação no segmento O Open Finance permite que as instituições  evoluam com as soluções que já trabalham e  facilita a criação de serviços ainda melhores. Além  disso, aumenta as chances do mercado financeiro  inovar em atuação e no funcionamento.  Compartilhamento   dos dados Sabe quando você pega os resultados de um  exame de saúde e decide com quais médicos e  médicas vai dividir as informações para análise e  diagnóstico? Com o Open Finance, o processo é  bem parecido. Você é quem escolhe quais dados e  com quem vai compartilhá-los. Open  Finance:   o que é?30   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Ago/2021 - Ago/2022Hora de   celebrar: Somos feitos de  pessoas para pessoas. O orgulho em fazer juntos  é o nosso diferencial.Somos  GPTW Em agosto de 2021, o Sicredi passou a ser  uma empresa certificada pela GPTW, es- tando apoio a participar, a partir de 2022  , do ranking GPTW, que lista as melhores  empresas para trabalhar no Brasil. Com  um percentual de 88% de aprovação, o  fato de ser certificado já é uma importan- te conquista para uma empresa do porte  e amplitude do Sicredi.Em 2021,  42 novos  Colaboradores  integraram ao  time da Sicredi  Planalto das  Águas PR/SP.  Em 31/12/21  estávamos  em 238  Colaboradores.Relatório Anual 2021 31 Sicredi Planalto das Águas PR|SP De acordo com o previsto no  Planejamento Estratégico 2022  – 2023, temos a oportunidade  de dobrar o volume de recursos  administrados pela cooperativa  até o final deste período. Para  dar sustentação às agências,  foi realizada uma revisão  organizacional, com apoio da  Central Sicredi PR/SP/RJ.  A metodologia analisou as  atividades realizadas pelos  profissionais e sugeriu  uma série de avanços,  entre eles o aumento do  quadro de colaboradores.  Com a ampliação física  e as contratações para  estruturação de diversas  áreas, a equipe de apoio  da Sede Administrativa  conta agora com mais 20  contratatos distribuídos em  15 novos cargos. Hoje são 72  colaboradores, sendo que 8  atuando na região noroeste  de São Paulo e os demais na  região do Paraná.Colaboradores   da Sede  Administrativa Colaboradores da região noroeste paulista, ligados a Sede Administrativa Equipe de Colaboradores da Sede Administrativa, em Guarapuava PR.32   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP com aumento de 104% em relação ao mesmo mês  do ano passado. Do saldo atingido, R$ 1,6 bilhão  foi destinado a associados Pessoa Jurídica (PJ),  R$ 621 milhões para Pessoa Física (PF) e R$ 571  milhões para associados do campo (agricultura  familiar, médios e grandes produtores).  Nos estados do Paraná, São Paulo e Rio de  Janeiro, o crescimento das operações também foi  significativo, passando de pouco mais de 1,1 mil  contratações, no primeiro trimestre de 2020 para  2,3 mil operações no mesmo período de 2021, um  crescimento de 108%. Em volume, os recursos  financiados para compra de equipamentos  visando a geração de energia solar passaram de  R$59,3 milhões, no primeiro trimestre de 2020,  para R$97,2 milhões no mesmo período de 2021,  aumento de 64% no valor total liberado. Entre as alternativas criadas pelo Sicredi para  atender aos associados, além do crédito para  energia solar, está o Consórcio Sustentável, que  funciona como uma poupança programada,  permitindo adquirir o equipamento ecoeficiente Com o objetivo de levar informações sobre a  facilidade em adquirir e instalar sistemas de  energia fotovoltaica (energia solar), a Sicredi  Planalto das Águas realizou de 31 de maio a 04 de  junho a Semana do Meio Ambiente. A ação além  de homenagear o Dia Mundial do Meio Ambiente  (05/06), mostra a preocupação em facilitar o  acesso às alternativas renováveis que, além de ser  uma ótima opção para reduzir a conta de energia  elétrica, possibilitam diminuir impactos ambientais. “A busca por iniciativas ecoeficientes, como o  uso de energia renovável, está alinhada a um  movimento global em busca da redução das  emissões de gases de efeito estufa, ao qual  estamos engajados no Sicredi. Buscamos sempre  alternativas para que os nossos associados tenham  acesso ao crédito de forma rápida e segura para  apoiar seus projetos sustentáveis e, ao mesmo  tempo, estamos criando soluções para também  tornar a nossa atuação ainda mais sustentável”,  explica o Diretor de Negócios da Sicredi Planalto  das Águas PR/SP, Eric Ranullfo Martins.   Crescimento de mais de 100% na  carteira de crédito  A carteira de crédito do Sicredi para financiamento  de projetos para uso de energia solar no Brasil  totalizou R$ 2,8 bilhões em fevereiro deste ano, Semana do Meio AmbienteRelatório Anual 2021 33 Sicredi Planalto das Águas PR|SP entre 2015 e 2019 pela operação da sede da  Central Sicredi PR/SP/RJ, localizada em Curitiba  (PR), e das 732 agências da instituição financeira  cooperativa instaladas no Paraná, São Paulo e  Rio de Janeiro. A neutralização foi efetuada por  meio de diferentes ações, como a conservação de  floresta nativa de Mata Atlântica em uma área de  85,5 hectares, que compensou 7.227 toneladas  de CO2 emitidas entre 2015 e 2018. Já em âmbito  nacional, os gases de efeito estufa (GEE) emitidos  em operações de 2019 por todas as agências do  Sicredi no país foram neutralizados por meio do  apoio ao Projeto REDD+ Jari Pará - iniciativa que  gera créditos de carbono de conservação florestal  na Amazônia e tem o apoio da Biofílica. A ação  neutralizou 35.793 toneladas de gases de efeito  estufa emitidos em todo território nacional.   Conexão com o Pacto Global e os  Objetivos de Desenvolvimento  Sustentável Integrante do Pacto Global proposto pela  Organização Mundial das Nações Unidas (ONU),  o Sicredi é comprometido com os 17 Objetivos do  Desenvolvimento Sustentável (ODS). Na operação  junto à IFC estão sendo atendidos os objetivos  7, 9, 13 e 17, que tratam, respectivamente, de  Energia acessível e limpa; Indústria, inovação e  infraestrutura; Ação contra a mudança global do  clima; e Parcerias e meios de implementação Conheça mais sobre as ações e estratégias  do Sicredi com relação ao desenvolvimento  sustentável no link: www.sicredi.com.br/site/ sobre-nos/sustentabilidade/.a partir da contemplação por sorteio ou lances,  fixos e livres. Atualmente, o Consórcio conta  com planos de 60 a 120 meses para compra  de geradores de energia solar ou eólico,  equipamentos de tratamento de água e esgoto e  de iluminação de LED e aquecedores solares para  água, entre outros. A carteira atual do produto  é composta por R$ 1,1 bilhão em créditos e 21  mil cotas. Em relação ao mesmo período anterior  de 2020, o produto cresceu 37,8% em créditos e  21,6% em cotas. Internamente, o Sicredi segue uma Política  de Sustentabilidade e Responsabilidade  Socioambiental que tem entre seus pilares a  difusão da sustentabilidade, a gestão de riscos  socioambientais e operação com eficiência.   Estados de São Paulo e Paraná  despontam em agências sustentáveis Hoje já são mais de 35 pontos de atendimento ao  associado nos estados do Paraná e São Paulo que  funcionam com sistema fotovoltaico. Além das  agências, o sistema de energia solar funciona nas  sedes administrativas de diversas cooperativas  ligadas à Central Sicredi PR/SP/RJ. Somado ao propósito de sustentabilidade e  ecoeficiência, o Sicredi neutralizou 27.272  toneladas de gases de efeito estufa (GEE) emitidas O objetivo é levar informações sobre a  aquisição de equipamentos de captação  de energia fotovoltaica34   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP se unem para  promoção dos  Objetivos de  Desenvolvimento  Sustentável Instituição financeira  cooperativa reforça, juntamente  com os Smurfs, embaixadores  da Agenda 2030 e dos ODS,  a importância de pequenas  ações que podem gerar grande  impacto positivo para uma  sociedade mais justa e próspera Pequenas criaturas azuis que moram em casinhas  com formato de cogumelo e protagonizam histórias  que enfatizam a importância da colaboração e da  ajuda mútua. Assim são os Smurfs, personagens  criados em 1958 pelo cartunista belga Peyo, e  atualmente, embaixadores da Agenda 2030 e dos  Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS),  que se juntaram ao Sicredi, primeira instituição  financeira cooperativa do país e integrante do  Pacto Global, para reforçar ainda mais a promoção Sicredi e  Smurfs  Acesse o QR Code  e confira os vídeos  dos Smurfs em  parceria com o  Sicredi Relatório Anual 2021 35 Sicredi Planalto das Águas PR|SP cooperativas, de divulgar e levar as informações  sobre os ODS e da Agenda 2030 para todos os  cantos do país”, afirma.  Além das mensagens dos Smurfs, as animações  ainda trazem imagens de ações realizadas  pelas cooperativas nas comunidades e que  estão diretamente ligadas aos Objetivos.  “Reforçamos que o Sicredi tem como princípio  os ideais dos fundadores com conceitos sólidos  como solidariedade e colaboração e que esses  diferenciais são uma alternativa ao sistema  financeiro tradicional para o associado da  mesma forma que impactam positivamente as  comunidades onde estamos inseridos”, explica o  presidente da Sicredi Planalto das Águas PR/SP,  Fabio Peterlini. Smurfs e ODS   Visto por crianças de várias gerações, o  desenho dos Smurfs se transformou em um  símbolo para a divulgação dos ODS em todo  o mundo. A vice-diretora da UNRIC (Centro  de Informações Regionais das Nações Unidas  para a Europa Ocidental), Caroline Petit, explica  que os Smurfs são membros ativos do SDG  Media Compact, iniciativa desenvolvida para  ampliar a conscientização sobre os Objetivos  de Desenvolvimento Sustentável. “Eles trazem  consciência sobre os ODS para muitas crianças  e famílias e, ao fazê-lo, ajudam a mudar  comportamentos. Os 17 objetivos globais são das  pessoas e cada um de nós pode fazer a diferença  para uma sociedade melhor e um mundo mais  sustentável”, afirma.das metas propostas pela Organização das Nações  Unidas (ONU) para um mundo melhor. Firmado com a empresa belga IMPS, detentora  dos direitos dos Smurfs, por intermédio da agência  brasileira Vertical Licensing, o  projeto foi lançado  durante a Semana dos Objetivos Globais (Global  Goals Week), realizada entre 17 e 26 de setembro,  para promover reflexões, divulgar ações e boas  práticas das cooperativas Sicredi que visam ao  cumprimento da Agenda 2030. Com a parceria, a  instituição financeira cooperativa lançou no dia 17  de setembro o site Sicredi e Smurfs, desenvolvido  especialmente para o projeto, com conteúdos  sobre os ODS. Também foram divulgados vídeos  protagonizados pelos Smurfs, e com imagens reais  de iniciativas do Sicredi que contribuem com os  ODS. Os vídeos estão disponíveis tanto no site  oficial do projeto quanto nas redes sociais das 31  cooperativas de crédito do Sicredi que atuam nos  estados do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro,  como a Sicredi Planalto das Águas PR/SP e nos  canais oficiais do Sistema Sicredi.  “Estamos muito satisfeitos que uma instituição  como o Sicredi esteja realizando grandes  iniciativas para um mundo melhor e mais  sustentável. Portanto, é uma honra que o Sicredi  possa se juntar a nós [família Smurf] para o  desenvolvimento sustentável, um dos valores  fundamentais dos Smurfs. Eles contam com vocês  para mudar o mundo e cada gesto conta”, comenta  o chefe de Marketing na Communications & Family  Entertainment, da IMPS, Philippe Glorieux. Para o diretor executivo do Pacto Global no Brasil,  Carlo Pereira, entidades e empresas têm papel  fundamental na mobilização em prol de temas  ambientais, sociais e de governança. “O Sicredi  já tem no seu DNA essas questões e conceitos  que a gente trabalha no Pacto Global. E essa  parceria sem dúvida é muito vitoriosa. Os Smurfs  fazem parte, há muito tempo, do nosso simbólico  e continuam mais presentes e contemporâneos  do que nunca. Os Smurfs são uma sociedade  vivendo em harmonia entre si e com a natureza. E  o Sicredi tem esse potencial enorme, por meio das 36   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP PRINCÍPIOS DO   COOPERATIVISMO AUTONOMIA E  INDEPENDÊNCIA Somos organizações de  ajuda mútua, controladas  pelos associados e com  autonomia. (Estatuto  Social - Cap. I e II)ADESÃO   VOLUNTÁRIA E LIVRE Não se pode obrigar  alguém a ingressar ou a  permanecer. (Estatuto  Social - Cap. III) INTERCOOPERAÇÃO As cooperativas podem  ser mais eficazes e  fortes trabalhando  em conjunto (Estatuto  Social - Cap. II)EDUCAÇÃO, FORMAÇÃO E  INFORMAÇÃO Promovemos a formação  dos associados,  representantes eleitos e  colaboradores para que  o desenvolvimento do  negócio ocorra de maneira  sustentável. (Estatuto  Social - Cap. II e IX)PARTICIPAÇÃO  ECONÔMICA Além de contribuir para  formar o capital, os  associados têm o dever  de operar com a sua  cooperativa. (Estatuto  Social - Cap. IV)GESTÃO DEMOCRÁTICA Os associados participam  da construção de  políticas e da tomada de  decisões. (Estatuto Social  - Cap. V) INTERESSE PELA  COMUNIDADE Esse princípio pode ser  visto nas iniciativas  sociais, mas também nas  soluções que buscam  desenvolver os negócios  e a vida dos associados.  (Estatuto Social - Cap. IV)Relatório Anual 2021 37 Sicredi Planalto das Águas PR|SP O Programa Crescer  apresenta uma proposta de  educação cooperativa, com  o objetivo de disseminar  o conhecimento sobre  sociedades cooperativas.  Nesse ano realizamos  eventos com os associados  das agências de Jales, Santa  Fé do Sul, Bonsucesso e  Pinhão, respeitando todas  as medidas de segurança. Buscamos proporcionar  um momento diferente, de  interação e socialização,  mostrando para os  associados os diferenciais de  participar de uma instituição  Financeira Cooperativa. Associados da Agência Bonsucesso – Guarapuava/PR Associados da Agência Pinhão/PRAssociados da Agência  Santa Fé do Sul/SP Associados da Agência Jales/SP38   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Tendo a educação financeira como uma das  bases para gerar impacto positivo na sociedade,  o Sicredi marcou presença na 8ª edição da  Semana Nacional de Educação Financeira  (Semana ENEF), uma iniciativa do Fórum  Brasileiro de Educação Financeira (FBEF),  realizada entre os dias 8 e 14 de novembro.  Nesse período, a Cooperativa intensificou as  ações voltadas a esse tema. Durante a Semana ENEF, o Sicredi promoveu a  live “Vida Financeira Sustentável”. Apresentada  pela jornalista Paula Valdez, e participação  dos convidados Vera Rita de Mello Ferreira,  orientadora técnica do Programa Cooperação  na Ponta do Lápis, e Eduardo Amuri, autor  dos livros “Dinheiro sem Medo” e “Finanças  para Autônomos”. A live abordou a relação  com o dinheiro, e trouxe dicas práticas para   desenvolver comportamentos que ajudem a  alcançar uma vida financeira sustentável. Com o objetivo de sensibilizar o público Educação  Financeira:    Sicredi participa da  8ª edição   da Semana ENEF   infantil em conjunto com a Mauricio de Sousa  Produções, a semana foi finalizada com a live  Turma da Mônica e Educação Financeira. “Entendemos a educação financeira  como um elemento fundamental para se  ter uma vida financeira sustentável, pois  o uso consciente do dinheiro é fundamental  para a conquista de objetivos pessoais  e profissionais. O Programa Cooperação na  Ponta do Lápis materializa o nosso objetivo de  apoiar a construção de uma sociedade mais  próspera financeira e socialmente”, afirma  João Tavares, presidente executivo do Banco  Cooperativo Sicredi e diretor presidente da  Fundação Sicredi. Durante a Semana ENEF 2020, o Sicredi  foi responsável por 43% do total de ações  realizadas no Brasil, impactando mais  de 4,3 milhões de pessoas em todo o  país. Foram cerca de 1,4 mil iniciativas em mais  de 370 municípios de todas as regiões do país.  O programa  “Cooperação na  Ponta do Lápis”, leva  educação financeira  para público de todas  as idades.Relatório Anual 2021 39 Sicredi Planalto das Águas PR|SP ZENILCE SCOROPAD DE COL  Candói DAIARA GABRIELA AMARAL DE SIQUEIRA    Pinhão GUILHERME DO NASCIMENTO MACHADO   Guarapuava LUCAS BINDE    Santa Maria do Oeste ANDREZA LUIZA MARTINS PEREIRA   Pitanga ANA PAULA SGARBOSA CORRÊA    Manoel Ribas NAIARA DE FREITAS MOURA   Portal do Lago RAFAEL ARAUJO    Portal do Lago ROSANA AURELIO    Palmital ADEMILSON PARTEKA    Turvo LEONARDO MOREIRA HECKLER    Entre RiosO Programa Cooperação na Ponta do  Lápis conta com o apoio de voluntários,  que desenvolvem as oficinas de Educação  Financeira nas comunidades.  Realizamos um momento de alinhamento  com colaboradores que se voluntariaram para  desenvolver o trabalho com as oficinas, sendo  os facilitadores desse processo. GABRIEL CEZAR DE ARAUJO DE SOUZA    Bonsucesso JULIANA SOSTER    Sede Administrativa ROBISON ZAMBONIN    Sede Administrativa JOÃO LUCAS FREITAS DO NASCIMENTO    Sede Administrativa MICHAEL BUENO    Sede Administrativa AUGUSTO CEZAR MARIANO LUCHESI    Mira Estrela FÁBIO JUNIO SOARES    Jales THAYNA EVELLY OLIVEIRA CUINETE   Jales HILLEN CRISTINY PRETI DE FREITAS   Santa Fé do Sul ANDRESSA CAROLINE ESTEVES PEREIRA    Votuporanga HENRIQUE RAFAEL ARAUJO RODRIGUES   FernandópolisDestacamos nossos  facilitadores:Formação de   facilitadores  40   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Representantes da Sede Administrativa com  Gibis da Turma da MônicaAgência Portal do Lago – Guarapuava PR Agência de Entre RIos - Guarapuva/PR Sede Administrativa Agência de Palmital/PRA Cooperativa Sicredi Planalto das Águas PR/SP  realizou 40 iniciativas entre oficinas de educação  financeira e entrega de gibis nas escolas.Relatório Anual 2021 41 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Agência de Santa Fé do Sul SP Agência de Votuporanga/SP Agência de Votuporanga/SPDistribuímos 20 mil exemplares de gibis da Turma da  Mônica Jovem para as escolas de ensino médio. E 15 mil  exemplares de gibis da Turma da Mônica para o público  infantil para escolas municipais. Agência de Pinhão/PRAgência de Fernandópolis/SP42   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Durante a Semana ENEF, de 08 a 14 novembro,  promovemos aos nossos colaboradores o  Programa Conversa Franca -Mudança de hábitos  para uma vida mais próspera. Vários especialistas trouxeram conhecimento e  reflexões importantes.  O MONGE SATYANATHA , que aos 24 anos  ingressou no monastério, formou-se em Teologia  Comparada, falou de AUTO DISCIPLINA. GUSTAVO ARNS,  Idealizador do Congresso  da Felicidade, pós graduado em Neurociência,  Psicologia Positiva e Mindfulness, abordou o  tema sobre RELACIONAMENTO. ERASMO VIEIRA,  escritor e mestre em  Administração e Inteligência Financeira., especialista em Finanças, tratou do tema  ORGANIZAÇÃO. EMILIO CASTRO PAIVA, especialista em  Gerenciamento do Tempo e professor de pós  graduação. E José Pio Martins, economista  e autor de livros de Educação Financeira,  trouxeram conteúdos sobre PRODUTIVIDADE. JOSÉ NASCIMENTO,  executivo de comunicação  e marketing, professor, mentor, consultor, relatou  sobre sua experiência e como colocar em AÇÃO  todos os aprendizados. MARI FERREIRA, formada em Produção  Audiovisual, Planejamento Financeiro e  Comportamento Econômico, contou sua história  de vida e falou sobre ECONOMIA. Relatório Anual 2021 43 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Agência Entre RiosAgência Votuporanga Agência Bonsucesso            Agência Pinhão Agência Guarapuava          Agência JalesSede Administrativa Agência Portal do Lago Agência Manoel Ribas Agência TurvoMulherMulherDignidade da Campanha Dignidade da  Mulher arrecadou muitos  produtos de higiene íntima e  pessoal feminina, contribuindo  com diversas entidades  beneficentes que atendem  mulheres e meninas com  dificuldade de acesso a esses  produtos.Essa campanha foi  idealizada pelo Comitê Mulher  e apoiada pelas equipes  das nossas agências. A  iniciativa incentivou e inspirou  municípios para aprovação  de leis que atendam essa  necessidade.44   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP A Fundação Sicredi, braço social e cultural da  instituição financeira cooperativa com mais  de 5 milhões de associados e presença em 25  estados e no Distrito Federal, acaba de divulgar  estudo sobre o impacto social do programa “ A  União Faz a Vida”. O trabalho buscou, por meio  de metodologia científica, identificar o Retorno  Social do Investimento (SROI) da iniciativa  realizada há mais de 25 anos com crianças e  adolescentes de escolas públicas e privadas  de diversas regiões do Brasil. Como principais  resultados, o estudo revelou que os impactos do  Programa permanecem na mesma intensidade  na vida dos participantes por um período de  cinco a sete anos, e que correspondem a quatro  vezes o investimento realizado. Ou seja, para  cada R$ 1,00 investido, são gerados R$ 4,07 de  impactos sociais.A metodologia SROI, aplicada no  desenvolvimento do estudo, permite que os  impactos sociais sejam monetizados, isto é,  atribuem-se valores em reais (R$) aos impactos  mensurados na pesquisa. Com isso, tendo como  base o ano de 2019, o estudo estima que o  valor social gerado pelo Programa é de cerca  de R$ 465 milhões, sendo 88,5% deste valor  correspondente às transformações percebidas  nos alunos participantes, e 11,5% do valor  composto pelas mudanças percebidas nos  professores. Outra importante conclusão foi  que seis em cada dez alunos aumentaram seu  interesse pela escola e suas atividades.  A iniciativa tem como objetivo  promover princípios de cooperação  ‘A União Faz a Vida’:  programa do Sicredi  gera impacto  social quatro vezes  maior do que valor  investido  Impacto da iniciativa permanece  na mesma intensidade por  até sete anos na vida dos  participantes e aumenta a  frequência escolarRelatório Anual 2021 45 Sicredi Planalto das Águas PR|SP e cidadania entre crianças e  adolescentes de escolas de Educação  Infantil, Ensino Fundamental e Ensino  Médio nas comunidades onde a  instituição financeira cooperativa  atua, estimulando-os a serem  protagonistas que tomam decisões  coletivas e constroem projetos  cooperativos. Ao longo de mais de 25 anos, o Programa  tem sido desenvolvido em escolas das regiões  Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Norte do país e  já alcançou a marca de mais de 3 milhões de  crianças e adolescentes impactados, além de  mais de 150 mil educadores, responsáveis por  implementar os princípios e a metodologia. “É gratificante transformar a vida  de crianças e adolescentes com a  educação. O Programa aumenta  o interesse e o envolvimento  dos participantes no processo  de aprendizagem, sendo capaz  de promover um maior senso de  cidadania e coletividade e habilidades  socioemocionais.  Desenvolvemos  esses jovens para que promovam  impactos positivos em suas  comunidades”, explica Romeo Balzan,  superintendente da Fundação Sicredi. Mais informações sobre o relatório do Retorno  Social do Investimento – SROI estão disponíveis  em: https://auniaofazavida.com.br/impacto/estudo/46   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Projeto: Uso de  Agrotóxicos e   Tecnologias Agrícolas TURMA: 1ª SÉRIE A  E 1ª SÉRIE B  Os alunos pesquisaram sobre o uso do solo,  realizaram visitas no campo experimental da  Agrária, e muitas questões foram norteadoras do  projeto.  O tema foi trabalhado por duas turmas, que  trouxeram visões diferentes do mesmo assunto,  a turma da 1ª Série A abordou sobre o uso dos  agrotóxicos e a turma da 1ª Série B pesquisou  sobre novas tecnologias agrícolas. Projetos Colégio  Imperatriz Dona  Leopoldina Projeto: Arte indígena TURMA: 2ª SÉRIE  Alunos da 2ª Série desenvolveram o projeto a  partir de um documentário sobre arte indígena,  que despertou o interesse para conhecer mais  a fundo sobre a vida atual e antiga dos povos  indígenas. Trazendo vários aprendizados aos  alunos que buscaram entender e conhecer  melhor sobre a fermentação das bebidas, o  que os levou a compreensão do processo de  fermentação natural da cerveja.No ano de 2021 alunos e professores  do Ensino Médio do Colégio Imperatriz,  desenvolveram projetos pautados na  metodologia do Programa A União Faz a Vida. Relatório Anual 2021 47 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Projeto Impactos  socioambientais TURMA: 3ª SÉRIE Os alunos da 3ª Série realizaram a expedição  investigativa no abrigo de animais de Entre  Rios – Guarapuava/PR. Discutiram a respeito  dos problemas causados com o abandono de  animais, impactos que refletem na sociedade e  no ambiente.  Os alunos sensibilizados com a causa,  promoveram ações de conscientização,  campanha de arrecadação de recursos  financeiros, que foram utilizados na castração,  aquisição de ração e insumos para os animais.  48   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP EXPANSÃO DO   PROGRAMA A  UNIÃO FAZ A VIDA Manoel Ribas PARCERIA CELEBRADA EM 14 DE  SETEMBRO COM A ASSINATURA  DO ACORDO DE COOPERAÇÃO.Em 2021, a nossa grande meta para o Programa A União  Faz a Vida, foi a expansão para novos municípios no Paraná.  Realizamos a articulação com todos as prefeituras da nossa  área de ação (com agência), e com isso passamos de 2 para  9 municípios, ou seja, 7 novos municípios onde iremos atuar  com o Programa em 2022 junto com as Secretarias de  Educação Municipais. Acordo de parceria entre a Cooperativa e a  Prefeitura Municipal de Manoel Ribas, assinado  em 14 de setembro Entrega da mascote do programa para a  Secretária de Educação Carla Albuquerque  Araújo FreibergerCoordenadora Local Leila de Fátima Martins  Roecker recebe a mascote do programaPresidente Fabio Peterlini Relatório Anual 2021 49 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Campina do Simão Palmital REUNIÃO DE APRESENTAÇÃO    REALIZADA EM 21/09/2021. Com a presença do Prefeito Municipal Sr. André  Junior de Paula,  da Secretária de Educação Sra.  Eliane Zolet Lazzaretti e da equipe pedagógica,  Sra. Silmara Brandalise Hardt, Sra. Rosane Nezi  Teodoro e Sra. Lourdes Buchardt.REUNIÃO DE APRESENTAÇÃO   REALIZADA EM 20/10/21. Com a presença de lideranças do município,  o Vice-prefeito Sr. Roberto Carlos Rossi, a  Primeira dama Sra. Silvania Schmitz de Souza, a  Secretária de Educação Sra. Eva de Souza e o Sr.  Zacaria de Melo.Mayara Meira da Silva (Primeira Dama e  Secretária de Assistência Social de Manoel  Ribas) recebe a mascote do programa. Diretor Executivo Valmir DizivielevskiEntrega da mascote do programa  para a agência de Manoel Ribas Lideranças da Cooperativa e do município   de Manoel Ribas50   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Turvo PARCERIA CELEBRADA EM 28 DE OUTUBRO ENTRE A  COOPERATIVA E A PREFEITURA MUNICIPAL DE TURVO. Secretária de Educação Silvane  Rickli Horst Schneider Diretor Executivo Valmir Dizivielevski Prefeito Jeronimo Gadens do RosarioLideranças da Cooperativa e  do município de Turvo Equipe de colaboradores da agência de Turvo  recebem a mascote do Programa Presidente Fabio Peterlini Relatório Anual 2021 51 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Santa Maria  do Oeste Entrega da mascote para a equipe de  colaboradores da agência. Presidente Fabio Peterlini  Prefeito e Primeira Dama  recebem a mascote do Programa. Prefeito Oscar Delgado Lideranças da Cooperativa e do  município de Santa Maria do Oeste Entrega da mascote do Programa para a  Secretária de Educação Nilceia  Aparecida  Vieira Fernandes.PARCERIA CELEBRADA EM 09 DE DEZEMBRO COM A  PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA MARIA DO OESTE.52   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Pitanga EM 10 DE DEZEMBRO FOI ASSINADO O ACORDO DE  COOPERAÇÃO COM  A PREFEITURA MUNICIPAL DE PITANGA.   Diretor Executivo Valmir  DizivielevskiSecretário de Educação   Alfredo Luiz Schavaren Coordenadora Pedagógica,  Ana Roque Tizot, recebe a  mascote do Programa. Equipe de colaboradores da  Agência de PitangaPresidente Fabio Peterlini  Gerente da Agência de  Pitanga Eduardo Carlos  Bordin recebe a mascote  do Programa.Entrega da mascote para  o Secretário de Educação   Alfredo Luiz Schavaren. Lideranças da Cooperativa e o  município de PitangaRelatório Anual 2021 53 Sicredi Planalto das Águas PR|SP CandóiACORDO DE COOPERAÇÃO ASSINADO EM 16 DE  DEZEMBRO COM A PREFEITURA MUNICIPAL DE CANDÓI. Diretor Executivo   Valmir DizivielevskiSr. Gilvan Czarnieski,  representante do Prefeito  Goldoni Filho e Secretária de  Educação Jaqueline Pinheiro  Zarpelon. Entrega da mascote para o   Sr. Gilvan Czarnieski Entrega da mascote para a equipe  da  Secretária de Educação do município.Presidente   Fabio Peterlini  Lideranças da Cooperativa e o  município de CandóiEntrega da mascote para a equipe de  colaboradores da agência.54   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Conectada aos princípios do cooperativismo como  agente transformador da sociedade, o Sicredi,  instituição financeira cooperativa com mais de  cinco milhões de associados, participou de mais  uma edição do Dia de Cooperar, Dia C. Ao todo,  foram realizadas mais de 960 ações em cerca de  640 municípios brasileiros, beneficiando mais de  165 mil pessoas. Somente as cooperativas filiadas  que atuam nos estados do Paraná, São Paulo e Rio  de Janeiro engajaram cerca de 3,6 mil voluntários  para a realização de 511 ações que impactaram positivamente mais de 90 mil pessoas em 312  municípios dos três estados.  Para o presidente da Central Sicredi PR/SP/RJ,  Manfred Dasenbrock, os resultados positivos  refletem os diferenciais do cooperativismo que  atua por meio da colaboração. “A ajuda mútua  e a solidariedade em prol do bem comum e do  desenvolvimento das comunidades sempre foram  as principais motivações dos nossos fundadores,  e continuam inspirando colaboradores de nossas  Sede Administrativa Pitanga Ações do  Sicredi no Dia  de Cooperar  beneficiam  mais de 165 mil   pessoas Relatório Anual 2021 55 Sicredi Planalto das Águas PR|SP cooperativas para ações tão importantes como as  realizadas em celebração ao Dia C”, analisa.   A iniciativa de mobilização está diretamente  ligada aos Objetivos de Desenvolvimento  Sustentável (ODS), estabelecidos pela  Organização das Nações Unidas (ONU)  para um mundo melhor. Por conta da  continuidade da pandemia de covid-19, as  iniciativas desenvolvidas pelas cooperativas  filiadas beneficiaram famílias em situação de vulnerabilidade com arrecadações de alimentos,  produtos de higiene e limpeza, além de doações  para instituições de saúde. “O Sicredi integra  o Pacto Global desde fevereiro de 2020 e, ao  longo da sua história sempre atuou atento às  demandas do associado e das regiões onde está  presente. Essa proximidade com as comunidades  tem gerado ações de responsabilidade social  de grande impacto positivo, fomentando o ciclo  virtuoso do cooperativismo para uma sociedade  mais próspera”, finaliza Dasenbrock.Entre Rios Pinhão Manoel RibasGuarapuava Santa Fé do SulPalmital Votuporanga Manoel Ribas56   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Candói Entre Rios Portal do Lago Mira Estrela Manoel Ribas JalesRelatório Anual 2021 57 Sicredi Planalto das Águas PR|SP + de 5 mil kg  de alimentos 154 mantas 215 litros de leite 167 pares de calçado 40 cobertores R$ 6.770  doados Materiais doados  aos hospitais 18 ações400   voluntários+ de 3000 beneficiados Resultados  alcançados  nas ações da  Cooperativa  Sicredi Planalto  das Àguas PR/SPProdutos de proteção  individual contra o  COVID (máscaras,  toucas, luvas e álcool) 900  luvas 1000  máscaras 1000  toucas Álcool Produtos de higiene Tecido Hospitalar  e Roupas58   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP sicredi.com.br Aponte a câmera do celular e saiba mais. al ter nati          vaE se o que é melhor  para sua empresa  também for o melhor  para todos? Existe alternativa. Somos uma instituição financeira cooperativa  que cresce junto com você, sua empresa e  a sociedade. Por isso, oferecemos soluções  ideais para o seu negócio prosperar, taxas  justas e atendimento próximo, humano e  também digital, em todo o Brasil e na palma  da sua mão.  Abra sua conta com a gente. Investimentos  e muito maisCobrançaConta  Corrente Máquina  de CartõesCartão  Empresarial Crédito SAC - 0800 724 7220      Deficientes Auditivos ou de Fala - 0800 724 0525. Ouvidoria 0800 646 2519.Escolha o Sicredi, onde o dinheiro  rende um mundo melhor.Relatório Anual 2021 59 Sicredi Planalto das Águas PR|SP sicredi.com.br Aponte a câmera do celular e saiba mais. al ter nati          vaE se o que é melhor  para sua empresa  também for o melhor  para todos? Existe alternativa. Somos uma instituição financeira cooperativa  que cresce junto com você, sua empresa e  a sociedade. Por isso, oferecemos soluções  ideais para o seu negócio prosperar, taxas  justas e atendimento próximo, humano e  também digital, em todo o Brasil e na palma  da sua mão.  Abra sua conta com a gente. Investimentos  e muito maisCobrançaConta  Corrente Máquina  de CartõesCartão  Empresarial Crédito SAC - 0800 724 7220      Deficientes Auditivos ou de Fala - 0800 724 0525. Ouvidoria 0800 646 2519.Escolha o Sicredi, onde o dinheiro  rende um mundo melhor.60   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Central de Sinistro Sicredi 0800-742-1010Atendimento 24h, todos os dias,  inclusive em feriados. Contato do segurado solicitando atendimento  pelo App Sicredi ou pelo 051 3358-4770 Fornecedor efetuará contato após acesso pelo link: https://whatsapp.sicredi.iode Automóvel REATIVO: ATIVORelatório Anual 2021 61 Sicredi Planalto das Águas PR|SP RAMO DE   SEGURO Agrícola Automóvel Patrimoniais (empresarial + residencial + rural) Vida Total de indenizações78 127 86 213 504R$ 608.507,54 R$ 822.177,98 R$ 533.714,91 R$ 4.270.060,28 R$ 6.234.460,71NÚMERO DE  INDENIZAÇÕESVALORES INDENIZADOS tudoA gente que é importante para você.protege Acreditamos que por  meio das indenizações  aos Associados,  minimizamos os  impactos negativos  ocasionados. Os  diferentes ramos de  seguros, permitem  agregar renda aos  Associados. Confira  a quantidade de  indenizações e os  valores indenizados  relativos a 2021.62   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Ação de incentivo a aumento de reserva financeira realizada nos  estados do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro distribuiu mais de  R$2,5 milhões em prêmios ao longo do ano Uma empresa sediada em Santa Tereza d’Oeste (PR) foi a  ganhadora do sorteio especial com prêmio de R$ 1 milhão. A  associada da cooperativa Sicredi Vanguarda PR/SP/RJ foi a  grande vencedora da campanha “Poupança Premiada Sicredi”,  promovida pela instituição financeira cooperativa nos estados do  Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro. Ao todo, a promoção, que teve como estrelas da campanha a  dupla Cesar Menotti & Fabiano (que também são associados  do Sicredi), distribuiu mais de R$2,5 milhões em prêmios nos  estados do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro. A ação contribuiu  para a abertura de 111,3 mil novas poupanças na instituição  financeira cooperativa, resultando em um incremento de mais de  R$1,28 bilhão na modalidade nos três estados, com um total de  R$8,59 bilhões de carteira consolidada.CONFIRA OS  SORTEADOS EM   WWW.SICREDI.COM. BR/PROMOCAO/ POUPANCAPREMIADA/5 SORTEIOS D E TODA SEMAN AR$ MIL5 EM OUTUBROR$ MIL 500 L NO SORTEIO FINAMILHÃO R$1Relatório Anual 2021 63 Sicredi Planalto das Águas PR|SP R$ 1  milhão Vencedor do prêmio de R$ 500 mil reais. Maristela R. de Melo Stock, de Entre Rios,  ganhou R$ 5 mil no 30o sorteio semanal Maria Tereza dos Santos Oliveira,  associada de Palmital/PR, ganhou R$ 5  mil no 4o sorteio semanalDionisio Zaionz, associado de Guarapuava,  ganhou R$ 5 mil no 22o sorteio semanal Eduardo Pletz, de Entre Rios/PR, ganhou  R$ 5 mil no 13o sorteio semanalRosalina Stasiak Saldanha, associada de  Santa Maria do Oeste, ganhou R$ 5 mil no  30o sorteio semanal Esse incremento na captação oportuniza  novos negócios, pois oferece mais crédito e  recursos ao mercado, principalmente a setores  primordiais da economia, como o comércio e o  agronegócio - promovendo o desenvolvimento  regional. “Ao confiar suas economias a uma  instituição financeira cooperativa, como o  Sicredi, o associado ajuda a promover o que  chamamos de círculo virtuoso. Isso porque os  recursos investidos nas cooperativas de crédito  incrementam a capacidade de aumentar crédito  rural e comercial disponibilizados na região de  cada instituição e que têm papel fundamental no  desenvolvimento da economia local. Sabemos  que, quanto mais crédito ofertado, propiciamos  um aumento da capacidade do setor produtivo,  que pode ampliar os negócios, contratar mais funcionários e se desenvolver. Por esse motivo,  celebramos o número de incremento de captação,  pois sabemos que, na prática, devolvemos mais  recursos para a sociedade, viabilizando sonhos  e projetos, movimentando toda a economia”,  ressalta a gerente de Desenvolvimento de  Negócios da Central Sicredi PR/SP/RJ, Adriana  Zandoná França. Na Sicredi Planalto das Águas PR/SP, tivemos 5  Associados sorteados nos prêmios semanais de  R$5.000,00. Foram 202 ganhadores previstos em  regulamento e totalizando mais de R$2,5 milhões  em prêmios ao longo do ano. A lista completa dos  contemplados na “Poupança Premiada Sicredi”  está no site www.sicredi.com.br/promocao/ poupancapremiada/ Vencedor do prêmio de R$ 1 milhão de reais.Empresa paranaense  recebe R$ 1 milhão na  campanha Poupança  Premiada Sicredi 64   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Energia   SolarAlternativa sustentável  tem ajudado a driblar  os sucessivos aumentos  na conta de energia,  tanto no campo como  na cidade Proprietário de dois aviários em Guairaça, no  Noroeste do Paraná, Hercules Edemir Cestaro  instalou no primeiro semestre de 2021 painéis  para a produção de energia solar em sua área  rural. A principal motivação para a mudança  foi a economia. “Normalmente, viria uma fatura  [de energia] de mais ou menos R$ 7 mil. Agora  não chega a R$ 500”, conta Cestaro, que ainda  observa uma forte tendência pela mudança.  “Aqui na região o pessoal está fazendo. Nos  barracões há muito consumo de energia”. O aumento na procura por financiamento para  aquisição de equipamentos de energia solar  tem sido registrado pelo Sicredi. A carteira de  crédito da instituição financeira cooperativa  para essa modalidade já ultrapassa os R$ 3,5  bilhões, crescimento de mais 110% em um  ano. Em 12 meses, a instituição financeira  cooperativa registrou uma alta de 143% no Sicredi registra  crescimento de  mais de 110% no  financiamento para  instalação de painéis  de energia solarRelatório Anual 2021 65 Sicredi Planalto das Águas PR|SP de energia fotovoltaica distribuída no país  deve crescer de 4,4 para 8,3 gigawatts em  2021. O associado do Sicredi Luiz Jabur fez as  contas e verificou que valia a pena investir no  financiamento para a compra dos equipamentos  com objetivo de baixar o custo da energia na  sua residência no Paraná. “Como financiei uma  parte do capital, basicamente o que pago hoje,  entre energia e financiamento, é o que pagaria  de energia. Vale a pena. Tanto que estou  querendo colocar na minha empresa agora e,  certamente, a gente vai reforçar a parceria com  o Sicredi para o financiamento”, afirma. Captação histórica  Em 2021, visando atender a crescente demanda  por crédito destinado à instalação de sistemas  de energia fotovoltaica, o Sicredi firmou acordo  de parceria para captação com a International  Finance Corporation (IFC), membro do grupo   Banco Mundial, e estimular projetos de energia  solar. A linha de crédito internacional é de US$  120 milhões (cerca de R$ 600 milhões) e tem  como foco financiar projetos de energia solar  dos associados da instituição em todo o Brasil.  A operação foi a primeira realizada por uma  instituição financeira cooperativa brasileira e  que recebeu certificação emitida pela Climate  Bonds Initiative (CBI).  número de associados atendidos com produtos  de energia solar. Para associados Pessoa Física  Agro o número de operações cresceu 165%  em agosto de 2021, em comparação com o  mesmo período de 2020. Somente no estado do  Paraná, o Sicredi registrou, até agosto de 2021,  a liberação de mais de R$ 256 milhões para  energia solar, em mais de 5,3 mil operações,  com um ticket médio de  R$ 48 mil. “O Sicredi tem como um dos  diferenciais o relacionamento próximo  com o associado e um atendimento  consultivo para oferecer soluções  adequadas a cada necessidade. A  energia solar tem se mostrado uma  alternativa viável para muitas pessoas  tanto pela sustentabilidade quanto  pela economia gerada”, comenta  o gerente de Desenvolvimento de  Negócios da Central Sicredi PR/SP/RJ,  Gilson Nogueira Farias. Alternativas que   cabem no orçamento De acordo com a Associação Brasileira de  Energia Solar Fotovoltaica (Absolar), a geração 66   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Aconteceu no dia 18 de outubro de 2021 o início  dos trabalhos da nova agência de Entre Rios,  Distrito de Guarapuava. No dia 07/01/22, durante  a programação de fesitivadades em virtude dos  70 anos do Distrito de Entre Rios, foi realizada  uma solenidade de inauguração formal, que   contou com a presença de lideranças. A obra foi projetada com um design moderno,  que busca se diferenciar de uma instituição  bancária tradicional, e que oferece aos associados  um atendimento mais privativo e personalizado,  proporcionando um relacionamento mais próximo  e uma experiência ainda mais colaborativa, que é  um dos atributos da marca Sicredi.Sicredi inaugura novo  espaço em Entre RiosInício das atividades  visa oferecer mais  conforto para   os Associados Localizada na Alameda Balden Wurtenberg,  fica bem em frente a Sede Administrativa da  Cooperativa Agraria, na Colônia Vitória. “Há 10 anos chegávamos em Entre  Rios com nossa primeira estrutura, para  atender as necessidades da comunidade  local. Com a entrega desta nova agência,  em parceria com cooperativas Agraria  e CooperAliança, ficamos felizes por  estarmos cumprindo com nossa missão  de oferecer soluções financeiras que  agregam renda aos associados e  contribuam com o desenvolvimento  Fabio Peterlini, Presidente da Sicredi  Planalto das Águas PR/SP Jorge Karl, Presidente da  Cooperativa Agraria Norberto Ortigara Secretário  de Agricultura do ParanáRelatório Anual 2021 67 Sicredi Planalto das Águas PR|SP da região. Isso está permitindo o  crescimento da cooperativa, por meio  da confiança de toda a comunidade”,  comenta o presidente da Sicredi Planalto  das Águas PR/SP, Sr. Fabio Peterlini. O novo espaço possui 730 metros quadrados,  06 terminais de autoatendimento, espaço  associado ou coworking (onde associados  poderão utilizar o espaço com uma infraestrutura  completa para trabalhar, fazer reuniões, entre  outras atividades), 12 vagas estacionamento,  01 vaga com carregador para veículo elétrico,  vagas para motos e bicicletas, espaço externo de  convivência, sistema de energia solar e cisterna  com captação de água pluvial.  “Um amplo, moderno e sustentável espaço  à disposição da comunidade de Entre Rios,  reforçando nossa responsabilidade com os ODS  (Objetivos do Desenvolvimento Sustentável),  do qual o Sistema Sicredi faz parte do Pacto Global, realizando ações que cooperam com  a agenda 2030 da ONU”, enfatiza o diretor  executivo da Cooperativa Sicredi Planalto das  Águas PR/SP, Valmir Dzivielevski. O Distrito de Entre Rios fica ao sul de  Guarapuava e é um dos maiores distritos do  país, possuindo cerca de 864 km². Em 1951,  foi colonizado pelos imigrantes Suábios do  Danúbio, antigos habitantes das margens do  Rio Danúbio, após passarem por dificuldades  decorrentes da Segunda Guerra Mundial. Ao  se instalarem, as famílias de cultura germânica  fundaram a Cooperativa Agraria na região,  a qual produz soja, milho, trigo e cevada e  originou o Distrito Entre Rios.   O Distrito é constituído por 5 colônias e é uma  das regiões com maior produção de culturas de  inverno do Brasil, responsável por 25% de toda  a produção de cevada no país. Aponte a câmera do seu  celular e confira o vídeo da  solenidade de inauguração  da Agência de Entre Rios,  Distrito de Guarapuava:68   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP LGPD é a sigla para Lei Geral  de Proteção de Dados do Brasil,  sancionada em agosto de 2018, que  entrará em vigor em agosto de 2020.  A LGPD estabelece regras sobre  coleta, armazenamento, tratamento e  compartilhamento de dados pessoais,  impondo mais proteção e penalidades  para o seu não cumprimento. LGPDLGPD Definições TITULAR DOS DADOS   Uma pessoa física que pode ser identificada,  direta ou indiretamente, por um ou mais fatores  como nome, RG, CPF, dados de localização.  Exemplo: colaboradores e associados são  proprietários de seus dados.  CONTROLADOR   Pessoa física ou jurídica, de direito público  ou privado, a quem competem as decisões  referentes ao tratamento de dados pessoais.   Exemplo: o Sicredi é controlador dos dados  de um novo associado no momento de uma  abertura de conta. OPERADOR   Pessoa física ou jurídica, de direito público ou  privado, que realiza o tratamento de dados  pessoais em nome do controlador. Exemplo:  a Unimed, como empresa parceira do Sicredi,  é operadora dos dados, pois processas dados  coletados pelo controlador (Sicredi) para   seus colaboradores.ENCARREGADO/DATA PROTECTION  OFFICER (DPO)   Pessoa indicada pelo controlador e operador  para atuar como canal de comunicação entre  o controlador, os titulares dos dados e a  Autoridade Nacional de Proteção de Dados  (ANPD). AGÊNCIA NACIONAL DE PROTEÇÃO  DE DADOS (ANPD)   Órgão da administração pública direta federal  que possui atribuições relacionadas a proteção  e privacidade de dados pessoais e, sobretudo,  deve realizar a fiscalização do cumprimento da  Lei nº 13.709/2018. DADOS PESSOAIS   Toda e qualquer informação relacionada a  pessoa natural identificada ou identificável.  Entre os exemplos de dados pessoais podemos  citar o nome, RG, CPF, e-mail, telefone fixo  e celular, endereço residencial etc. Não são  considerados dados pessoais aqueles relativos  a uma pessoa jurídica, como CNPJ, razão social,  endereço comercial, entre outros.Proteger os dados  é responsabilidade  de todos nós.Relatório Anual 2021 69 Sicredi Planalto das Águas PR|SP A Sicredi Planalto das Águas comemorou  a certificação obtida por sua Gerente de  Controles Internos, Luciana Pelizari. Trata-se  da CICS - Certified Internal Control Specialist,  que consiste em um programa desenvolvido  pelo ICI - Internal Control Institute para  reconhecer aquelas pessoas que demonstram  um predefinido nível de conhecimento  e competência em controles internos e  gerenciamento de riscos.  Apesar do processo e  o exame acontecerem no Brasil, a certificação é  gerenciada e controlada pelo ICI USA.  "Sempre estamos em busca da  excelência em nossos processos.  Hoje em dia não há espaço para  falhas nos processos e nos controles  internos. Para o fortalecimento da  governança a instituição precisa contar  com profissionais capacitados para  modelar, implantar, monitorar e avaliar  a efetividade do sistema de controles  internos da Instituição", comenta  Luciana Pelizari.DADOS SENSÍVEIS   Todo dado pessoal que pode gerar qualquer  tipo de discriminação, tais como os dados  sobre origem racial ou étnica, convicção  religiosa, opinião política, filiação a sindicato  ou a organização de caráter religioso, filosófico  ou político, dado referente à saúde ou à vida  sexual, dado genético ou biométrico. TRATAMENTO DE DADOS   Toda operação realizada com dados pessoais,  como as que se referem a coleta, produção,  recepção, classificação, utilização, acesso,  reprodução, transmissão, distribuição,  processamento, arquivamento, armazenamento  e eliminação. Certificação Internacional 70   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Sicredi oferece  opções para produtor  rural investir  o resultado da  produção agrícolaInstituição financeira  cooperativa conta com  amplo portfólio de  investimentos voltados  ao produtor rural que  pretende lucrar ainda mais  com a safra e experimentar  os diferenciais do  cooperativismo de crédito Em todo o Brasil, o Valor Bruto da Produção  Agropecuária (VBP) atingiu R$ 1,129 trilhão, em  2021, segundo levantamento da Secretaria de  Política Agrícola do Mapa. O número representa  alta de 10,1% em relação ao alcançado em  2020 e, de acordo com a secretaria, as lavouras  representam 68% do VBP (R$ 768,4 bilhões).  Por trás de números positivos está o personagem  central do agronegócio: o produtor rural que, com  atividade na lavoura, garante desenvolvimento  regional, geração de emprego e renda. Com raízes no campo, o Sicredi tem  uma longa parceria com o agronegócio.  A instituição se destacou no ranking  da Federação Brasileira dos Bancos  (Febraban) como a 2.ª maior instituição  financeira na concessão de crédito  destinado ao agronegócio. Além  disso, a proximidade com o produtor  rural possibilita ao Sicredi oferecer  as melhores soluções financeiras,  incluindo os investimentos. “Nas  agências do Sicredi, os associados  contam com opções para todos os  perfis de investidores, dos mais  conservadores, que buscam menor  rentabilidade e maior segurança,  até os mais arrojados. Uma opção  ao produtor rural que pretende rentabilizar ainda mais os resultados  da safra que está colhendo”,  afirma Rafael Rossi, Assessor de  Investimentos da Sicredi Planalto das  Águas PR /SP. Além do amplo portfólio e do relacionamento  mais próximo e personalizado, o associado do  Sicredi conta com a vantagem de investir em  uma instituição financeira cooperativa sólida com  avaliação das principais agências de classificação  de risco do mundo, tendo o rating AA (bra) da Fitch  e classificação “Forte” para a sua Asset, também  concedida pela agência. O Sicredi também possui  classificação das agências Moody`s (Aa2) e  Standart & Poor`s (AAA). “Quem se associa e investe na  instituição financeira cooperativa,  além de receber o rendimento dos  valores aplicados, consegue ter maior  lucratividade porque passa a integrar  o quadro social da cooperativa e  participa dos resultados gerados no  final do ano. Além disso, os recursos  captados pelas cooperativas são  reinvestidos na região promovendo  um ciclo virtuoso com geração de  renda, desenvolvimento econômico e Relatório Anual 2021 71 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Acesse o QR Code abaixo e assista aos  episódios das Histórias que conectam  e perceba como a Cooperativa apoia  os produtores rurais:Histórias que conectamsocial”, explica Eduardo Albuquerque,  Assessor de Investimentos da  Cooperativa Sicredi Planalto das  Águas PR /SP.   ALTA DA SELIC E NOVAS   OPÇÕES DE RETORNO A taxa básica de juros (Selic) foi elevada de 9,25%  para 10,75% ao ano, refletindo o ciclo consecutivo  de altas. De acordo com o diretor de negócios da  Sicredi Planalto das Águas PR/SP, Eric Ranullfo  Martins, o cenário de juros mais elevados e de  queda no índice de inflação melhora a rentabilidade  de opções ligadas diretamente à Selic. É importante que o investidor alinhe suas  expectativas de ganho com seu perfil (arrojado,  moderado ou conservador), e com o objetivo do  investimento. Nossos gerentes são especialistas  e de acordo com o perfil e objetivo, irão sugerir as  melhores opções para seu dinheiro render! Contamos com portfólio completo (CDB, Fundos,  Ações, LCA, Poupança), para oferecer ao produtor  rural e a todos os associados opções de acordo  com cada necessidade”, finaliza Eric.72   Relatório Anual 2021 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Candói PARANÁ Rua Sebastião Mendes de  Araujo, 166 - Centro 42 | 3638 8150Bonsucesso   PARANÁ Avenida Manoel Ribas, 3931 -  Bonsucesso Guarapuava PR 42 | 3629-7450 Pinhão PARANÁ Rua Sete de Setembro,   206 - Centro.   42 | 3677 1616Entre Rios  (Guarapuava) PARANÁ Alameda Balden Wurtenberg,  Colônia Vitória, Entre Rios,  Guarapuava/PR   42 |  3035 9015Guarapuava PARANÁ Cap. Frederico Virmond,   1350 - Centro.   42 | 3035 9004 Manoel Ribas PARANÁ Avenida Brasil, 521 - Centro 43 | 3435 8300Palmital PARANÁ Av Maximiliano Vicentin,   700 - Centro.   43 | 3657 8150Rede de atendimentoRelatório Anual 2021 73 Sicredi Planalto das Águas PR|SP Pitanga PARANÁ Rua XV de Novembro,   128 - Centro.   42 | 3646 5222 Portal do Lago  (Guarapuava) PARANÁ Rua Quintino Bocaiúva,  esquina com Coronel  Saldanha - Centro.   42 | 3035 9011Santa Maria  do Oeste PARANÁ Rua Generoso Karpinski,   1386 - Centro.   42 | 3644 1343 Turvo PARANÁ Rua Elias Rickli, 350 - Centro 42 | 3642 2123 Votuporanga SÃO PAULO Rua São Paulo, 3127 - Sala 1 -  Patrimônio Novo 17 | 3422 1085Santa Fé do Sul SÃO PAULO Av. Navarro de Andrade,  esquina com a Rua 11 17 | 3641 9090Mira Estrela SÃO PAULO Praça Cândido Brasil Estrela,  583 - Centro.  17 | 3846 1252Fernandópolis SÃO PAULO Av. Expedicionários  Brasileiros, 970 - Coester.   17 | 3641 9096 Jales SÃO PAULO Av. João Amadeu,   2774 - Centro.   17 | 3622 0100sicredi.com.br/coop/ planalto-das-aguas-pr-sp Chamadas Internacionais   (a cobrar) 0513 378 4472SAC (Informações, elogios e reclamações) 0800 724 7220Atendimento aos Deficientes   Auditivos ou de fala 0800 724 0525Serviços por telefone (Capitais e regiões   metropolitanas) 3003 4770  * Custo de uma ligação localServiços por telefone demais regiões 0800 724 4770Ouvidoria   e Denúncias: 0800 646 2519/sicredioficial /sicredi /sicredi /sicredi_planaltodasaguas /Planalto das Águas PR/SP