1    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno   ESTATUTO SOCIAL    ESTATUTO SOCIAL DA COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA  E  INVESTIMENTO TERRA DOS PINHEIRAIS DO PARANÁ E NOROE STE  PAULISTA – Sicredi Planalto das Águas PR/SP    CAPÍTULO I  DA DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO, ÁREA DE AÇÃO, PRAZO DE DURAÇÃO E  INTEGRAÇÃO AO SICREDI    Seção I  Denominação, Sede, Foro, Área de Ação e Prazo de Du ração  Art. 1º  A Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Terra dos Pinheirais do  Paraná e Noroeste Paulista – Sicredi Planalto das Á guas PR/SP, constituída na  Assembleia geral de 10 de Agosto de 1983, é uma ins tituição financeira, sociedade  cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilid ade limitada, regida pela  legislação vigente e por este Estatuto Social, tend o:  I – sede, administração e foro jurídico em Guarapua va, Rua das Flores, 506, Bairro  Conradinho, CEP 85045-300, neste Estado do Paraná.  II – área de ação, sempre referendada pela Central Sicredi PR/SP/RJ, circunscrita  aos seguintes municípios: Boa Ventura de São Roque,  Campina do Simão, Candói,  Foz do Jordão, Guarapuava, Goioxim, Manoel Ribas, N ova Tebas, Palmital, Pinhão,  Pitanga, Reserva do Iguaçu, Santa Maria do Oeste e Turvo no Estado do Paraná.  Álvares Florence, Américo de Campos, Aparecida d'Oe ste, Aspásia, Cardoso,  Cosmorama, Dirce Reis, Dolcinópolis, Estrela d’Oest e, Fernandópolis, Floreal,  Guarani d'Oeste, Indiaporã, Jales, Macaubal, Macedô nia, Magda, Marinópolis,  Meridiano, Mesópolis, Mira Estrela, Nhandeara, Nova  Canaã Paulista, Ouroeste,  Palmeira d’Oeste, Paranapuã, Parisi, Pedranópolis, Pontalinda, Pontes Gestal,  Populina, Riolandia, Rubinéia, Santa Albertina, San ta Clara do Oeste,  Santa Fé do  Sul, Santa Rita D'Oeste, Santa Salete, Santana da P onte Pensa, São Francisco, São  João das Duas Pontes, São João de Iracema, Sebastia nópolis do Sul, Três  Fronteiras, Turmalina, Urânia, Valentim Gentil, Vit ória Brasil e Votuporanga no  estado de São Paulo.  III - prazo de duração indeterminado.   2    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno Seção II  Integração ao Sicredi  Art. 2º  A Sociedade, ao filiar-se à Cooperativa Central de  Crédito, Poupança e  Investimento dos Estados do Paraná, São Paulo e Rio  de Janeiro  - Central Sicredi  PR/SP/RJ, doravante denominada “Central”, integra, com esta e as demais filiadas,  o Sicredi – Sistema de Crédito Cooperativo, regendo -se, também, pelos seus  normativos.  § 1º O Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi ou Sistema é o conjunto de  Cooperativas de Crédito singulares, suas respectiva s Cooperativas Centrais, a  Confederação das Cooperativas do Sicredi (Confedera ção Sicredi), a Sicredi  Participações S/A (SicrediPar) e todas as pessoas j urídicas das quais essas  participam direta ou indiretamente, a Fundação de D esenvolvimento Educacional e  Cultural do Sistema de Crédito Cooperativo (Fundaçã o Sicredi) e a Sicredi Fundos  Garantidores (SFG).  § 2º A Cooperativa somente poderá desfiliar-se da C entral Sicredi PR/SP/RJ, por  sua iniciativa ou da própria Central, quando estive r enquadrada nos limites  operacionais estabelecidos pela legislação em vigor .  § 3º A desfiliação da Cooperativa, por sua iniciati va, depende ainda da  concordância:  I - da maioria de seus associados, para tornar-se i ndependente;  II - da maioria dos associados votantes que represe nte, no mínimo, 1/3 (um terço)  dos associados, para filiar-se a outra cooperativa central de crédito.  § 4º Nas hipóteses previstas nos parágrafos 2º e 3º  acima, fica assegurada a  participação e a manifestação da respectiva Central  em todas as etapas do  procedimento.  § 5º O ingresso e a permanência da Cooperativa no S istema, bem como o uso da  marca Sicredi, estão condicionados à observância, e m especial:  I - das normas sistêmicas sobre o uso da marca, a p articipação em fundos  garantidores e a implantação dos programas Crescer e Pertencer, de acordo com  normativo próprio;  II - dos limites relativos à solidez patrimonial e de liquidez, nos termos da  regulamentação oficial e de conformidade com os pad rões internamente definidos  pelo Sistema;  III - da regulamentação oficial e normativos intern os do Sicredi.  § 6º O descumprimento de qualquer das exigências de  que tratam os incisos I a III  do parágrafo anterior resultará na aplicação de açõ es e sanções previstas no 3    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno Regimento Interno do Sicredi (RIS), sem prejuízo da  sujeição a outras sanções  previstas em lei.  § 7º A Central, sempre que entender necessário, imp lantará regime de cogestão na  Cooperativa, em caráter temporário e mediante celeb ração de convênio, visando a  assisti-la para sanar irregularidades ou em caso de  risco para a solidez da própria  sociedade ou da solidez e/ou imagem do Sistema Sicr edi, nos termos da legislação  em vigor e dos normativos internos.  § 8º A filiação à Central importa, automaticamente,  em solidariedade da Cooperativa,  nos termos do Código Civil Brasileiro, limitada ao seu patrimônio, em relação:  I - às obrigações pela participação no Serviço de C ompensação de Cheques e  Outros Papéis;  II - às obrigações contraídas por movimentações na conta reservas bancárias,  acessada por meio do Banco Sicredi, e a utilização de linhas de liquidez;  III - aos empréstimos contraídos pela Central e pel o Banco Sicredi, com a finalidade  de financiar atividades dos associados da Cooperati va ou do conjunto das demais  filiadas.   § 9º A integração ao Sicredi implica, também, respo nsabilidade subsidiária da  Cooperativa, em relação aos empréstimos mencionados  no § 8º deste artigo,  quando os beneficiários dos recursos forem associad os de cooperativas singulares  filiadas a outras cooperativas centrais integrantes  do Sicredi.  § 10 A responsabilidade prevista no parágrafo anter ior somente poderá ser invocada  depois de judicialmente exigida a da própria Cooper ativa, a que estiverem  associados os beneficiários dos recursos e a da res pectiva Central.  § 11 A Central deverá supervisionar o funcionamento  da filiada, com vistas ao  cumprimento da legislação e regulamentação em vigor  e também das normas  próprias do Sicredi, podendo examinar livros e regi stros contábeis e outros papéis,  documentos e informações/dados relacionados com as suas atividades, e manter à  disposição do Banco Central do Brasil, ou mesmo enc aminhar prontamente a este,  se motivos graves ou urgentes o determinarem, os re latórios que decorrerem da  verificação.  § 12. A corresponsabilidade prevista nos § 8º e § 9 º deste artigo, mais as  contribuições financeiras destinadas aos fundos da Sicredi Fundos Garantidores, em  conformidade com os normativos próprios, compõem si stema de garantias  recíprocas.  § 13. À Central Sicredi PR/SP/RJ como coordenadora das ações do Sistema em sua  área de atuação, bem como à Confederação Sicredi, f ormada pelas cooperativas  centrais integrantes do Sicredi, ficam outorgados p oderes de representação, 4    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno notadamente para tratativas junto a empresas e enti dades, inclusive integrantes do  próprio Sicredi, órgãos e autoridades governamentai s.  § 14. A expressão "legislação" compreende as leis, os decretos e as normas  jurídicas reguladoras e complementares.    CAPÍTULO II  DO OBJETO SOCIAL  Art. 3º  A Cooperativa tem como objeto social:  I - praticar as operações próprias de cooperativas de c rédito, inclusive financiamento  habitacional, de acordo com a legislação e regulame ntação vigentes;  II - propiciar aos seus associados, inclusive media nte convênio com entidade pública  ou privada, nos termos da regulamentação vigente, o  acesso a produtos de seguros,  planos de previdência, consórcios, emissão e adquir ência de cartões e outros meios  de pagamento, compensação de cheques e outros papéi s, crédito com recursos  oficiais ou repassados por outras instituições fina nceiras, câmbio, poupança, fundos  e clubes de investimento, e qualquer outro produto e serviço financeiro e não  financeiro, não vedado pela legislação vigente;  III - desenvolver e implementar programas educacion ais, de pesquisa, de ensino e  de desenvolvimento institucional, dentre outros, qu e tenham como objeto a prática  do cooperativismo, do empreendedorismo, da cidadani a, do desenvolvimento  sustentável e de outros valores universais.  Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas ativi dades serão rigorosamente  observados os princípios da neutralidade política e  indiscriminação religiosa, racial e  social.  Art. 4º  A Cooperativa pode, ainda, nos limites da legislaç ão, regulamentação e das  normas sistêmicas, participar do capital de outras empresas ou entidades do  Sistema, assim como valer-se dos serviços da Centra l e das demais entidades  integrantes do Sicredi, especialmente em relação àq uelas atividades que possam  ser organizadas em comum com o objetivo de ganho de  escala.  Parágrafo único. A Cooperativa também poderá partic ipar de outras empresas ou  entidades, não integrantes do Sistema Sicredi, incl usive de natureza não  cooperativa, com vistas ao atendimento de propósito s complementares ou  acessórios, no interesse do quadro social e da comu nidade, observados os  normativos internos e a legislação vigente.     5    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno CAPÍTULO III  DOS ASSOCIADOS: COMPOSIÇÃO, CONDIÇÕES DE ADMISSÃO, DIREITOS,  DEVERES, RESPONSABILIDADES E FORMAS DE DESLIGAMENTO     Seção I  Composição e Condições de Admissão  Art. 5º   Podem ser associados da Cooperativa as pessoas qu e concordem com este  Estatuto Social, preencham as condições aqui estabe lecidas e sejam:  I – pessoas físicas, que residam ou exerçam ativida de na área de ação da  Cooperativa;  II – pessoas jurídicas estabelecidas na área de açã o da Cooperativa, inclusive seus  administradores e sócios;    III - entes despersonalizados estabelecidos na área  de ação da Cooperativa;  IV - pessoas físicas que tenham vínculo com a coope rativa ou com algum de seus  associados, independentemente do local onde residam  ou exerçam atividade;  V - outras pessoas jurídicas e entes despersonaliza dos que tenham vínculo com a  cooperativa ou com algum de seus associados, indepe ndentemente do local onde  estejam estabelecidas;  VI - pais, cônjuge ou companheiro (a), viúvo (a), f ilho (a), dependente legal de  associado ou pensionista de associado falecido, ind ependentemente do local onde  residam ou exerçam atividade.  § 1º O número de associados, salvo impossibilidade técnica de atendimento, é  ilimitado quanto ao máximo, não podendo ser inferio r a 20 (vinte).  § 2º Para adquirir a qualidade de associado, o (a) interessado (a) deverá propor a  sua admissão, integralizar o número de quotas-parte s mínimas previstas no § 2º do  art. 12 e aceitar os direitos e obrigações decorren tes deste Estatuto.   § 3º Não serão admitidos no quadro social da Cooper ativa e nem nele poderão  permanecer, além das hipóteses previstas na legisla ção e observando o disposto no  § 2º do art. 11 deste Estatuto Social:  I - aquele que, em suas atividades principais, exer ça efetiva concorrência com as  atividades principais da Cooperativa;   II - aquele que exercer atividades que contrariem o s objetivos da Cooperativa ou que  com eles colidam;  6    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno III - aquele que tenha perdido o vínculo de emprego  com a Cooperativa por justa  causa;  IV - aquele que deixar de efetuar pagamento de obri gações assumidas junto à  Cooperativa por mais de 180 (cento e oitenta) dias;   V - aquele que causar prejuízos de qualquer naturez a à Cooperativa ou ao Sicredi;  VI - aquele que deixar de operar com a Cooperativa,  ou por meio dela, por mais de  180 dias;  VII - aquele que realizar movimentação de valores i ncompatível com sua capacidade  financeira ou atividades declaradas, quando evidenc iado;  VIII - aquele que prestar informações inconsistente s, ou inverídicas, inclusive por  meio de documento público ou particular, ou omitir informações cadastrais e/ou  outras que poderiam alterar as condições de associa ção;  IX - aquele que movimentar valores oriundos de ativ idades consideradas irregulares  ou ilícitas, nos termos da legislação em vigor;   X - aquele que infringir obrigações contratuais de produtos e/ou serviços contratados  no Sicredi;  XI - aquele que possuir informações cadastrais irre gulares ou desatualizadas.  § 4º Para fins do disposto nos incisos IV e V do ar t. 5º, consideram-se vínculos as  relações contratuais, societárias, trabalhistas, in stitucionais, associativas e de  parentesco.     Seção II  Direitos  Art. 6º  São direitos dos associados:  I - participar nas reuniões e assembleias de núcleo  e, por meio de delegados, nas  assembleias gerais, discutindo e votando os assunto s que forem tratados;   II - votar e ser votado para cargos eletivos na Coo perativa, observadas as condições  e requisitos estabelecidos na legislação aplicável,  neste estatuto e nos normativos  internos;  III - utilizar-se das operações e serviços quando o fertados pela Cooperativa e/ou  pelo Sistema, cuja remuneração e preços, quando não  definidos em normas oficiais,  são fixados de acordo com as regras aprovadas pela Cooperativa e/ou pelo Sistema;   IV - propor ao Conselho de Administração mudanças e statutárias e normativas  internas, bem como a adoção de providências de inte resse da Cooperativa ou do 7    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno Sicredi, inclusive em decorrência de eventual irreg ularidade verificada na gestão da  Sociedade ou de infração normativo-estatutária come tida por associado;  V - propor ao Conselho de Administração, previament e à publicação do edital de  convocação da assembleia, mediante solicitação de 5 % (cinco por cento) dos  associados em pleno gozo de seus direitos sociais, quaisquer assuntos de interesse  da Sociedade para serem discutidos e deliberados em  assembleia geral;  VI - ter acesso aos normativos internos da Cooperat iva e do Sistema, aprovados em  Assembleia Geral;  VII - ter acesso, examinar e obter informações sobr e as demonstrações financeiras  do exercício a serem submetidas à assembleia geral;   VIII - demitir-se da Cooperativa quando lhe convier .    Seção III  Deveres  Art. 7º  São deveres dos associados:  I - cumprir as disposições legais deste Estatuto e os demais normativos internos do  Sistema;   II - operar regularmente com a Cooperativa, cumprin do pontualmente as obrigações  e demais compromissos assumidos com a Cooperativa o u por meio dela;   III - integralizar as quotas-partes de capital subs critas;  IV - preferencialmente, investir suas economias na Cooperativa e com ela realizar  suas operações financeiras em geral;  V - não praticar, dentro e fora da Cooperativa, ati vidade que caracterize  discriminação de qualquer ordem;  VI - manter, dentro da cooperativa e nos eventos po r ela organizados, a neutralidade  política e ter sempre em vista que a cooperação é d e interesse comum, sobrepondo- se aos interesses individuais;  VII - manter atualizadas as informações cadastrais.   Parágrafo único. A demissão, a eliminação ou a excl usão do associado implica no  vencimento antecipado de todas as suas obrigações c ontraídas com a Cooperativa  ou com outras entidades integrantes do Sicredi, a c ritério da Cooperativa.     8    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno Seção IV  Responsabilidades  Art. 8º  Os associados, sem embargo do disposto nos § 2º e § 3º deste artigo,  respondem subsidiariamente pelas obrigações contraí das pela Cooperativa perante  terceiros, até o limite do valor das quotas-partes integralizadas e pelo valor dos  prejuízos verificados nessas operações, proporciona lmente a sua participação,  conforme fórmula de cálculo aprovada pela assemblei a geral, perdurando a  responsabilidade, mesmo nos casos de demissão, elim inação ou exclusão, até a  data em que forem aprovadas pela assembleia geral a s contas do exercício em que  se deu o desligamento.  § 1º A responsabilidade dos associados, na forma da  legislação aplicável, somente  poderá ser invocada depois de judicialmente exigida  a da Cooperativa, salvo nas  hipóteses dos § 2º e § 3º seguintes.  § 2º Os associados respondem solidariamente, até o limite do valor das quotas- partes subscritas, pelas obrigações contraídas pela  Cooperativa em decorrência de  sua participação no Serviço de Compensação de Chequ es e Outros Papéis,  incluindo os débitos na conta de Reservas Bancárias  e os oriundos da utilização de  linhas de liquidez.  § 3º De forma ilimitada, com o seu patrimônio pesso al, responderão os associados  que, por ação ou omissão, dolosa ou culposa, causar em prejuízo material ou moral à  Cooperativa.    Seção V  Formas de Desligamento  Subseção I  Demissão  Art. 9º  A demissão do associado ocorre ao seu pedido e não  poderá ser negada.    Subseção II  Eliminação  Art. 10.  A eliminação do associado será decidida pelo Conse lho de Administração  da Cooperativa e o motivo deverá constar em seus re gistros, em virtude de:   I - infração à legislação em vigor ou ao Estatuto, quando não aplicável a sua  exclusão; 9    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno II - se o associado deixar de cumprir pontualmente as obrigações e demais  compromissos assumidos com a Cooperativa até 179 (c ento e setenta e nove) dias;  III - infração aos normativos internos do Sicredi;  IV - prática de atos que caracterizem gestão temerá ria ou fraudulenta, enquanto  conselheiro de administração, fiscal ou diretor.   § 1º Poderão ser eliminados, também, a critério do Conselho de Administração, os  associados que exercerem qualquer atividade prejudi cial à Cooperativa, agirem com  má-fé, abuso de direito ou com o intuito de prejudi car a Cooperativa;  § 2º A eliminação será precedida de notificação ao associado para que no prazo de  15 (quinze) dias apresente ao Conselho de Administr ação as razões que, no seu  entender, desqualificam a infração ou o ato que fun damentou a notificação. O  Conselho de Administração, em igual prazo ou na pri meira reunião que se seguir,  apreciará as razões apresentadas e comunicará ao as sociado a sua decisão,  acolhendo as razões apresentadas ou eliminando-o do  quadro social, na forma  desta Subseção.  § 3º A Cooperativa comunicará a eliminação ao assoc iado com a indicação do  motivo dentro de 30 (trinta) dias de sua ocorrência , que poderá ser por meio físico  ou eletrônico.  § 4º O associado eliminado poderá interpor recurso no prazo de 15 (quinze) dias,  contado da comunicação da eliminação, observado o a rt. 51 deste Estatuto, com  efeito suspensivo à primeira assembleia geral que s e realizar.  § 5º Quando algum conselheiro ou diretor incorrer n o disposto no inciso III do caput  deste artigo, o Conselho de Administração, após apu radas as infrações, que  constarão de relatório específico, notificará o inv estigado/infrator, podendo  suspendê-lo ou afastá-lo, conforme o caso, preventi vamente das suas funções,  enquanto perdurar a investigação, dando-lhe conheci mento das verificações feitas,  para que no prazo de 15 (quinze) dias apresente sua s razões de defesa, as quais  serão apreciadas pelo Conselho em igual prazo ou em  sua próxima reunião.   § 6º No caso do § 5º, o Conselho de Administração p oderá solicitar informações  complementares, fixando o prazo para sua apresentaç ão, e, após análise destas,  dependendo da gravidade da infração, poderá adverti r o infrator, convocar reunião  do Conselho de Administração para deliberar sobre a  eliminação ou assembleia  geral para deliberar sobre a destituição, conforme o caso.  § 7º A decisão pela eliminação do associado, excetu ada a hipótese do § 6º deste  artigo, poderá ser delegada para a Diretoria Execut iva.     10    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno Subseção III  Exclusão  Art. 11.  A exclusão do quadro social ocorre por:  I - Dissolução da pessoa jurídica;  II - Morte da pessoa física;  III - Perda da capacidade civil não suprida;  IV - Deixar de atender aos requisitos estatutários de ingresso ou permanência na  cooperativa previstos no art. 5º, § 3º, deste Estat uto.  § 1º A alteração das condições de admissão posterio r à associação não será  considerada como perda de requisito estatutário de ingresso ou permanência na  Cooperativa.  § 2º A exclusão com fundamento nas disposições do §  3º do artigo 5º deste Estatuto  será decidida pelo Conselho de Administração, poden do esse delegar a decisão à  Diretoria Executiva.    CAPÍTULO IV  DO CAPITAL SOCIAL: FORMAÇÃO E CONDIÇÕES DE RETIRADA   Art. 12.  O capital social é ilimitado quanto ao máximo e va riável conforme o número  de quotas-partes subscritas, prevalecendo, quanto a o mínimo, o valor R$  2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais),  devendo ser integralizado em  moeda corrente.   § 1º O capital social é dividido em quotas-partes d e valor de R$ 1,00 (um real).  § 2º Ao ingressar na Cooperativa, e para nela perma necer, o associado deverá  subscrever e integralizar, no mínimo, 20 (vinte) qu otas-partes.  § 3º A solicitação de reingresso do associado demit ido, eliminado ou excluído do  quadro social será analisada pelo Conselho de Admin istração, podendo delegar para  a Diretoria Executiva, ao qual caberá definir o núm ero de quotas a serem subscritas  e integralizadas para a concretização da sua readmi ssão.  § 4º A assembleia geral, mediante proposição do Con selho de Administração da  Cooperativa, e sem prejuízo das subscrições e integ ralizações voluntárias, inclusive  vinculadas à composição do limite de crédito de cad a associado, poderá, ainda,  estipular que, extraordinariamente, os associados s ubscrevam e integralizem novas  quotas-partes de capital, definindo, inclusive, a f orma, o valor e a periodicidade das  subscrições e integralizações. 11    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno § 5º Nas integralizações de capital, salvo a descri ta no § 2º deste artigo, admitir-se-á  a subscrição e integralização mensal, a critério do  Conselho de Administração,  inclusive por meio de desconto em folha de pagament o ou débito em conta de  depósitos.  § 6º A quota-parte é indivisível e intransferível a  não associados, sendo que sua  subscrição, realização, transferência ou restituiçã o será registrada no Livro, Ficha de  Matrícula ou em seu respectivo registro eletrônico,  observando-se que nenhum  associado poderá deter mais de 1/3 (um terço) do to tal das quotas.  § 7º As quotas-partes do capital integralizado resp ondem sempre como garantia  pelas obrigações que o associado assumir com a Coop erativa, sendo vedado dá-las  em garantia para outros associados ou terceiros.  § 8º As quotas-partes do capital são impenhoráveis.   § 9º Nos casos de demissão, eliminação ou exclusão,  restituir-se-á o capital  integralizado, acrescentadas as sobras ou deduzidas  as perdas do correspondente  exercício social, observado o disposto no Capítulo IX deste Estatuto Social.  § 10 A restituição de que trata o parágrafo anterio r será feita em até 30 (trinta) dias  após a aprovação, pela assembleia geral, do balanço  do exercício financeiro em que  ocorreu o desligamento, admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperativa, a  iniciar no mesmo prazo, em até 5 (cinco) anos, a cr itério do Conselho de  Administração, ponderadas, para tanto, as condições  financeiras e patrimoniais da  Cooperativa, respeitando como parâmetros especiais o nível de reservas da  Sociedade e o enquadramento desta em todos os limit es patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor.  § 11. As parcelas de que trata o parágrafo anterior , a contar da data da primeira  liberação e até o dia em que forem colocadas à disp osição do interessado, serão  atualizadas mediante utilização de índice de preços  oficial a ser definido pelo  Conselho de Administração da Cooperativa, respeitad a a indicação sistêmica.  § 12. O Capital Social poderá  ser restituído ao associado desligado, antes da  realização da assembleia geral referida no § 10 des te artigo, desde que:  I - o resultado parcial do exercício em que se der o desligamento apresente sobras;  II - não existam perdas a compensar com sobras futu ras; e  III - sejam ponderadas as condições financeiras e p atrimoniais da Cooperativa,  respeitando o enquadramento desta em todos os limit es patrimoniais exigidos pela  legislação em vigor.  § 13. O associado, pessoa física, que atingir a ida de de 65 (sessenta e cinco)  anos  e, cumulativamente, integrar o quadro social da Coo perativa há, no mínimo, 10 (dez)  anos ou aposentar-se por invalidez, poderá, excepci onalmente, submeter ao 12    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno Conselho de Administração solicitação de retirada d e parte de seu capital social,  mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de quotas-partes  estabelecido no § 2º deste artigo, onde nos casos d e valor igual ou superior a R$  30.000,00 (trinta mil reais), poderá ter seu pagame nto parcelado em até 3 (três)  anos, conforme decisão do Conselho de Administração .  § 14. Nos casos envolvendo doenças graves, o associ ado poderá submeter ao  Conselho de Administração solicitação do resgate de  parte de seu capital social,  mantendo a sua condição de associado, com o mínimo de quotas-partes  estabelecido no § 2º deste artigo.   § 15. O Conselho de Administração poderá flexibiliz ar os critérios de retirada parcial  de capital social de iniciativa dos associados, inc lusive para fins de atendimento de  casos fortuitos, força maior ou outra situação espe cial, mantendo a condição de  associado com o mínimo de quotas-partes estabelecid a no § 2º deste artigo.  § 16. Nos casos de desligamento do associado, a Coo perativa deverá promover a  imediata compensação entre o crédito decorrente do valor de sua quota-parte de  capital, e do valor total do débito existente junto  à Cooperativa; os assumidos pela  Cooperativa em seu nome, bem como aqueles que o ass ociado tenha assumido  com terceiros mediante a corresponsabilidade da Soc iedade.   § 17. Ocorrendo a compensação citada no parágrafo a nterior, a responsabilidade do  associado desligado da Cooperativa perdurará até a aprovação de contas relativas  ao exercício em que se deu seu desligamento do quad ro social. Na hipótese de  restar saldo devedor decorrente de alguma obrigação  do associado desligado, a  Cooperativa poderá cobrá-lo pelos meios admitidos n o ordenamento jurídico pátrio.   § 18. A devolução de que tratam os § 13, 14, 15 e 1 6 se aprovada pelo Conselho de  Administração da Cooperativa, dar-se-á a critério d este colegiado, ponderadas, para  tanto, as condições financeiras e patrimoniais da C ooperativa, respeitando como  parâmetros especiais o nível de reservas da Socieda de e o enquadramento desta  em todos os limites patrimoniais exigidos pela legi slação em vigor, sendo ainda  admitido o parcelamento do pagamento pela Cooperati va.  § 19. As quotas-partes do capital integram o patrim ônio da sociedade Cooperativa e  não podem ser utilizadas para o adimplemento de obr igações do associado com  terceiros, enquanto perdurar o vínculo societário c om a Cooperativa.   § 20. Caso o associado não cumpra pontualmente as o brigações assumidas com a  Cooperativa, os valores devidos por aquele podem se r compensados, a critério da  cooperativa, com as suas respectivas quotas-partes,  sobras ou remuneração anual  sobre as quotas-partes de capital, mantendo a sua c ondição de associado com o  mínimo de quotas-partes estabelecido no § 2º deste artigo.  13    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno § 21. Os saldos de capital, de remuneração de capit al ou de sobras a pagar não  procurados pelos associados demitidos, eliminados o u excluídos serão revertidos ao  fundo de reserva da cooperativa após decorridos 5 ( cinco) anos do desligamento.    CAPÍTULO V  DA ASSEMBLEIA GERAL: DISPOSIÇÕES GERAIS, ASSEMBLEIA  GERAL  ORDINÁRIA E ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA    Seção I  Disposições Gerais  Art. 13.  A assembleia geral é o órgão supremo da Cooperativ a e, dentro dos limites  da lei e deste Estatuto, tomará toda e qualquer dec isão de interesse da Sociedade,  sendo que as deliberações vinculam todos, ainda que  ausentes ou discordantes.  § 1º A prestação de contas do encerramento do exerc ício, a destinação dos  resultados e a eleição de componentes dos conselhos  de administração e fiscal,  quando forem assuntos da ordem do dia da assembleia  geral, devem ser  previamente apreciados em assembleias de núcleos.   § 2º As demais matérias objeto da ordem do dia da a ssembleia geral poderão ser  deliberadas diretamente em Assembleias de Delegados , exceto decisão em  contrário do Conselho de Administração.  § 3º Quando as matérias forem deliberadas somente e m Assembleia de Delegados,  a cooperativa dará posterior conhecimento aos assoc iados.  § 4° A coordenação das assembleias de núcleo será d o Presidente do Conselho de  Administração da Cooperativa, ou pelo Vice-Presiden te, ou, ainda, na  impossibilidade destes, por quem aquele indicar.    § 5º As assembleias gerais e as assembleias de núcl eo poderão ser realizadas de  forma presencial, a distância, ou presencial e a di stância simultaneamente.  Art. 14.  As assembleias gerais serão normalmente convocadas  pelo Presidente do  Conselho de Administração, com antecedência mínima de 10 (dez) dias, mediante  edital, que deverá ser divulgado, em destaque, no s ítio eletrônico da Cooperativa ou  em repositório de acesso público irrestrito na inte rnet.  § 1º A convocação poderá também ser feita pelo Cons elho de Administração ou pelo  Conselho Fiscal, ou, após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por  1/5 (um quinto) dos associados em pleno gozo de seu s direitos sociais, hipótese em  que pelo menos 4 (quatro) dos requerentes devem ass inar o edital convocatório. 14    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno § 2º No edital  constarão, observadas a legislação em vigor:  I - a denominação da Cooperativa, seguida da expres são "Convocação de  Assembleia Geral" (Ordinária e/ou Extraordinária, c onforme o caso);  II - o dia e a hora da assembleia, assim como a for ma como será realizado;  III - a ordem do dia dos trabalhos, com as devidas especificações;  IV - o modo de acesso aos meios de comunicação disp onibilizados para participação  dos associados, em caso de realização de assembleia  a distância, ou presencial e a  distância simultaneamente;  V - os procedimentos para acesso ao sistema de vota ção, bem como o período para  recebimento dos votos, em caso de realização de ass embleia a distância, ou  presencial e a distância simultaneamente;  VI - o número de delegados existentes na data de su a expedição, para efeito de  quórum de instalação;  VII - local, data, nome, cargo/função e assinatura (s) do (s) responsável (eis) pela  convocação.  § 3º As Assembleias Gerais poderão realizar-se em s egunda ou terceira  convocações, no mesmo dia da primeira, com interval o mínimo de 1 (uma) hora  entre cada convocação, desde que assim conste expre ssamente no edital.  § 4º As Assembleias que forem realizadas à distânci a devem adotar sistema e  tecnologia para participação dos delegados.  Art. 15.  O quórum de instalação, apurado pelas assinaturas (físicas ou eletrônicas)  no Livro de Presenças, será o seguinte:   I - 2/3 (dois terços) do número de delegados, em pr imeira convocação;  II - metade mais 1 (um) dos delegados em segunda co nvocação;  III - 10 (dez) delegados, em terceira e última conv ocação.  Parágrafo único. O quórum de instalação deverá obse rvar o número de convocações  adotado no edital.  Art. 16.  Nas assembleias gerais, os associados, agrupados p or núcleos, serão  representados por delegados, eleitos na forma desta  Seção e de normativo próprio,  podendo comparecer aos conclaves, privados, contudo , de voz e voto.  § 1º Os delegados deliberarão acerca de todos os as suntos da ordem do dia.  § 2º O mandato dos delegados terá duração de 4 (qua tro) anos, podendo ser  reeleitos. Quando da eleição de novos delegados, os  mandatos deverão coincidir  com o tempo remanescente dos demais delegados já el eitos. 15    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno § 3º Durante o prazo de mandato o delegado não pode rá exercer, simultaneamente,  cargo eletivo ou remunerado na Cooperativa. Caso ve nha a ser eleito para cargo  estatutário ou contratado como empregado da Coopera tiva, deverá renunciar  concomitantemente ao posto de delegado.  § 4º Sempre que as matérias forem apreciadas pelos associados em seus  respectivos núcleos, o voto do delegado nas assembl eias gerais estará vinculado às  decisões tomadas pelo núcleo a que represente.  Art. 17.  Para efeito da representação de que trata o art. 1 6, a distribuição das vagas  de delegados pelos núcleos será efetuada com base n os normativos próprios e nos  seguintes parâmetros:  I - a Cooperativa agrupará seus associados em até 5 0 (cinquenta) núcleos,  observando os normativos próprios.  II - o agrupamento de associados em núcleos poderá ser feito considerando as  condições de associação descritas no art. 5º deste Estatuto Social, respeitadas as  demais regras previstas nos normativos próprios.  Art. 18.  A eleição dos delegados ocorrerá em assembleia de núcleo, em tempo  hábil, antes da Assembleia Geral da Cooperativa.  § 1º Serão eleitos um delegado efetivo e pelo menos  um delegado suplente, os mais  votados, respectivamente, entre os associados que e stejam em pleno gozo de seus  direitos sociais e que não exerçam cargos eletivos na sociedade, respeitados os  demais requisitos previstos em normativo.  § 2º A eleição será realizada por votação aberta ou  secreta, por definição do  Conselho de Administração da Cooperativa.  § 3º Em caso de votação secreta, o Conselho de Admi nistração da Cooperativa  definirá as condições e os procedimentos próprios p ara a sua execução.  § 4º Em caso de empate na votação, a ordem de class ificação observará a  antiguidade de associação na Cooperativa.  Art. 19.  Não sendo possível a instalação da assembleia gera l de delegados por falta  de quórum, será reiterada a convocação para nova da ta, no prazo de até 30 (trinta)  dias.   Parágrafo único. Não ocorrendo a assembleia geral n os termos do caput , os  delegados ausentes – efetivos e suplentes – perderã o seus mandatos, instaurando- se, imediatamente, processo de eleição para a escol ha de novos delegados, na  forma do art. 18 deste Estatuto.  Art. 20.  As assembleias gerais serão dirigidas pelo Preside nte do Conselho de  Administração, auxiliado pelo Vice-Presidente ou, n a ausência deste, por outro  conselheiro de administração, que secretariará os t rabalhos. 16    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno § 1º Na ausência do Presidente do Conselho de Admin istração, assumirá a  presidência da assembleia o Vice-Presidente, que co nvidará um conselheiro de  administração para secretariar os trabalhos.  § 2º Quando a assembleia geral não tiver sido convo cada pelo Presidente do  Conselho de Administração, os trabalhos serão presi didos e secretariados por  delegado ou outro associado escolhido na ocasião, c ompondo a Mesa os principais  interessados na convocação.  Art. 21.  O delegado não poderá representar o Núcleo nas dec isões, em Assembleia  Geral, sobre assuntos que a ele se refiram direta o u indiretamente, hipótese na qual  o Núcleo será representado pelo seu suplente ou out ro associado indicado,  conforme o caso.   Art. 22.  As deliberações nas assembleias gerais, realizadas  em votação aberta  salvo decisão em contrário da própria assembleia, s erão tomadas por maioria  simples, exceto quanto às matérias de competência e xclusiva da assembleia geral  extraordinária, para cuja validade se requerem os v otos de 2/3 (dois terços) dos  delegados presentes.    Parágrafo único. As deliberações e demais ocorrênci as substanciais nas  assembleias constarão em atas, aprovadas e assinada s pelo Presidente da  assembleia e pelo secretário dos trabalhos, bem com o por uma comissão de 5  (cinco) delegados indicados pelo plenário, e por qu antos mais desejarem fazê-lo.  Art. 23.  A assembleia geral poderá ser suspensa, admitindo- se a continuidade em  data posterior, desde que precedida da publicação d e novo edital de convocação,  determinando a data, a hora e o local de prosseguim ento da sessão, respeitados o  quórum legal, assim na abertura como no (s) reiníci o (s) dos trabalhos, e a ordem do  dia constante no edital, tudo devidamente registrad o em ata.  Parágrafo único. A publicação do edital de convocaç ão referida no caput  será  dispensada quando o lapso temporal entre a suspensã o e o reinício da sessão não  possibilitar o cumprimento do prazo legal exigido p ara aquela publicação.    Seção II  Assembleia Geral Ordinária  Art. 24.  A Assembleia Geral Ordinária realizar-se-á obrigat oriamente uma vez por  ano, no prazo legal, deliberando sobre os seguintes  assuntos, mencionados na  ordem do dia:  I - prestação de contas dos órgãos de administração , acompanhada do parecer do  Conselho Fiscal e relatório da auditoria independen te, compreendendo:  a) relatório de gestão; 17    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno b) balanços dos dois semestres do correspondente ex ercício;  c) demonstrativo das sobras ou perdas.  II - destinação das sobras ou rateio das perdas dec orrentes da insuficiência das  contribuições para cobertura das despesas da Socied ade, deduzindo-se, no primeiro  caso, as parcelas para os fundos estatutários;  III - eleição dos componentes dos conselhos de admi nistração e fiscal;  IV - fixação, por ocasião da eleição e sempre que p revista alteração, do valor dos  honorários, das cédulas de presença e das gratifica ções dos membros dos  Conselhos;  V - aprovação da política de remuneração dos membro s da Diretoria Executiva no  mínimo ao início de cada mandato;  VI - quaisquer assuntos de interesse social, inclus ive propostos na forma do art. 6º,  inciso V, deste Estatuto, excluídos os de competênc ia exclusiva da assembleia geral  extraordinária.  Parágrafo único. A fixação dos valores previstos no  inciso IV deste artigo deve  seguir os normativos internos do Sicredi, aplicávei s à Cooperativa.    Seção III  Assembleia Geral Extraordinária  Art. 25.  A assembleia geral extraordinária realizar-se-á se mpre que necessário e  poderá deliberar sobre qualquer assunto de interess e social, inclusive os propostos  na forma do art. 6º, inciso V, deste Estatuto, desd e que mencionado no edital de  convocação.  Parágrafo único. É de sua competência exclusiva del iberar sobre as seguintes  matérias:  I - reforma do Estatuto Social;  II - fusão, incorporação ou desmembramento;  III - mudança do objeto da Sociedade;  IV - dissolução voluntária da Cooperativa e nomeaçã o de liquidante(s);  V - contas do liquidante;  VI - manutenção do regime de cogestão e da adoção d e outras medidas legais  necessárias.   18    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno CAPÍTULO VI  DO PROCESSO ELEITORAL  Art. 26.  O processo eleitoral obedecerá ao disposto no Códi go Eleitoral aprovado  em Assembleia Geral, sendo conduzido por uma Comiss ão Eleitoral constituída  especificamente para essa finalidade, a cada pleito , por deliberação do Conselho de  Administração da Cooperativa, assegurada a sua auto nomia e a sua independência,  reportando-se operacionalmente ao mesmo colegiado.    CAPÍTULO VII  DA ADMINISTRAÇÃO    Seção I  Conselho de Administração  Art. 27.  A Cooperativa terá um Conselho de Administração, ó rgão de deliberação  colegiada, composto por associados pessoas físicas,  sendo no mínimo 5  conselheiros e máximo a ser fixado observando as bo as práticas de governança ,  dentre eles, um Presidente e um Vice-Presidente, co nstituindo condições básicas  para a candidatura e exercício do cargo, conforme a s exigências estabelecidas  abaixo e sem prejuízo do atendimento de outros requ isitos complementares  previstos nos normativos internos do Sicredi:  I - não manter vínculo empregatício com qualquer en tidade integrante do Sicredi, ou  ainda, com membro dos conselhos de administração, f iscal ou da Diretoria Executiva  da Cooperativa;  II - quando do ato de posse no cargo para o qual fo i eleito, não ser cônjuge ou  companheiro (a), nem possuir, parentesco até 2º (se gundo) grau, em linha reta ou  colateral, com integrantes dos Conselhos de Adminis tração e Fiscal e da Diretoria  Executiva;  III - não ser, simultaneamente, empregado ou admini strador ou deter participação  em empresa que, por suas atividades, seja considera da como concorrente de  qualquer das entidades integrantes do Sicredi ou de  cujo capital estas participem;  IV - não ter exercido ou estar exercendo cargo ou f unção político-partidários, no  último exercício civil;  V - reunir a qualificação profissional exigida para  o cargo, nos termos da legislação  vigente e em conformidade com os normativos sistêmi cos, compatível com a  complexidade das atividades inerentes; 19    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno VI - não se ter valido de 2 (duas) ou mais renegoci ações de dívidas na Cooperativa  ou em outra entidade do Sicredi, nos últimos 2 (doi s) exercícios;   VII - não responder, nem qualquer empresa da qual s eja controlador ou  administrador, por pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais,  emissão de cheques sem fundos, inadimplemento de ob rigações e outras  ocorrências ou circunstâncias análogas, inclusive e m qualquer entidade do Sicredi,  ou ter registro negativo em quaisquer banco de dado s;  VIII - não ter, por dolo ou culpa, praticado irregu laridade que tenha causado qualquer  prejuízo ou desgaste à imagem do Sicredi em qualque r das entidades integrantes do  Sicredi;  IX- ter operado assiduamente e regularmente com a C ooperativa nos dois últimos  exercícios sociais (ser associado ativo) e ter part icipado de, no mínimo, 2 (duas)  assembleias de núcleo, nos últimos 3 (três) exercíc ios;  X - ter participado, no exercício imediatamente ant erior, ou participar,  dos cursos e  outros eventos de capacitação e reciclagem programa dos pelo Sistema, conforme a  natureza do cargo ou da função, sem prejuízo do com parecimento a todos os  demais eventos direcionados para os conselheiros no  período do seu mandato, até o  prazo de 1 (um) ano após a posse;  XI - ter disponibilidade de tempo para o integral c umprimento das incumbências  estatutárias e legais, sendo vedada a acumulação co m outro cargo ou função  (eletivos ou não), que requeira dedicação incompatí vel com a responsabilidade na  Cooperativa;  XII - estar exercendo ou ter exercido, como titular  ou suplente, a função de  Coordenador de Núcleo do Programa Pertencer na Coop erativa onde é associado,  ou ter ocupado cargo estatutário na cooperativa;  XIII - atender aos demais requisitos decorrentes da  legislação pertinente;  XIV - não expor negativamente, ou atentar contra, d ireta ou indiretamente, a imagem  de quaisquer entidades integrantes do Sicredi, seus  membros estatutários ou  empregados, em razão do cargo, por qualquer meio, v erbal ou escrito, ou de  quaisquer marcas de propriedade das entidades integ rantes do Sicredi;  XV - não ter sofrido sanção por infração de naturez a gravíssima, na forma do  Regimento Interno do Sicredi;  XVI - não ser habitual prestador de serviços ou for necedor de produtos para a  Cooperativa, seja na condição de pessoa natural ou por meio de pessoa jurídica da  qual seja sócio, considerando-se habitual a prestaç ão de serviços ou o fornecimento  de produtos que, nos últimos 12 (doze) meses, tenha  frequência superior a 3 (três)  ocorrências ou, independentemente da frequência, du ração superior a 2 (dois)  meses. 20    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno § 1º Na análise das situações e ocorrências previst as no inciso VII, serão  consideradas a relevância, a gravidade, a recorrênc ia e as circunstâncias de cada  caso.  § 2º Não poderão candidatar-se a cargos sociais ex- empregados demitidos por justa  causa, nem os conselheiros e diretores que estejam submetidos a investigação  interna para apurar violações às normas legais ou s istêmicas no curso de seu  mandato ou que, pelas mesmas razões, tenham sido de stituídos ou renunciado ao  cargo para o qual foram eleitos.   § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, com renovaç ão de no mínimo 1/3 (um  terço) dos integrantes, observado que, caso o cálcu lo resulte em número fracionário,  deve ser considerado o número inteiro imediatamente  superior, sendo que os eleitos  permanecerão em exercício até a posse dos sucessore s, permitido a estes, desde a  eleição, o acompanhamento pleno da participação rem anescente dos sucedidos.   § 4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização  do(s) nome(s) por parte do órgão regulador.  § 5º Nas licenças, ausências, suspensões e impedime ntos temporários inferiores a  120 (cento e vinte) dias, o Presidente do Conselho de Administração será  substituído pelo Vice-Presidente; este, por um cons elheiro designado pelo próprio  Colegiado. Verificando-se a um só tempo as faltas d o Presidente e do Vice- Presidente, o Conselho indicará substitutos, dentre  seus componentes.    § 6º Ocorrendo vacância do cargo de Presidente e/ou  do Vice-Presidente do  Conselho de Administração, os conselheiros, dentre eles, designarão sucessor (es),  devendo a primeira assembleia que se seguir eleger novo (s) ocupante (s) para  referido (s) cargo (s), confirmando ou não o (s) de signado (s), sendo que o (s) eleito  (s) cumprirá (ão) o tempo remanescente do (s) manda to (s) do Presidente e/ou Vice- Presidente sucedido (s). Reduzindo-se o número de m embros do Conselho a menos  de 3 (três), excetuando o Presidente e Vice-Preside nte, deverão ser eleitos novos  componentes em até 90 (noventa) dias, que preencher ão o tempo faltante da  gestão.   § 7º Constituem, entre outras, hipóteses de vacânci a do cargo eletivo:   I - a perda da qualidade de associado;  II - o não comparecimento, sem justificativa prévia , a 2 (duas) reuniões consecutivas  ou a 4 (quatro) alternadas, no curso de cada ano ci vil. Caberá ao Conselho de  Administração decidir acerca da procedência da just ificativa;  III - a morte, a renúncia e a destituição, a qualqu er tempo, na forma da legislação em  vigor; 21    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno IV - o patrocínio, como parte ou procurador, de med ida judicial contra a própria  Cooperativa ou qualquer outra entidade integrante d o Sicredi durante o mandato,  salvo aquelas que visem resguardar o exercício do p róprio mandato;   V - tornar-se o detentor inelegível na forma da reg ulamentação em vigor, ou não  mais reunir as condições básicas para o exercício d e cargo eletivo nos termos deste  Estatuto;   VI - as licenças, exceto para tratamento de saúde, ausências, suspensões ou  impedimentos iguais ou superiores a 120 (cento e vi nte) dias.  a) Quando do afastamento para tratamento de saúde, para Presidente, Vice- Presidente e membros da Diretoria Executiva, fica a ssegurado a continuidade do  pagamento dos honorários de forma complementar a pr evidência social e a  manutenção dos benefícios vigentes durante o períod o de afastamento de até 24  (vinte e quatro) meses, podendo ser prorrogado a cr itério do Conselho de  Administração.  § 8º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como  candidato a cargo político- partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao  cargo eletivo na Cooperativa em  até 48h (quarenta e oito horas) após a data da conv enção do partido em que  confirmada a indicação, sob pena de vacância do car go.  § 9º Para os efeitos deste Estatuto, entende-se por  cargo político-partidário:  I - posto eletivo - aqueles agentes políticos inves tidos em seus cargos por meio de  processos eleitorais (Vereador, Prefeito, Deputado Estadual e Federal, Senador,  Governador, Presidente da República), conforme a le gislação eleitoral e  constitucional vigente;  II - membro de executiva partidária – as pessoas qu e, filiadas a um determinado  partido, são eleitas para ocupar cargos executivos no partido. Em geral são eleitos  na "convenção" do partido, assumindo funções de Pre sidente, Vice-Presidente,  Secretário e Tesoureiro ou cargos equivalentes, con forme a regulamentação própria  do Partido;  III - posto nomeado, designado ou delegado – aquele s agentes políticos investidos  em seus cargos por nomeação, designação ou delegaçã o (Ministros de Estado,  Secretários Estaduais e Municipais).  Art. 28.  O Conselho de Administração rege-se pelas seguinte s normas:  I - reúne-se, mensalmente de forma ordinária, e  extraordinariamente sempre que  necessário, por convocação do seu Presidente, da ma ioria do próprio Colegiado, ou,  ainda, por solicitação do Conselho Fiscal;  II - delibera, validamente, por maioria simples de votos, presente a maioria dos seus  componentes, reservado ao Presidente o voto de dese mpate; 22    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno III - as deliberações do Colegiado e as demais ocor rências substanciais nas  reuniões constarão em atas, aprovadas e assinadas p elos membros presentes, de  cujo conteúdo o Presidente do Colegiado deverá tamb ém dar pronto conhecimento  ao Conselho Fiscal da Cooperativa.  § 1º A convocação das reuniões do Conselho de Admin istração dar-se-á,  preferencialmente, por escrito, sendo admitido o us o de meios eletrônicos de  comunicação.  § 2º Nenhum conselheiro poderá participar de discus sões e deliberações que  envolverem transações financeiras ou quaisquer outr as matérias que impliquem  conflito de interesse próprio, ou que digam respeit o a seus parentes até 2º (segundo)  grau, em linha reta ou colateral, cônjuge, companhe iro (a) ou empregados.  § 3º As reuniões do Conselho de Administração poder ão ser presenciais, a distância,  ou presencial e a distância simultaneamente, inclus ive por meio eletrônico.  Art. 29.  Além de outras atribuições decorrentes da legislaç ão e deste Estatuto,  compete ao Conselho de Administração, observado o d etalhamento previsto em  normativos sistêmicos:  I - fixar o direcionamento estratégico da Cooperati va e acompanhar a execução e o  cumprimento do planejamento por ele aprovado;  II -  acompanhar e supervisionar o desempenho da Di retoria Executiva da  Cooperativa em face dos objetivos e metas definidos  para a Sociedade;  III - aprovar normativos de sua competência, que nã o poderão contrariar as  disposições dos normativos sistêmicos;  IV – nomear e destituir os membros da Diretoria Exe cutiva, bem como fixar suas  atribuições e competências e a remuneração individu al dos Diretores, observadas as  disposições contidas no estatuto;  V - registrar a vacância de membros do Conselho de Administração e da Diretoria  Executiva;  VI - autorizar a contratação de operações de crédit o com instituições financeiras,  destinadas ao financiamento das atividades dos asso ciados, obedecido o disposto  nos normativos sistêmicos;  VII - deliberar acerca do pagamento da remuneração anual sobre as quotas-partes  de capital, estipulando a remuneração, nos termos d a legislação em vigor;  VIII - encaminhar à assembleia geral proposta para doação de bens imóveis da  Cooperativa, classificados como não circulantes;  IX - deliberar sobre a aquisição, alienação ou oner ação de bens imóveis da  Cooperativa, classificados como não circulantes;  23    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno X - examinar e apurar as denúncias de infrações pra ticadas no âmbito da  Sociedade, inclusive as que lhes forem encaminhadas  pela Diretoria Executiva e  pelo Conselho Fiscal, e determinar a aplicação das penalidades cabíveis;   XI- deliberar sobre a eliminação e exclusão de asso ciados;   XII - deliberar sobre a convocação de assembleia ge ral;   XIII - autorizar, previamente, participações de cap ital em outras empresas ou  entidades, inclusive de natureza não cooperativa, a tendido os propósitos  complementares ou acessórios, no interesse do quadr o social e da comunidade da  Cooperativa e respeitadas a legislação vigente e as  deliberações e orientações  sistêmicas a respeito;  XIV - autorizar a alteração do endereço da sede, de ntro do mesmo município, bem  como a deliberar sobre a abertura, o fechamento, a transferência ou a mudança de  endereço das demais dependências ou filiais da Coop erativa, dentro ou fora do  município sede, nos termos da legislação vigente;   XV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, a legis lação e os normativos do Sicredi;   XVI - manifestar-se sobre o relatório da administra ção e prestação de contas do  exercício;   XVII - escolher e destituir os auditores externos, observadas as diretrizes sistêmicas;   XVIII - aprovar políticas para a captação de novos associados e/ou para aumento do  capital social pelo quadro de associados;  XIX - autorizar a realização de campanhas e a ofert a ou a distribuição de  bonificações, prêmios ou outras vantagens que visem  a captação de associados ou  o aumento do capital social pelo quadro de associad os;  XX - deliberar sobre assuntos específicos de intere sse da Cooperativa, bem como  sobre os casos omissos e todas as demais atribuiçõe s previstas neste Estatuto  Social e na legislação pertinente, até posterior de liberação da assembleia geral, se  for o caso.   Parágrafo único. Na hipótese de o Conselho de Admin istração designar outros  membros para funções de natureza auxiliar, definirá  para cada qual, com registro em  ata, as pertinentes incumbências.  Art. 30.  Ao Presidente do Conselho cabem, dentre outras, as  seguintes atribuições,  observado o detalhamento previsto em normativos int ernos do Sicredi:  I - exercer o acompanhamento e a supervisão das ati vidades da Cooperativa,  inclusive quanto ao cumprimento das normas aplicáve is, coordenando a ação da  Diretoria Executiva; 24    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno II - liderar a implantação dos programas de organiz ação do quadro social,  desenvolvimento e gestão do Sicredi, a fim de garan tir a continuidade do negócio e a  formação de novas lideranças cooperativistas;  III - acompanhar a execução dos planos de trabalho relativos, especificamente, ao  desenvolvimento da Cooperativa;  IV - submeter ao Conselho de Administração proposta s de normativos internos,  observadas as diretrizes sistêmicas;  V - levar à apreciação do Conselho de Administração  o plano de trabalho, anual ou  plurianual, bem como propostas orçamentárias, acomp anhando a sua execução;  VI - apresentar ao Conselho de Administração e, em nome deste, à assembleia  geral, relatório anual das operações e atividades d a Cooperativa, acompanhado do  balanço, da demonstração de sobras e perdas e do pa recer do Conselho Fiscal e da  auditoria independente, além de outros documentos e  informações que se fizerem  exigir;  VII - selecionar os Diretores, dentro ou fora do qu adro social, obedecida a  competência especial do Conselho de Administração;  VIII - representar institucionalmente a Cooperativa , nas matérias estratégico- corporativas perante o Sistema, e também nas assemb leias gerais e reuniões das  sociedades de cujo capital a Cooperativa participe;   IX - participar de congressos, seminários e outros eventos como representante  institucional da Cooperativa, podendo ser substituí do por quem este indicar;  X - atentar para o bom desempenho do Conselho de Ad ministração, convocando e  coordenando as suas reuniões;  XI - avaliar de forma sistematizada o atendimento p restado ao quadro social nas  dependências da Cooperativa, visando garantir a sat isfação e a qualidade dos  serviços prestados aos associados;  XII - aplicar as penalidades que forem estipuladas pela assembleia geral ou pelo  Conselho de Administração;  XIII - indicar um secretário para lavrar ou coorden ar a lavratura da ata das  assembleias gerais e das reuniões do Conselho de Ad ministração.  Art. 31.  O Vice-Presidente do Conselho substituirá o Presid ente do Conselho nas  suas licenças, ausências, suspensões ou impedimento s, inclusive nas assembleias  gerais e reuniões das sociedades de cujo capital a Cooperativa participe.     25    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno Seção II  Diretoria Executiva  Art. 32.  A Cooperativa será gerida por uma Diretoria Execut iva, a quem compete a  prática dos atos e operações relacionados aos fins de interesse da sociedade,  composta por no mínimo 2 (dois) Diretores, sendo um  Diretor Executivo e um Diretor  de Operações, e no máximo 3 (três) Diretores, sendo  um Diretor Executivo, um  Diretor de Operações e um Diretor de Negócios.  § 1º Os Diretores serão nomeados pelo Conselho de A dministração em até 90  (noventa) dias após o término do mandato ou de vacâ ncia do cargo dos Diretores, e  exercerão as funções previstas neste Estatuto.  § 2º Ocorrendo a nomeação de somente 2 (dois) Diret ores, as funções do cargo não  ocupado serão exercidas cumulativamente pelos Diret ores, conforme deliberação do  Conselho de Administração, observadas as restrições  legais e normativas.  § 3º O mandato será de 4 (quatro) anos, sendo que o s nomeados permanecerão em  exercício até a posse dos sucessores. Poderão també m ser reconduzidos da mesma  forma e prazo ou, a qualquer tempo, destituídos pel o Conselho de Administração.  § 4º A posse do(s) nomeado(s) será efetivada em até  30 (trinta) dias da autorização  do(s) nome(s) por parte do órgão regulador.  § 5º A Cooperativa será representada,  em Juízo ou fora dele, ativa e passivamente,  ressalvado o disposto no inciso VIII do art. 30, ob rigatoriamente:  I - por 2 (dois) Diretores em conjunto;  II - por 1 (um) Diretor em conjunto com 1 (um) proc urador com poderes específicos,  devidamente constituído;  III - por 2 (dois) procuradores em conjunto, com po deres específicos.  § 6º Excepcionalmente, a representação da Cooperati va será válida mediante a  assinatura de apenas 1 (um) Diretor ou 1 (um) procu rador, nos seguintes casos:  I - perante os órgãos públicos federais, estaduais e municipais, autarquias e  sociedades de economia mista;  II - na outorga de documentos para representação da  Sociedade em juízo, incluindo  a nomeação de prepostos e advogados;  III - em casos de licença inferior a 120 (cento e v inte) dias que implique a falta da  pluralidade de Diretores e de vacância não suprida.   Art. 33.  Para estarem aptos para o exercício do cargo de Di retor, os candidatos  deverão possuir as seguintes condições:  26    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno I - atender aos requisitos descritos no art. 27, in cisos I a VIII e XIII a XVI  bem como o  do § 1º;  II - obedecer ao disposto nos § 8º e § 9º do art. 2 7;   III - possuir graduação em curso superior;   IV - comprovadamente deter conhecimento compatível com a complexidade das  atividades inerentes, além de conhecer, cada qual, em profundidade, o  funcionamento do sistema financeiro;  V - requisitos sistêmicos complementares quando pre vistos nos normativos.  Art. 34.  Cabe à Diretoria Executiva, sem prejuízo das incum bências previstas em  legislação e em normativo interno:   I - administrar operacionalmente a Cooperativa, at endendo seu objeto, as  orientações emanadas da Assembleia Geral, do Consel ho de Administração e das  diretrizes e estratégias corporativas do Sicredi;  II - contrair obrigações, transigir, firmar acordos  em processos judiciais, acordos ou  convenções coletivas, ceder e empenhar ou renunciar  direitos, bem como  acompanhar o estado econômico-financeiro da socieda de, observado o disposto  neste Estatuto;  III - nomear procuradores, fixando-lhes, em instrum ento de mandato hábil,  atribuições, alçadas e responsabilidades e forma de  representação, que poderá ser  isolada ou em conjunto, nos limites deste Estatuto.  Os instrumentos de mandato  deverão ter poderes mínimos necessários para prátic as de atos específicos e por  prazo determinado, salvo os que contemplam os poder es da cláusula ad judicia , que  poderão ser outorgados por prazo indeterminado de v alidade;  IV - firmar todos os documentos, inclusive contrato s e escrituras públicas, e tomar  quaisquer outras providências com vista à concretiz ação e à execução da aquisição,  alienação, doação ou oneração, conforme o caso, de bens móveis ou imóveis da  Cooperativa, observado o disposto no presente Estat uto;  V - autorizar e formalizar a alienação ou oneração de bens imóveis classificados  como circulantes da Cooperativa, e tomar quaisquer outras providências com vista à  concretização de tais negócios;  VI - elaborar o planejamento estratégico e financei ro, em conformidade com a  diretriz sistêmica e as definidas pelo Conselho de Administração, e responder por  sua execução;    VII - implementar as normas de controles internos d as operações e serviços,  verificando rotineiramente o estado econômico-finan ceiro da Cooperativa e o  desenvolvimento das operações e atividades em geral ; 27    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno VIII - examinar os planos de trabalho e respectivos  orçamentos, acompanhando  mensalmente a sua execução, informando sobre o esta do econômico-financeiro da  Cooperativa e o desenvolvimento das operações e ati vidades em geral;  IX - decidir sobre a contratação e a demissão de em pregados;  X - cumprir e fazer cumprir os apontamentos e orien tações técnicas de auditoria e  controles internos, visando à segurança e o respeit o à legislação e aos normativos  internos do Sicredi;  XI - decidir acerca da concessão de qualquer modali dade de doação de bens  móveis, contribuição ou auxílio, independentemente de beneficiário e valor, de  acordo com as diretrizes fixadas pelo Conselho de A dministração;  XII - cumprir e fazer cumprir os normativos interno s;  XIII - responder por todas as demais atividades pró prias da administração ordinária  da Cooperativa;  XIV - Decidir sobre o recebimento e alienação de be ns, móveis ou imóveis, para a  liquidação ou amortização de operações realizadas p ela Cooperativa com seus  associados.   Art. 35.  Aos membros da Diretoria Executiva cabem as seguin tes atribuições, dentre  outras, observados o § 2º do art. 32 deste Estatuto  e o detalhamento previsto em  normativos internos do Sicredi:  I - Ao Diretor Executivo:  a) fomentar e apoiar o relacionamento das áreas exe cutivas com os Conselhos de  Administração e Fiscal da Cooperativa, subsidiando e apoiando os trabalhos;  b) prover recursos e garantir a implantação e acomp anhamento dos programas  de  desenvolvimento do cooperativismo e de sustentabili dade do Sicredi na área de  atuação da Cooperativa;  c) responder pelos planos de expansão e atividades da Cooperativa, de acordo com  o potencial de mercado, sempre primando pelo desenv olvimento sustentável e  sólido;  d) coordenar e acompanhar a execução do orçamento d a Cooperativa a partir das  deliberações do Conselho de Administração;  e) responder pela gestão do desempenho e acompanham ento dos resultados da  Cooperativa, primando pelo atingimento pleno das me tas acordadas no  planejamento anual da Cooperativa, além de monitora r e intervir em unidades de  atendimento, conforme o planejamento econômico e fi nanceiro da Cooperativa;  f) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores; 28    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno g) elaborar e encaminhar ao Conselho de Administraç ão, por meio do Presidente,  para apreciação, o plano de trabalho, anual ou plur ianual, bem como propostas  orçamentárias, implementando a sua execução;  h) representar a cooperativa nas deliberações de no rmas e regulamentos  sistêmicos.  II - Ao Diretor de Operações:  a)     responder pelas análises gerenciais sobre as  demonstrações financeiras, pelos  controles contábeis e tributários e os indicadores de desempenho da Cooperativa;  b)     responder pelas atividades de controles inte rnos, compliance  e riscos, bem  como encaminhar as providências no processo de supe rvisão e assegurar o respeito  às normas internas e à legislação;  c)     responder, formalmente, pelas responsabilida des indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores.  III - Ao Diretor de Negócios:  a) elaborar e responder pela implementação do plane jamento tático para as carteiras  de produtos e serviços a partir das diretrizes do p lanejamento estratégico sistêmico  e aqueles definidos pelo Conselho de Administração;   b) responder pela gestão do desempenho e acompanham ento dos resultados das  unidades de atendimento, primando pelo atingimento pleno das metas acordadas no  planejamento anual da Cooperativa;  c) responder e acompanhar a execução do orçamento d o crédito rural, bem como  das suas exigibilidades;  d) responder pela execução dos planos de expansão d a Cooperativa em  consonância às deliberações da Diretoria Executiva e do Conselho de  Administração;  e) responder, formalmente, pelas responsabilidades indicadas perante os órgãos  reguladores e fiscalizadores.  § 1º É vedada a qualquer dos membros da Diretoria E xecutiva a prática de atos de  liberalidade às custas da Cooperativa, permitida a concessão de avais, fianças e  outras garantias, em nome da Cooperativa, desde que  pertinentes ao seu objeto  social e conforme previsto neste Estatuto Social.  § 2º A Diretoria Executiva não é um órgão colegiado , podendo, entretanto, reunir-se  presencialmente e/ou à distância, por meios físicos  e/ou eletrônicos, sempre que  convocada pelo Diretor Executivo, para decidir sobr e matérias de sua competência,  especialmente aquelas definidas no art. 34 deste Es tatuto Social, quando a natureza 29    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno do ato requerer decisão conjunta dos Diretores ou q uando estes entenderem  necessária a formalização de reunião.    § 3º As deliberações e as demais ocorrências substa nciais nas reuniões constarão  de atas, aprovadas e assinadas pelos membros presen tes.  Art. 36.  Em caso de vacância do cargo de qualquer dos Diret ores, nos termos do art.  27, § 7º, incisos III a VI deste Estatuto Social, o  Conselho de Administração indicará  o respectivo substituto, cujo mandato coincidirá co m os mandatos dos demais  Diretores. A vaga, todavia, se cabível e a critério  do Conselho de Administração  poderá deixar de ser preenchida, sendo certo que, n esse caso, as respectivas  funções serão exercidas por outros Diretores.  Parágrafo único. Em caso de vacância de todos os ca rgos da Diretoria Executiva, o  Conselho de Administração indicará gestor executivo  interino para o exercício das  atribuições pelo período máximo de 90 (noventa) dia s.  Art. 37.  Os Conselheiros de Administração e os Diretores, c om o seu patrimônio  pessoal, respondem solidariamente pelas obrigações assumidas pela Cooperativa  durante a sua gestão, até que se cumpram integralme nte.  § 1º Os Administradores que derem causa à insuficiê ncia de liquidez no Serviço de  Compensação de Cheques e Outros Papéis, ou, por ges tão temerária ou omissão  grave de deveres, determinarem prejuízo à Sociedade , responderão, diretamente,  com seu próprio patrimônio pelo ressarcimento dos d anos.  § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais , em conjunto ou isoladamente,  desde já aqui autorizados, tomará prontamente as me didas cabíveis, inclusive no  âmbito judicial, para promover a responsabilização dos Conselheiros de  Administração e Diretores cujas ações ou omissões, na forma do parágrafo anterior,  tenham como consequência quaisquer dos resultados n ele referidos.    CAPÍTULO VIII  DO CONSELHO FISCAL  Art. 38.  A administração da Cooperativa será fiscalizada as sídua e minuciosamente  por um Conselho Fiscal, constituído de 3 (três) mem bros efetivos e 1 suplente, todos  associados pessoas físicas, eleitos pela assembleia  geral, observando-se, quanto às  condições e aos requisitos para a candidatura e o e xercício das funções, o disposto  no art. 27, incisos I a  XVI, deste Estatuto.   § 1º A eleição dos membros do Conselho Fiscal reque r chapa (s) completa (s),  independente (s) e desvinculada (s) da eleição do C onselho de Administração,  observadas as demais condições de que trata o § 2º do art. 27 deste Estatuto. 30    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno § 2º O membro do Conselho Fiscal não deve ser habit ual prestador de serviços ou  fornecedor de produtos para a Cooperativa, seja na condição de pessoa natural ou  por meio de pessoa jurídica da qual seja sócio, con siderando-se habitual a  prestação de serviços ou o fornecimento de produtos  que, nos últimos 12 (doze)  meses, tenha frequência superior a 3 (três) ocorrên cias ou, independentemente da  frequência, duração superior a 2 (dois) meses.   § 3º O mandato será de 3 (três) anos.   § 4º A posse do(s) eleito(s) será efetivada em até 30 (trinta) dias da autorização  do(s) nome(s) por parte do órgão regulador.  § 5º Os conselheiros eleitos permanecerão em exercí cio até a posse dos  sucessores.  Art. 39.  O Conselho Fiscal reúne-se, mensalmente de forma o rdinária e,  extraordinariamente, sempre que necessário, decidin do por maioria. Suas  deliberações e demais ocorrências substanciais nas reuniões constarão em ata,  aprovada e assinada pelos membros presentes.  § 1º Em sua primeira reunião escolherá, dentre seus  integrantes efetivos, um  coordenador, incumbido de convocar as reuniões e di rigir os trabalhos, e um  secretário.  § 2º As reuniões poderão, ainda, ser convocadas por  qualquer de seus membros e  por solicitação da assembleia ou do Conselho de Adm inistração.  § 3º Ausentes o coordenador e/ou o secretário, serã o escolhidos substitutos na  ocasião.  § 4º As reuniões do Conselho Fiscal poderão ser a d istância, ou presencial e a  distância simultaneamente, inclusive por meio eletr ônico.  Art. 40.  Quando da ausência temporária, ou em caso de vacân cia, o conselheiro  efetivo será substituído pelo suplente.  § 1º Ocorrendo 2 (duas) ou mais vagas no Colegiado,  o Presidente do Conselho de  Administração convocará a assembleia geral para o d evido preenchimento, no prazo  de 30 (trinta) dias.  § 2º Aplicam-se ao Conselho Fiscal as hipóteses de vacância previstas no art. 27, §  7º, deste Estatuto, cabendo ao próprio Colegiado ap reciar as justificativas sobre  faltas de seus membros.  § 3º Na hipótese de o conselheiro ser indicado como  candidato a cargo político- partidário, deverá apresentar pedido de renúncia ao  cargo eletivo na Cooperativa em  até 48 (quarenta e oito) horas após a data da conve nção do partido em que for  confirmada a indicação, sob pena de vacância do car go. 31    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno Art. 41.  Entre outras atribuições decorrentes da legislação , deste Estatuto e dos  normativos internos do Sicredi, compete ao Conselho  Fiscal:  I - exercer assídua fiscalização sobre o patrimônio , as operações com associados,  os serviços e os atos dos administradores;  II - controlar assiduamente a movimentação financei ra, as disponibilidades de  recursos, as despesas, os investimentos e a regular idade de sua efetivação, bem  como os valores e documentos sob custódia;  III - avaliar a política de empréstimos e exercer o  monitoramento sobre sua  concessão;  IV - analisar as demonstrações contábeis elaboradas  periodicamente pela  Cooperativa e opinar sobre a regularidade das conta s da administração e as  demonstrações contábeis do exercício social, elabor ando o respectivo parecer, que  conterá, se for o caso, os votos dissidentes, bem c omo o cumprimento das normas  sobre as atividades sociais e interesses da Coopera tiva, apresentando parecer à  assembleia geral, podendo assessorar-se de auditore s internos e externos para  prestar informações necessárias ao desempenho de su as funções;  V - tomar conhecimento dos relatórios de auditoria interna produzidos pelos  auditores da Central e pela auditoria independente,  contribuindo com o trabalho  desses profissionais e cobrando firmemente, da admi nistração, as correções cuja  necessidade for indicada nos documentos;  VI - averiguar o cumprimento, pela administração da  Cooperativa, das disposições  deste Estatuto e dos demais normativos oficiais e d o próprio Sistema, bem como das  deliberações da assembleia geral, do Conselho de Ad ministração e de outros  colegiados deliberativos sistêmicos, formalmente in stituídos, relativamente a  matérias estratégico-corporativas de interesse do c onjunto das cooperativas  singulares e respectivas centrais integrantes do Si credi;  VII - relatar ao conselho de administração as concl usões de seus trabalhos,  alertando sobre as irregularidades constatadas e, n a ausência de providências por  parte deste, denunciar o fato, oportunamente, à ass embleia geral e à Central;  VIII - examinar os relatórios de risco gerados pela s entidades centralizadoras a  respeito do cenário de risco da instituição, averig uando o cumprimento pela  administração da Cooperativa dos postulados de cada  relatório;  IX - opinar sobre as propostas dos órgãos de admini stração, a serem submetidas à  assembleia geral, relativas à incorporação, à fusão  ou ao desmembramento da  cooperativa;  X - convocar assembleia geral, por deliberação da m aioria de seus membros,  sempre que ocorrerem motivos graves ou urgentes. 32    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno § 1º Os membros efetivos do Conselho Fiscal são sol idariamente responsáveis,  inclusive em relação aos prejuízos decorrentes, pel os atos e fatos irregulares da  administração da Cooperativa, cuja prática decorra de sua comprovada omissão,  displicência, falta de acuidade, de pronta advertên cia ao Conselho de Administração  e, na inércia ou renitência deste, de oportuna denú ncia à assembleia geral.  § 2º A Cooperativa, por meio de seus órgãos sociais , em conjunto ou isoladamente,  desde já aqui autorizados, tomará prontamente as me didas cabíveis, inclusive no  âmbito judicial, para promover a responsabilização dos conselheiros e diretores  pelos prejuízos causados na forma do parágrafo ante rior.    CAPÍTULO IX  DA FIXAÇÃO DO EXERCÍCIO SOCIAL, BALANÇO, RESULTADOS  E FUNDOS  SOCIAIS  Art. 42.  O exercício social tem duração de 1 (um) ano, com encerramento em 31 de  dezembro.  Art. 43.  Levantar-se-ão dois balanços no exercício, sendo u m no último dia de junho  e outro no último dia de dezembro.  Art. 44.  As sobras apuradas ao final de cada exercício (res ultado consolidado) serão  destinadas da seguinte forma:  I - 70% (setenta por cento), no mínimo, para o fund o de reserva, destinado a reparar  perdas e a atender ao desenvolvimento da Cooperativ a;  II – 10% (dez por cento), no mínimo, para o Fundo d e Assistência Técnica,  Educacional e Social (FATES), destinado à prestação  de assistência aos  associados, seus familiares, aos empregados da Coop erativa e à comunidade  situada em sua área de ação;  III - recomposição de recursos dos fundos garantido res, na forma da legislação  vigente;  IV - o saldo que restar ficará à disposição da asse mbleia geral, para destinações que  entender convenientes, obedecido o disposto no § 1º  deste artigo.  § 1º Sempre que a Cooperativa não atingir a estrutu ra patrimonial exigida/estipulada,  pela autoridade monetária e por normas internas do Sicredi, para suportar as  operações necessárias ao cumprimento de seus objeti vos, as sobras disponíveis,  obedecida a sistemática de rateio prevista neste Es tatuto, deverão ser  transformadas, até o limite necessário, em novas qu otas-partes de capital dos  associados ou destinadas adicionalmente ao próprio fundo de reserva. 33    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno § 2º Poderão ser destinadas ao fundo de reserva ant es da apuração das  destinações obrigatórias as doações sem destinação específica; e, a critério do  Conselho de Administração, os valores em prejuízo r ecuperados de exercícios  anteriores e outros valores recuperados, inclusive em decorrência da  regulamentação aplicável.  Art. 45.  A destinação das sobras e o rateio das perdas dar- se-ão proporcionalmente  às operações realizadas pelos associados, conforme fórmula de cálculo  estabelecida pela assembleia geral.  Parágrafo único. É facultada, mediante decisão da a ssembleia geral, compensar, por  meio de sobras dos exercícios seguintes, o saldo re manescente das perdas  verificadas no exercício findo.  Art. 46.  O Fundo de Reserva e o Fundo de Assistência Técnic a, Educacional e  Social são indivisíveis entre os associados.    CAPÍTULO X  DA DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO  Art. 47.  Além de outras hipóteses previstas em lei, a Coope rativa dissolve-se de  pleno direito:  I - quando assim deliberar a assembleia geral, desd e que 20 (vinte) associados, no  mínimo, não se disponham a assegurar a sua continui dade;  II - pela alteração de sua forma jurídica;  III - pela redução do número de associados, para me nos de 20 (vinte), ou de seu  capital social mínimo se, até a assembleia geral su bsequente, realizável em prazo  não inferior a 6 (seis) meses, não forem restabelec idos;  IV - pelo cancelamento da autorização para funciona r;  V - pela paralisação de suas atividades normais por  mais de 120 (cento e vinte) dias.  Art. 48.  A liquidação da Sociedade obedecerá às normas lega is e regulamentares  próprias.    CAPÍTULO XI  DA OUVIDORIA - OUVIDORIA COMPARTILHADA  Art. 49.  A Cooperativa manterá convênio para execução das a tividades de ouvidoria  com entidade integrante do Sistema, na forma da leg islação vigente. 34    COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO TER RA DOS PINHEIRAIS  DO PARANÁ E NOROESTE PAULISTA - SICREDI PLANALTO DA S ÁGUAS PR/SP    CNPJ : 77.984.870/0001-77   NIRE Nº.: 41400000729  ENDEREÇO: Rua das Flores, 506 – Conradinho - Guarap uava/PR.    CEP: 85.045-300 TELEFONE: (42) 3035-9000      Classificação da informação: Uso Interno CAPÍTULO XII  DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS  Art. 50.  Os prazos previstos neste Estatuto serão contados em dias corridos,  excluindo-se o dia de início e incluindo-se o dia f inal.   Art. 51.  As correspondências, notificações e comunicações, físicas ou eletrônicas,  encaminhadas pela Cooperativa ao associado com base  nos seus dados cadastrais  presumir-se-ão recebidas no prazo de 5 (cinco) dias , contados do seu envio.   Art. 52.  A cooperativa possui legitimidade extraordinária a utônoma concorrente para  agir como substituta processual em defesa dos direi tos coletivos de seus associados  quando a causa de pedir versar sobre atos de intere sse direto dos associados que  tenham relação com as operações de mercado da coope rativa, mediante  autorização manifestada individualmente pelo associ ado ou por meio de assembleia  geral que delibere sobre a propositura da medida ju dicial.  Art. 53.  Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a legislação e os  princípios cooperativistas, ouvidos, quando for a h ipótese, os órgãos sociais.   Art. 54.  Os atuais membros do Conselho Fiscal terão seus ma ndatos preservados  até a Assembleia Geral Ordinária de 2023, aplicando  as disposições alteradas neste  colegiado a partir da Assembleia Geral Ordinária qu e se realizará em 2023.     Guarapuava/PR, 28 de dezembro de 2022.                              Fabio Peterlini                                               Olacir Borgert                        Presidente                                                  Vice Presidente 