Relatório Anual Sicredi Região dos Vales e no/s_s.ligao futuro  também!Um sonho que se sonha junto, torna-se realidade. O ano de 2022, relembrou uma trajetória de 40 anos de  sonhos realizados, uma história marcada por diﬁculdades,  por desaﬁos, conquistas, por muita persistência na busca de  manter os ideais dos sócios fundadores, de construir uma  Cooperativa de Crédito  que propiciasse crescimento aos  seus associados e à região onde está inserida. Este propósi- to sempre norteou as nossas ações, buscando construir  uma Cooperativa sólida, sustentável, que reinveste local- mente os recursos que administra, que tem compromisso  com a comunidade onde atua e que valoriza muito o relacio- namento e o atendimento aos seus associados. Essa é a história que o Sicredi Região dos Vales construiu  em conjunto com os seus mais de 78 mil associados ao  longo destes 40 anos. Nestes 40 anos, o Sicredi Região dos Vales se consolidou e  tornou-se um dos principais agentes ﬁnanceiros da região,  fomentando o agronegócio, a agricultura familiar, o comér- cio, a indústria, o setor de serviços e turismo, potencializan- do a geração de novas oportunidades, de empregos e de  renda, contribuindo para o fortalecimento da economia  regional. Por acreditarmos e trabalharmos sempre em prol das  pessoas, o relacionamento próximo é uma característica  inerente ao nosso modelo de negócio. A preocupação em  bem atender, a relação de conﬁança mútua construída no  dia a dia pelos proﬁssionais que atuam nas nossas agên- cias, entendendo e atendendo as necessidades dos associa- dos, além da forte atuação na comunidade, reforçam o  nosso compromisso com a região, que vai além da atuação  econômica. Com esse propósito sempre presente na trajetória de 40  anos do Sicredi Região dos Vales, em mais um ano a nossa  participação nas comunidades se concretizou a partir do  incentivo a diversas ações em prol de importantes projetos  nas áreas de segurança, saúde, educação, esporte, cultura,  meio ambiente, empreendedorismo, turismo e programas  sociais.  A essência cooperativista é feita por pessoas, por isso  agradecemos a parceria e a conﬁança dos nossos associa- dos e que possamos continuar cooperando por uma região  mais próspera e cada vez melhor para se viver, construindo  a nossa história e o nosso futuro, juntos!Mensagem do conselho Conselho de Administração Ricardo Cé - Presidente Gilberto A. Piccinini - Vice-Presidente Adriano Faggion - Vespasiano Corrêa Alvimar Paliosa - Doutor Ricardo Antonio Forti - Muçum Arquillino Pederiva - Encantado Carlos Senter - Nova Bréscia Cristiane Ziglioli - Dois Lajeados Dilamar Rosolen - São Valentim do Sul Elton Luis Pedralli - Capitão Fernando R. Bruxel - Arroio do Meio Isaias B. Sbardelotto - Coqueiro Baixo José C. Fabris - Vista Alegre do Prata Leandro Delazeri - Relvado Paulo Pasqualotto - Guaporé Roberto Rigoni - Anta Gorda Sinval Mucelin - Ilópolis Tadeu Bombonatto - União Da Serra Telmo Schneider - Arroio do Meio Valmir Vuaden - Roca Sales Zelia Fassina Moretto - Putinga Conselho Fiscal Celso Lino Frozza - Encantado Evandro Rosolen - São Valentim do Sul Valdemar J. Redante - Guaporé Almir Chiesa - Putinga Elias Lorenzon - Encantado Lair Jose Fritzen - Arroio do Meio Diretoria Executiva Roberto Scorsatto - Diretor Executivo Vitor A. Fontana - Diretor de Operações Fabricio A. Tombini - Diretor de Negócios2 | Sicredi Região dos ValesRicardo Cé Presidente do Sicredi Região dos Vales A história do Sicredi Região dos Vales foi escrita com bravura, força e  compromisso de todos aqueles que acreditaram no cooperativismo como  fator para unir as pessoas em busca de um mesmo ideal e do desenvolvi- mento coletivo. Nossa história até aqui, construímos juntos. Para o futuro, desejamos conti- nuar avançando e sendo protagonistas nesta jornada. Queremos que o  Sicredi continue ultrapassando fronteiras, inovando e espalhando a  semente do cooperativismo, contribuindo para a realização dos  sonhos dos associados, reforçando o nosso propósito e os nossos  valores em cada uma das nossas ações. Agradecemos a parceria e a conﬁança dos nossos mais de 78 mil  associados. Contem com a gente para construir um futuro ainda  mais próspero, juntos! Relatório Anual | 3Nestes 40 anos de fundação do  Sicredi Região dos Vales, buscamos  manter os ideais dos nossos sócios  fundadores, de construir uma Coope - rativa que propicie crescimento aos  seus associados e à região onde está  inserida, que seja inclusiva e com  oportunidades para todos.  Guiados pelos valores do cooperati - vismo construímos juntos uma  Instituição Financeira Cooperativa  sólida e sustentável, que tem o  compromisso com os associados,  comunidades e com o desenvolvi - mento da região. O Sicredi Região dos Vales é o resul - tado da parceria e da união de pesso - as em torno de um mesmo objetivo.  Somos o reﬂexo do trabalho dos  nossos colaboradores, da força das  nossas comunidades, do empreende - dorismo dos nossos associados, das  empresas e das lideranças da nossa  região.  Por meio da nossa forma de atuação,  escrevemos com os associados e  com a região uma bela história até  aqui, e seguiremos juntos trilhando o  caminho que nos levará para um  futuro mais próspero e humano. Nossa forma de atuação 4 | Sicredi Região dos ValesCompromisso com o associado:  Comprometidos com o  atendimento e as necessi- dades dos associados,  disponibilizamos soluções  com qualidade e preços  justos, buscando conhecer  a realidade e a necessidade  de cada um, construindo  assim, uma relação dura- doura e de conﬁança. Resultados compartilhados:  Parte dos resultados gera- dos durante o ano retornam  aos associados através do  pagamento de juros ao  capital social e da distribui- ção de sobras.Desenvolvimento regional:  Reinvestimos os recursos nas  comunidades onde estamos  presentes, fomentando o desen- volvimento das atividades dos  nossos associados e da econo- mia regional através do crédito.  Apoio às iniciativas locais:  Apoiamos e estamos  presentes nas iniciati- vas que a comunidade  promove, incentivando  ações que fortaleçam a  integração e o relacio- namento entre as  pessoas.Relatório Anual | 5Nosso atendimento próximo, pautado na relação de longo prazo e de conﬁança com nossos asso- ciados, nos impulsiona a conhecer cada vez mais a realidade e necessidade de cada um, facilitan- do sua vida ﬁnanceira com produtos e serviços adequados e preços competitivos.  Prezamos pela proximidade com o associado, disponibilizando atendimento presencial em horá- rio diferenciado, além de uma série de canais digitais, intuitivos e fáceis de usar, proporcionando  mobilidade e facilidade.  O nosso compromisso em prestar um atendimento diferenciado aos diversos perﬁs do nosso  quadro social, nos incentiva a estarmos mais qualiﬁcados, a buscar inovação para oferecer as  melhores soluções ﬁnanceiras, assim como, disponibilizar ambientes confortáveis e acolhedores  para receber os associados. Para mensurar e entender se as experiências geradas aos associados estão sendo positivas,  realizamos constantemente uma pesquisa de satisfação. Os resultados dessa pesquisa eviden- ciam o nosso trabalho diário para que as demandas do quadro social sejam atendidas e subsidiem  possíveis melhorias,  preservando nossa missão de valorizar o relacionamento e o atendimento.Compromisso com o atendimento Conhecimento e qualiﬁcação 25  Contratações  23 Disponibilidadecapacitações para colaboradores foram realizadas com o objetivo de aprimorar as experiências geradas aos nossos associados. novos proﬁssionais foram contratados em 2022, ampliando a equipe de trabalho para 269 colaboradores.   Estamos presentes em 18 municípios da região com 21 agências, e seguimos ao lado dos associados com nosso atendimento presencial em horário diferenciado, das 9h às 16h.100% dos colaboradores com cargos auditáveis pela Associação Brasileira de Entidades dos Mercados Financeiros (ANBIMA) estão certiﬁcados. 6 | Sicredi Região dos ValesEm 2022, ampliamos as facilidades digitais sem perder de vista o relacionamento simples, próximo e ágil.  Com a implantação do novo modelo de atendimento, também iniciamos o processo de remodelação das  agências, dispondo de um ambiente moderno que prioriza a proximidade e a privacidade dos associados. Essa mudança faz parte do nosso compromisso diário em oferecer um atendimento diferenciado e de qua- lidade em um ambiente confortável e acolhedor. O projeto também faz parte das diversas ações que estão  sendo desenvolvidas na Cooperativa com foco na melhoria da experiência do associado.Modelo de atendimento Estrutura pensada para o associado A estrutura de atendimento do Sicredi Região dos Vales permite atender os mais variados perfis de  associados, tanto para quem espera o atendimento pessoal, quanto para quem deseja a conveni - ência e a facilidade dos canais digitais. Assim, é possível realizar as operações financeiras e  contatar o Sicredi a qualquer hora e em qualquer lugar, seja nas agências, aplicativo, internet  banking, telefone ou WhatsApp, proporcionando mobilidade, comodidade e segurança.Relatório Anual | 7Com o compromisso de desenvolver as comuni- dades e construir juntos uma sociedade mais  próspera, os nossos associados e a região  sabem que podem contar com o Sicredi Região  dos Vales quando o assunto é desenvolvimento. Reinvestimos localmente os recursos captados,  incentivando e viabilizando as atividades dos  associados. Isso acontece por meio da conces- são do crédito, que é considerado uma das prin- cipais ferramentas de desenvolvimento econô- mico e social, possibilitando a manutenção e a  ampliação das atividades econômicas dos asso- ciados da nossa região. Tivemos um crescimento expressivo na Carteira  de Crédito, com 23% de aumento, comparado ao  ano anterior. Esses recursos contribuíram para o  desenvolvimento e fortalecimento de diversos  setores econômicos e geraram um impacto posi- tivo na nossa região. Disponibilizamos em 2022, através de linhas de  crédito, cerca de R$ 1,4 bilhão em recursos, tota- lizando 44.068 operações, nos 18 municípios da  nossa área de atuação.  Desse valor, R$ 444,6 milhões foram destinados  para o crédito rural, uma das principais ativida- des econômicas da região. Segundo dados do  Banco Central, somos responsáveis por 66% das  liberações de crédito para custeio e investimen- to para o setor do agronegócio nos 18 municípios  da nossa área de atuação. O resultado fortalece Recursos reinvestidos na região o segmento e reforça o nosso compromisso e  parceria com os produtores rurais da região. Para indústria, comércio e serviços foram repas- sados cerca de R$ 676 milhões, fomentando a  geração de empregos e oportunidades, além de  R$ 303,8 milhões às pessoas físicas que vivem  aqui, para aquisição de bens e consumo em  geral. Por meio da linha de crédito do Programa Nacio- nal de Apoio às Microempresas e Empresas de  Pequeno Porte (Pronampe), atendemos 562  empresas, com um montante de R$ 39,8  milhões liberados, destinado ao fortalecimento  dos negócios da região.  Além disso, em parceria com Badesul e BRDE,  liberamos R$ 48,5 milhões em operações de  crédito para 1.670 empresas, através do Progra- ma Juro Zero, programa lançado pelo governo do  Rio Grande do Sul, com a ﬁnalidade de oferecer  crédito para Microempreendedores Individuais  (MEI), microempresas e empresas de pequeno  porte com juros pagos pelo Estado. Nestes 40 anos, auxiliamos os nossos associados  a realizarem seus sonhos e a concretizarem seus  projetos. Para nós, esses resultados são motivo  de orgulho e reforçam a importância da parceria  construída ao longo do tempo, cooperando com as  conquistas e com o crescimento de todos, geran- do um ciclo virtuoso de desenvolvimento.8 | Sicredi Região dos ValesOPERAÇÕES DE CRÉDITO REALIZADAS NA REGIÃO Crédito Pessoa FísicaCrédito Rural5.099 Crédito RuralR$ 444,6 19.374Crédito Indústria e Comércio19.595Crédito Pessoa FísicaR$ 303,8 Crédito Indústria e ComércioR$ 676,0VOLUME DE CRÉDITO INVESTIDO NA REGIÃO (em milhões de reais)Relatório Anual | 9 44.068 OPERAÇÕESR$ 1,4 BILHÃOO agronegócio é uma das principais  atividades da nossa região e tem um  papel fundamental na geração de renda  para muitos dos nossos associados,  além de ser um importante segmento  para a economia e para o desenvolvi- mento regional. Em 2022, com linhas de crédito especíﬁ- cas para o setor, reforçamos a nossa  parceria com os produtores rurais e  cooperamos para viabilizar a moderni- zação das propriedades, a diversiﬁca- ção das atividades, a melhoria das con- dições de trabalho, a ampliação da  produtividade, a geração de renda e a  permanência das famílias no meio rural.  Em linhas de crédito rural concedemos  R$ 444,6 milhões, atendendo 3.029  produtores nas áreas de avicultura,  suinocultura, pecuária leiteira, produ- ção de grãos e demais culturas existen- tes na nossa região.  Oferecer as soluções necessárias e  viabilizar os projetos dos produtores  rurais, reforçam o nosso compromisso  com o desenvolvimento da região, con- tribuindo com o fortalecimento do seg- mento.Investimentos no Agronegócio R$ 52,7  R$ 45,5R$ 22,7 R$ 33,4 R$ 154,3 MILHÕESPlantio de Milho Plantio de SojaOutras Culturas Pecuário (compra de insumos)VALORES DESTINADOS PARA OPERAÇÕES DE CUSTEIO (em milhões de reais)VALORES DESTINADOS PARA OPERAÇÕES DE INVESTIMENTO (em milhões de reais) R$ 70,2 Avicultura R$ 78,9  SuinoculturaR$ 29,1 Pecuária LeiteiraR$ 61,6 Máquinas e implementosR$ 14,4 Outras  CulturasR$ 36,0 Comercialização e CPR10 | Sicredi Região dos Vales R$ 290,2 MILHÕES154,3 milhões 290,2 milhões 61% 3.029 foram destinados para operações de custeio,  principalmente para formação de lavouras e  pastagens, fundamentais para o cultivo das  matérias-primas que abastecem as indústrias  de alimentação da região. Esse recurso viabili- zou o plantio de 26.957  hectares e estima-se  R$ 291,7  milhões de faturamento gerados aos  produtores. é a participação do Sicredi Região dos Vales  no volume total de operações disponibilizadas  em linhas de crédito do Programa Nacional de  Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf)  na região, evidenciando o importante papel da  Cooperativa no fomento da agricultura familiar  e no desenvolvimento regional.produtores rurais da região foram atendidos com  os recursos de crédito rural concedidos pelo Sicredi  Região dos Vales, tanto para operações de custeio  quanto investimento.foram destinados para operações de investimento,  comercialização e industrialização, alocados princi- palmente nas atividades de suinocultura, avicultura,  pecuária leiteira, aquisição de máquinas e implemen- tos e construção de galpões e silos. Foram 1.516  ope - rações realizadas, contribuindo para a modernização  e ampliação da produtividade nas propriedades  rurais.    Relatório Anual | 11 PRONAFEstar ao lado dos empreendedores, incentivando o  seu crescimento e o desenvolvimento de suas  atividades é o nosso compromisso enquanto Insti- tuição Financeira Cooperativa. O acesso ao crédito, com taxas e condições dife- renciadas, viabilizou os negócios de micro, peque- nas, médias e grandes empresas, resultando no  aumento da capacidade produtiva, novos investi- mentos, inovação em produtos e processos e  ampliação de mercados. Em 2022, foram disponi- bilizados, no total, R$ 676 milhões em crédito,  atendendo 2.917 empresas da região. O Sicredi sempre foi parceiro das micro e pequenas  empresas, atuando de forma muito próxima a esse Investimentos na Indústria e Comércio público. Por meio da linha de crédito do Programa  Nacional de Apoio às Microempresas e Empresas  de Pequeno Porte (Pronampe), atendemos 562  empresas e através do Programa Juro Zero,  programa lançado pelo governo do Rio Grande do  Sul, com a ﬁnalidade de oferecer crédito para  Microempreendedores Individuais (MEI), micro- empresas e empresas de pequeno porte com juros  pagos pelo Estado, atendemos 1.670 empresas. Nossos associados sabem que podem contar com a  nossa parceria para viabilizar seus projetos. Coope- rar com empresas da região traz crescimento, além  de possibilitar a criação de novos empregos, gera- ção de renda, melhoria na qualidade de vida e mais  oportunidades para as pessoas que vivem aqui. Mais do que serviços financeiros, oferecemos soluções respon- sáveis, ofertando produtos e serviços que geram desenvolvi- mento, crescimento, oportunidades, empregos e renda, para a  evolução econômica de todos os empreendedores, indústria e  comércio da nossa região.12 | Sicredi Região dos ValesCRÉDITO PARA INDÚSTRIA E COMÉRCIO PARCERIA NOS PROJETOS R$ 676 milhões em recursos destinados principalmente para capital de giro e investimentos, cooperando  com o desenvolvimento e fortalecimento da economia local. 2.917 empresas  contaram com a parceria do Sicredi Região dos Vales para ﬁnanciar suas atividades. Relatório Anual | 13Prezamos por conhecer e entender as necessidades dos nossos associados para disponibilizar o  melhor atendimento e as soluções ﬁnanceiras adequadas, de um jeito simples e próximo.  Assim, buscamos entregar mais segurança, praticidade e comodidade aos nossos associados, por meio  de produtos e serviços que contribuem com uma vida ﬁnanceira tranquila, gerando boas experiências. Os meios de pagamentos digitais também têm sido grandes aliados dos nossos associados, entregado  mobilidade e agilidade. REALIZAÇÃO DE PROJETOS   44.068 operações de crédito  foram realizadas em 2022, para  viabilizar os sonhos e projetos de   13.965  associados. SEGURANÇA 15.961  associados garantiram sua  tranquilidade por meio dos segu - ros. Cerca de R$ 18 milhões  foram  indenizados pela Cooperativa com  o objetivo de reduzir os impactos  ocasionados por imprevistos. Além  disso, em 2022, os seguros de vida  e residencial contemplaram sete  associados da região, através de  sorteios mensais, distribuindo R$ 220 mil  em prêmios. TRANQUILIDADE   37.735 associados utilizaram as  soluções de investimentos do  Sicredi para poupar e realizar suas  reservas no ano que passou.AQUISIÇÕES PLANEJADAS   R$ 31 milhões  em crédito de consórcios  foram disponibilizados para viabilizar a  aquisição de imóveis, terrenos, automóveis,  motocicletas, caminhões, utilitários, trato - res e outros bens, para 522 associados. CONQUISTA DE SONHOS R$ 54,4 milhões  foram destinados para a  compra ou construção de imóveis, reali - zando o sonho da casa própria de inúme - ros associados da região. COMODIDADE E SEGURANÇA 40.564 associados utilizaram o cartão do  Sicredi em suas compras durante o ano.  Com a disponibilização das carteiras digi- tais, 3.200 associados já aderiram à novida- de. Com facilidade e comodidade, 25.277   associados realizaram alguma transação  via PIX. MAIS TEMPO   39.572  associados utilizaram o aplicativo  do Sicredi ou o Internet Banking para fazer  consultas e movimentações, proporcionan - do mais tempo em seu dia a dia.Soluções que cooperam com você 14 | Sicredi Região dos ValesRelatório Anual | 15O nosso atendimento próximo, baseado na construção de uma relação de conﬁança com nossos associa- dos, nos impulsiona a conhecer cada vez mais a realidade e necessidade de cada um, facilitando sua  vida ﬁnanceira com produtos e serviços adequados e preços competitivos, proporcionando benefícios  econômicos nas operações realizadas. Em 2022, geramos cerca de R$ 145,2 milhões  em economia para os nossos associados, conforme quadro  ao lado. Benefícios econômicos e preços competitivos VALOR AGREGADO  TAXA CHEQUE ESPECIAL TAXA CRÉDITO GERAL TARIFAS DE CONTA CORRENTE R$ 145,2 milhões  35%   23,56% 77% O valor de benefícios  gerados aos associados  fortalece a economia  local, possibilita uma  maior disponibilidade  de recursos, agregando  renda e refletindo  diretamente na sua  qualidade de vida.foram gerados em benefícios econômicos aos associados através da diferença em relação a taxas de  juros de operações de crédito (crédito geral e cheque especial), tarifas de manutenção de conta corrente  e o valor que deverá ser compartilhado com os associados através do pagamento de juros ao capital  social e participação nos resultados.   menor do que o preço médio praticado pelas  demais instituições ﬁnanceiras em tarifas de  manutenção de conta corrente para pessoas  físicas e jurídicas.menor do que a taxa média praticada  (pessoas físicas e jurídicas) pelas demais  instituições ﬁnanceiras nas taxas de crédito  geral recursos livres. menor do que a taxa média praticada pelas  demais instituições ﬁnanceiras nas taxas de  cheque especial para pessoas físicas. Já para  pessoas jurídicas a diferença chega a 63,2%. 16 | Sicredi Região dos ValesRelatório Anual | 17 BENEFÍCIOS ECONÔMICOS COM TAXAS DE JUROS  ¹ Média Sicredi Média Bancos Créd ito Geral 1,72% a.m. Cheque Espec ial Pessoa Física Cheque Espec ial Pessoa Juríd icaFinalidade Diferença Benefício 2,25% a.m. 23,56% R$  64.923.663 4,68% a.m. 7,20% a.m. 35,00% R$   3.683.670 4,67% a.m. 12,69% a.m. 63,20%     9.848.328 BENEFÍCIOS ECONÔMICOS COM TARIFAS - CESTA DE SERVIÇOS  ² Média Sicredi Média Bancos Cesta de Serviços Pes soa Físi ca  R$ 5,98 a.m. Cesta de Serviços Pes soa JurídicaFinalidade Diferença Benefício  R$ 26,00 a.m. 77,00% R$   11.409.833  R$ 21,85 a.m.  R$ 97,00 a.m. 77,47% R$      5.572.008 BENEFÍCIOS ECONÔMICOS COM DISTRIBUIÇÃO DE SOBRAS (PARTICIPAÇÃO NOS RESULTADOS) ³ Valor previsto conforme proposta do Conselho de Administração (Pagamento de Juros ao Capital + Distribuição de Sobras)R$ 49.808.248 BENEFÍCIOS ECONÔMICOS AOS ASSOCIADOS (1+2+3) R$ 145.245.750 * Dados do BACEN (www.bacen.gov.br) e Banco de dados do Sicredi Região dos ValesR$Relacionamento com a comunidade As pessoas estão no centro das nossas ações, por isso acreditamos que reinvestir os recursos local- mente, fomentar as atividades econômicas dos associados, incentivar e apoiar as iniciativas das  comunidades gerando oportunidades e desenvolvimento para a região, promovem impacto positivo  e transformação social.  Com esse propósito, sempre presente na trajetória de 40 anos do Sicredi Região dos Vales, nossa  participação e compromisso com as comunidades se concretizou a partir do incentivo a diversas  ações em prol de projetos importantes nas áreas de segurança, saúde, educação, esporte, cultura,  meio ambiente, empreendedorismo, turismo e programas sociais.  Cultura e educação 93 iniciativas culturais como palestras, teatros,  eventos tradicionalistas, entre outros tiveram a nossa colaboração.  Festas e eventos 54 festas e eventos comunitários contaram com a nossa cooperação.  Apoios e patrocínios 196 projetos contaram com a nossa participação. Esportes 98 ações esportivas, como campeonatos de futebol, bocha, vôlei e apoio a escolinhas de futebol contaram com o nosso apoio. Turismo 19 negócios voltados ao turismo contaram com a nossa colaboração, para reforçar a parceria e o apoio a esse segmento que está em desenvolvimento na nossa região. Feiras e exposições 6 feiras e exposições foram apoiadas para fomentar as potencialidades dos municípios da região.  18 | Sicredi Região dos Vales Atuação Regional 466 iniciativas promovidas na região, contaram com o apoio do Sicredi Região dos Vales, conforme abaixo:Por meio do Projeto Juntos pelo Turismo Regio- nal, realizamos diversas ações para fomentar o  turismo na região, visando contribuir e fortalecer  o setor. Além do apoio aos projetos, disponibili- zamos uma linha de crédito especíﬁca para  suprir as necessidades dos empreendedores do  segmento, e que pode ser acessada para investi- mentos em hotéis, pousadas, centro de conven- ções, parques temáticos, restaurantes, bares,  comércio e demais atividades relacionadas ao  turismo. DisponibilidadeRelatório Anual | 19  pelo turismoJuntos Regi/o.alt6nalEntidades  contempladas  com os  recursos do  Projeto Juntos  pela Região Com o Projeto Juntos pela Região, fomentamos  as ações sociais nos 18 municípios da nossa área  de atuação. Em 2022, 170 entidades e projetos  sociais da região contaram com a nossa coope- ração. O que contribuiu na realização de impor- tantes e relevantes ações nas áreas da cultura,  educação, esporte, inclusão, saúde, segurança,  solidariedade e sustentabilidade.20 | Sicredi Região dos Vales Juntos pela REGIÃO Relatório Anual | 21 Seguindo a dinâmica de gerar impacto local, que  permeia o cooperativismo, participamos do Dia  de Cooperar (Dia C), uma iniciativa nacional  promovida pelo Sistema OCB (Organização das  Cooperativas Brasileiras), que busca demonstrar  a força do cooperativismo em prol das transfor- mações sociais. Com a ação, arrecadamos e mul- tiplicamos as doações de alimentos dos associa- dos, totalizando 26 mil quilos de alimentos na  região, destinados às entidades assistenciais e  famílias carentes dos 18 municípios da nossa  área de atuação.O Projeto Liderança Jovem, voltado aos alunos que são líderes  de turmas, de 5º a 9º ano, tem o propósito de contribuir para que  as crianças e adolescentes sejam protagonistas de seu processo  de aprendizagem com atitudes e valores de cooperação e cida- dania, desenvolvendo a liderança desde jovem. O Projeto con- templou 150 alunos de 18 escolas da região, em 2022. O Programa A União Faz a Vida é mais um exemplo da  nossa forma de atuação. Por meio da educação, o  Programa tem o objetivo de desenvolver cidadãos mais  cooperativos, valorizando os espaços comunitários, as  atividades coletivas, a cooperação e o exercício da cida- dania no ambiente escolar e nas comunidades onde os  estudantes estão inseridos. Em 2022, 120 educadores de  20 escolas participaram do Programa A União Faz a Vida. 22 | Sicredi Região dos Vales Reaﬁrmando o propósito de contribuir  com o desenvolvimento econômico e  social da região, promovemos também o  Programa Cooperação na Ponta do  Lápis, que tem o objetivo de cooperar  com uma vida ﬁnanceira mais sustentá- vel.  O Programa tem como base as ciên- cias comportamentais e a psicologia  econômica, e conta com materiais para  diversos públicos: crianças, adolescentes  e empresas, buscando auxiliar na tomada  de consciência sobre a sua relação com o  dinheiro, por meio da educação ﬁnancei- ra. Em 2022, o Programa levou conheci- mento a mais de 1.500 jovens e adultos  na região. Relatório Anual | 23 Em 2022, mais de 300 associados dos 18 municípios da região parti- ciparam do Programa Crescer, programa de educação cooperativa  desenvolvido pelo Sicredi. Com o Programa Crescer levamos a edu- cação cooperativa e conhecimentos sobre o cooperativismo, os dife- renciais e os valores da nossa Cooperativa aos associados.Em 2022 o Sicredi também lançou a sua plataforma de apren- dizagem on-line, o Sicredi na Comunidade. Através do site  sicredi.com.br/nacomunidade/cursos, disponibilizamos uma  jornada de aprendizagem para o desenvolvimento pessoal e  proﬁssional das pessoas. Além do interesse pela comunidade,  a plataforma de cursos está relacionada ao 5° princípio do  cooperativismo: educação, formação e informação. Toda a  comunidade tem acesso aos cursos de forma gratuita, com  conteúdos de relevância e com certiﬁcado de conclusão ao  ﬁnal das formações.  24 | Sicredi Região dos Vales A Sede do Sicredi Região dos Vales, localizada em Encantado, também é um meio para reforçar o  nosso compromisso com a região. Em 2022, sediamos inúmeros eventos, possibilitando acesso  ao conhecimento, cultura e relacionamento. O espaço conta com ambientes para reuniões e  treinamentos, e um auditório com capacidade para 600 pessoas, que está à disposição para a  realização de eventos da comunidade regional.  Para nós, é através da soma dessas ações que se constrói  uma sociedade mais próspera, por isso fomentar a  economia e apoiar os associados localmente, reforça o  nosso compromisso com o desenvolvimento da região.  Com o movimento Eu Coopero com a Economia Local,  diversas ações e parcerias com os municípios são promo- vidas para contribuir e incentivar o consumo local, presti- giando os estabelecimentos da nossa região.EU C OOPER O COM A  ECONOMIA   LOCALRelatório Anual | 25 Muitas pessoas contribuíram com a  construção desta trajetória e mostra- ram na prática, o verdadeiro significado  da palavra cooperação. A confiança de- positada pelos nossos associados ao  longo dos anos, nos fez chegar até aqui,  contribuindo enormemente para a cons- trução de uma Cooperativa sólida e sus- tentável, refletindo um trabalho com  propósito e união, que faz a diferença na  vida das pessoas. Olhar para as últimas quatro décadas é revisitar uma trajetória de trabalho  conjunto entre o Sicredi Região dos Vales, os associados e a sociedade. O  caminho percorrido foi marcado por diﬁculdades e persistência para construir  uma Cooperativa que proporcione crescimento aos associados e à região. As origens do Sicredi Região dos Vales remetem à iniciativa de 26 agricultores  da região, que se uniram com o propósito de atender às demandas dos produ- tores rurais da época. Esse foi o primeiro passo de um caminho de união e  superação.  Desde então, o fomento à economia local, por meio do reinvestimento dos  resultados e do aporte de recursos à comunidade, têm contribuído com a vida  das pessoas que vivem aqui de forma positiva. Para nós, é através da soma de  ações que construímos uma sociedade melhor, mais próspera e mais humana.   Por isso, sentimos muito orgulho da relação de parceria que temos com a  região, e em participar das conquistas e dos projetos dos nossos mais de 78  mil associados. Caminhamos ao lado dos produtores rurais, das empresas, do  setor de serviços e turismo e, também, das comunidades, porque o nosso  compromisso com a região vai além da atuação econômica.  Muitas pessoas contribuíram com a construção desta trajetória e mostraram  na prática, o verdadeiro signiﬁcado da palavra cooperação. A conﬁança depo- sitada pelos nossos associados ao longo dos anos, nos fez chegar até aqui,  contribuindo enormemente para a construção de uma Cooperativa de Crédito  sólida e sustentável, reﬂetindo um trabalho com propósito e união, que faz a  diferença na vida das pessoas. Para retribuir e valorizar a parceria construída e fortalecer ainda mais nosso  compromisso com a região, realizamos diversas iniciativas para comemorar  esse marco tão importante, que é chegar aos 40 anos de trajetória, dentre  elas, a Promoção “40 Anos Fazendo Juntos”, as entregas dos totens de água  quente e fria e dos letreiros turísticos aos municípios.40 anos de cooperação26 | Sicredi Região dos Vales A maior promoção da história! Para celebrar nossos 40 anos com os associados, realizamos a Promoção “40 Anos Fazendo Juntos”.  Essa foi a maior promoção já realizada pela Cooperativa, totalizando R$ 2,5 milhões em 400 poupanças   distribuídas nos 18 municípios da nossa área de atuação. A promoção foi realizada especialmente para  valorizar e agradecer a parceria dos associados ao longo das quatro décadas de atuação da nossa Coope - rativa. Para coroar as comemorações do aniversário do Sicredi Região dos Vales, celebramos com nossos associa- dos, no dia 02 de julho, data em que completamos nossos 40 anos. O evento reuniu cerca de 6 mil  pessoas, no Parque João Batista Marchese, em Encantado. A comemoração  foi grandiosa e gratiﬁcante para todos os envolvidos. A equipe de colaboradores trabalhou com dedicação  para bem receber os associados que prestigiaram e abrilhantaram o evento.    Relatório Anual | 27 R$ 2,5 milhões em 400 poupançasEntregas às comunidades  O cooperativismo de crédito surgiu na nossa região em 1982 e, até hoje, segue sendo um  movimento que apoia muitas pessoas e comunidades. Ao longo dos anos, acompanhamos as  transformações sociais com ações inovadoras e conexão com o cotidiano das pessoas que  vivem aqui.   Pensando nisso, presenteamos os municípios da nossa região, em ação comemorativa aos  40 anos, com totens de água quente e fria, com o objetivo de levar maior comodidade à popu- lação, e com letreiros turísticos, como forma de demonstrar o carinho e o bem querer pelo  lugar em que vivemos, despertando na comunidade local o reconhecimento do potencial  turístico de cada município, auxiliando no desenvolvimento e fortalecimento da nossa  região.28 | Sicredi Região dos ValesRelatório Anual | 29 Acreditamos que quando pessoas se unem por um mesmo objetivo, transformações positivas acontecem.  Essa é a essência do cooperativismo. A força da união e a parceria com nossos mais de 78 mil associados, ao longo dos nossos 40 anos de histó- ria, nos possibilitaram apresentar novamente um desempenho sólido e sustentável, demonstrando que o  Sicredi que construímos juntos se tornou um dos principais agentes ﬁnanceiros da região. A evolução dos negócios realizados  com nossos associados geraram um  resultado de R$ 165,6 milhões, além  de um crescimento médio em Ativos  Administrados e Patrimônio Líquido  de 25% no ano. Nosso modelo de  atuação, com excelência na gestão,  pautado na transparência e conﬁan- ça de nossos associados, reﬂetem  diretamente em nossos resultados  ﬁnanceiros. Essa essência nos faz  mais prósperos e sólidos a cada ano. O Índice de Basileia, que avalia a rela- ção entre o patrimônio das institui- ções ﬁnanceiras e o valor de seus  ativos ponderados pelos correspon- dentes riscos, atingiu o índice de  33,92%, quase três vezes superior ao  índice de 13% exigido pelo Banco  Central do Brasil, o que reﬂete a  capacidade de expansão das opera- ções e a solidez do Sicredi Região dos  Vales. Além do crescimento nos indicadores  econômicos e ﬁnanceiros, alcança- mos o montante de R$ 2,1 bilhões em  carteira de crédito em 2022. Esse  resultado demonstra a contribuição  signiﬁcativa do Sicredi Região dos  Vales para a criação de empregos e  geração de renda, fortalecendo a  economia regional e colaborando  com a construção de uma região  cada vez mais próspera. Crescimento sustentável e desenvolvimento regional  30 | Sicredi Região dos Vales O Sicredi Região dos Vales 25% cresceu                 no ano.Roberto Scorsatto Diretor Executivo do Sicredi Região dos Vales Reconhecimentos importantes obtidos durante o  ano também fortaleceram a credibilidade e a soli- dez do Sistema Sicredi. Entre os principais reconhe- cimentos, o Sicredi esteve no Top 5 anual de proje- ções econômicas do Banco Central pelo quinto ano  consecutivo. Em 2022, o Sicredi também esteve entre as cinco  melhores instituições ﬁnanceiras brasileiras no  ranking mundial da Forbes, que avalia critérios  como atendimento e serviços digitais das institui- ções ﬁnanceiras em 27 países. Em nível estadual, recebemos o prêmio Top of Mind  RS, por ser a Cooperativa de Crédito mais lembrada  do Rio Grande do Sul. Ocupamos também, pelo  quarto ano consecutivo, a liderança no ranking das  maiores empresas do Rio Grande do Sul, divulgado  pela Revista Amanhã e PwC. Juntos, construímos uma Coopera- tiva de Crédito sólida, com o pro- pósito de contribuir com o cresci- mento e com o desenvolvimento  econômico e social da nossa  região. Através do trabalho, dedi- cação e comprometimento da  nossa equipe de colaboradores,  somados à importante relação de  parceria e conﬁança construída  com os nossos associados, torna- ram o Sicredi Região dos Vales um  parceiro relevante para as nossas  comunidades, o que nos possibili- tou apresentar novamente, bons  indicadores de desempenho. Esses  resultados coroam a bela história  que escrevemos até aqui, e nos  motivam a continuar construindo  juntos, um futuro promissor para  a nossa região e para a nossa  Cooperativa.Relatório Anual | 31 2019 2020 2021 2022472,6531,5607,1759,2Evolução do Patrimônio Líquido (em milhões de reais) Índice de  Basileia  mínimo  exigido pelo  Banco  Central13%Comparativo do Índice de Basileia Índice de  Basileia do  Sicredi  Região dos  Vales33,92%Como Instituição Financeira Cooperativa, auxilia- mos no desenvolvimento sustentável e na constru- ção de uma sociedade mais próspera. Por meio da  nossa forma de atuação, reinvestimos os recursos  localmente, participamos efetivamente das comu- nidades, valorizamos o relacionamento próximo e  o atendimento diferenciado, com a disponibilidade  de soluções ﬁnanceiras de qualidade e com preços  competitivos. Além disso, compartilhamos os resultados com os  nossos associados. Conforme desempenho econô- mico da Cooperativa, parte do valor é destinado aos  associados através de pagamento de juros ao capi- tal social e da distribuição de resultados. O valor compartilhado com os associados é propor- cional à utilização dos produtos e serviços como  Resultados compartilhados investimentos, crédito, conta corrente, seguros,  cartões e consórcios. Dessa forma, quanto mais o  associado utilizar os produtos e serviços do Sicre- di, maior será sua participação nos resultados da  Cooperativa. Em 2022, dos R$ 165,6 milhões de resultados ge- rados através dos negócios realizados, R$ 49,8  milhões (30%), deverão retornar aos associados  como pagamento de juros ao capital social e par- ticipação nos resultados. Nos últimos cinco anos, compartilhamos R$ 131,4  milhões  com os nossos associados, valorizando a  sua participação na Cooperativa e contribuindo para  que os recursos permaneçam nas comunidades,  auxiliando no desenvolvimento da nossa região. em resultados compartilhados nos  últimos 5 anos com nossos associados 2018 2019 2020 2021 2022R$ 18,5R$ 20,3R$ 18,2R$ 24,6R$ 49,8 32 | Sicredi Região dos Vales R$ 131,4 milhões milhões milhõesmilhõesmilhões milhõesR$ 49,8 milhões compartilhados com os associados através  do pagamento de juros ao capital social e  participação nos resultados, conforme pro- posta do Conselho de Administração a ser  apresentada em Assembleia.Participação nos Resultados 30% do resultado gerado pelo Sicredi Região dos  Vales em 2022, retornará aos associados  como pagamento de juros ao capital social e  participação nos resultados.Retorno aos associadosRelatório Anual | 33Desempenho Aplic. Merc ado Fi nanceiro Operações Crédito (-) Prov. Op. Créd ito 2.398.121.187   1.707.411.060   (166.623.513) Perman ente Outros Créd itos 82.449.806   61.153.742 Depósitos Con ta Corren te Aplicações de a ssociado s Repasses (Bco. Sicredi, BNDES e BRDE) Outra s Obri gações Patrimôni o Líqui do 333.389.097   2.994.371.963   999.432.311   115.578.875   759.242.818 Demonstrativo Gerencial do Balanço   Ativo 2021 Passivo 2021   315.140.597    2.340.405.361    731.660.193    88.175.093    607.131.038 2022 Total  Ativo  4.082.512.282 Total Passivo   4.082.512.282  5.202.015.064  Demonstrativo do Resultado      Receitas/Despesas 2021 Renda s das Ap licações do Merca do Financeiro   Renda s de Op eraç ões de Créd ito   Renda s de Produtos e Serv iços   49.966.577  Outras Receitas Operac ionais  5.809.907271.118.638    243.889.159   Total  de Receitas   570.784.281  Despesas com Captaç ão de R ecursos Despesas Ad ministrati vas e Opera cionais 237.780.788   100.371.906  Prov isões Sob re Operaç ões de Créd ito  66.991.007  Total  de Despesas  (405.143.701) Resultado (Sobr as) do Exercíci o Antes  das Desti nações 165.640.580 2022 2022 45.116.544   969.852  80.544.325   144.056.362   270.687.083   74.351.956   83.204.700   30.049.024   (187.605.680)   83.081.403  Destinação do Resultado   2021 Resultado do Exercício  165.640.580  (-) Pagam ento de Juros ao Capita l (-) Destin ação FATES (Fun do de Assi stênci a Técn ica, Educac ional e Social ) (-) Destin ação Reserva  Legal (16.849.745)  (7.324.112)  (75.549.717) Resultado (Sobr as) à Dis posiç ão da A ssembl eia 65.917.006 83.081.403   (7.585.032)  (3.774.819)  (37.748.186) 33.973.366 3.160.265.628   2.105.148.955   (231.804.241)  87.828.536   80.576.186 2022  5.202.015.064  34 | Sicredi Região dos Vales2019 2020 2021 2022 2019 2020 2021 2022 2019 2020 2021 2022 2019 2020 2021 2022 2019 2020 2021 2022 2019 2020 2021 202266.94669.66273.70578.282 0,911,291,712,11 472,6531,5607,1759,2 65,5 65,783,1165,61,802,232,663,33 3,184,054,976,19 Na qualidade de membros do Conselho Fiscal da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento  da Região dos Vales - Sicredi Região dos Vales RS e no exercício das atribuições legais e estatutárias,  examinamos o Relatório da Administração e as Demonstrações Financeiras compreendendo: Balanço  Patrimonial, Demonstração de Sobras ou Perdas, Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido,  Demonstração dos Fluxos de Caixa, Notas Explicativas e demais demonstrativos, e o respectivo relatório  de auditoria sobre as demonstrações ﬁnanceiras, documentos estes relativos ao exercício ﬁndo em 31  de dezembro de 2022. Pelas políticas de Governança adotadas pela Cooperativa e com base nos nossos  exames e no relatório de auditoria dos auditores independentes, emitido pela  Ernst & Young Auditores  Independentes S.S., somos de parecer favorável à aprovação das mencionadas demonstrações. Celso Lino Frozza                                    Evandro Rosolen                                   Valdemar J. RedanteParecer do Conselho Fiscal Conselheiro Fiscal                                  Conselheiro Fiscal                                     Conselheiro Fiscal Relatório Anual | 35sicredi.com.br/coop/regiao-dos-vales-rs Utilize seu celular para acessar o Relatório Anual on-line