 Classificação da informação: Uso Interno  SICREDI CEARÁ CENTRO NORTE – COOPERATIVA DE CRÉDITO DA REGIÃO CENTRO NORTE DO CEARÁ . 
CNPJ 72.257.793/0001 -30 – NIRE 23400005793  
ENDEREÇO: AV. DOM LUÍS, Nº 300, SALA 166 - MEIRELES, FORTALEZA - CE, 60 .160-196 
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO DE  PRÉ ASSEMBLÉIA GERAL EX TRAORDIN ÁRIA 
(PA Santos Dumont – PA Pátio Dom Luís – PA Hospital Regional Unimed – Agência Sede ) 
 
O Presidente do Conselho de Administração do SICRED I CEARÁ  CENTRO NORTE - Cooperativa de Crédito da 
Região Centro Norte do Ceará, no uso das atribuições que l he confere o Art. 26 do Estatuto Social e do Art. 38 do 
Regimento de Eleição dos Delegados, convo ca os senhores associados  dos Postos de Atendimento (PA) Santos 
Dumont, Pátio Dom Luís, Hospital Regional Unimed e  Agência  Sede , que nesta data somam, respecti vamente, 1.164  
(um mil cento e sessenta  e quatro ) do PA Santos Dumont ; 1.418 (um mil quatrocentos e dezoito ) do PA Pátio Dom 
Luís; 1.385 (um mil trezentos e oitenta e cinco ) do PA Hospital Regional Unimed ; 5.760 (cinco mil setecentos e 
sessenta ) da Agência  Sede , totalizando 9. 727 (nove mil setecentos e vinte e sete ) associados , para se reunirem em 
PRÉ-ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA, a ser realizada no dia 23 de setembro de 2019  (segunda -feira), no 
auditório do Edifício BS Design Corporate Towers, localizad o na Av. Desembargador Moreira, 1 .300 - Aldeota, 
Fortaleza - CE, CEP: 60.191 -156, em local diverso da sede da Cooperativa em função de não haver espaço físico 
suficiente para acomodação dos participantes; em primeira convocação, às 17h30 com a presença de 2/3 (dois 
terços) dos associados daquel e Posto de Atendimento; em segunda convocação às 18h30, com a presença de 
metade ma is um dos associados daquel e Posto de Atendimento, e, em terceira e última convocação às 1 9h30, com a 
presença de no mínimo 10 (dez) associados daquele Posto de Atendimento, para deliberarem sobre a seguinte:  
 
ORDEM DO DIA  
 
1. Apresentação e deliberação dos nomes dos membros da Comissão Mista, previamente indicados pelos Conselhos 
de Administração da Sicredi Ceará Centro Norte – Cooperativa  de Crédito da Região Centro Norte do Ceará 
(incorporadora) e da Cooperativa de Crédito da Região de Crateús – Sicredi Crateús (incorporada), conforme 
registrado nas Atas de suas reuniões de 29/07/2019 e 24/07/2019, respectivamente, com a função específica  de 
elaborar estudo de viabilidade econômica e plano de negócios, relativos à incorporação da Cooperativa de Crédito 
da Região de Crateús – Sicredi Crateús;  
2. Apresentação e deliberação do Relatório da Comissão Mista, compreendendo Relatório Geral, Levantame nto 
Patrimonial, Balanço Geral, Relatório de Opinião das Auditorias Externa e Interna e os Pareceres dos respectivos 
Conselhos Fiscais das cooperativas;  
3. Deliberação sobre a Incorporação da Cooperativa de Crédito da Região de Crateús – Sicredi Crateús pela Sicredi 
Ceará Centro Norte - Cooperativa de Crédito da Região Centro Norte do Ceará;  
4. Reforma ampla do Estatuto Social da Sicredi Ceará Centro Norte para adequar o Estatuto Social da cooperativa 
(incorporadora), desde que aprovado o item 3:  
a) Alterar a redaçã o da aliena “b” do Art. 1º que trata da área de ação da cooperativa, incluindo novos municípios;  
b) Alterar Art. 16 , § 1º, reduzindo a integralização do capi tal das Pessoas Jurídicas de 50 (cinquenta quotas -
partes ) para 20 (vinte quotas -partes) ; 
c) Alterar Art. 48 Caput, criando a terceira Diretoria Regional.  
 
Observações:  
 
a) Conforme determina o Art. 35 do Estatuto Social da Cooperativa, a presente Pré -Assembleia Geral se restringirá 
exclusivamente à ordem do dia supracitada, em atenção aos princípios legais e dou trinários da vinculação do ato 
convocatório e da inalterabilidade do edital de convocação;  
b) Nas votações serão apurados todos os votos, primeiramente aqueles “a favor”, em seguida os “contra” e por último 
as “abstenções”, apurados separadamente para cada um  dos Pontos de Atendimento, sendo necessários os votos 
de 2/3 (dois terços) dos associados presentes no momento de cada votação, para tornarem válidas as referidas 
deliberações, nos termos do parágrafo único do Art. 46 da Lei 5764/71;  
c) As deliberações tomad as pela m aioria dos presentes de cada Posto  de Atendimento na Pré -Assembleia Geral, 
vinculam seus respectivos delegados a manter em as mesma s decisões na Assembleia Geral de Delegados, 
conforme disposto no Art. 40 do Regimento da Eleição dos Delegados em co nsonância com o Art. 84 do Estatuto 
Social da Cooperativa;  
d) Estando ausente o Delegado efetivo e  o suplente na Pré -Assembleia do  Posto de Atendimento ambos estarão 
impedidos de votar na Assembleia Geral de Delegados, conforme disposto no Art. 40, § 4º do Re gimento da 
Eleição dos Delegados.  
 
Fortaleza, 02 de setembro de 20 19 
 
Glauco Kleming Florencio da Cunha  
Presidente  do Conselho de Administração  