Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento de Campo Grande e Região  
Sicredi Campo Grande MS   
Rua Teldo Kasper, 467, Chácara Cachoeira, Campo Grande/ MS - CEP: 79.040 -840 
CNPJ – 03.042.597/0001 -25 - NIRE: 54.4.0000321 -4 
sicredi.com.br  
 
 
  
EDITAL DE CONVOCAÇÃO  
ASSEMBLEIA GERAL EXTRA ORDINÁRIA   
O Presidente da Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento de Campo Grande e Região 
– Sicredi Campo Grande MS, no uso das atribuições que lhe confere m o estatuto social , 
convoca os senhores delegados, que nesta data somam 61 (sessenta e um ), para se reunirem 
em ASSEMBLEIA GERAL EXTRA ORDINÁRIA,  a ser realizada  no dia 28 de outubro  
de 202 3, às 10:00 horas , em primeira e única convocação, com a presença de , no mínimo , 2/3 
(dois terços) dos delegados, na Avenida Mato Grosso, 5046 , Carandá do Bosque , Campo 
Grande, Mato Grosso do Sul, CEP 79.021 -003, para deliberar  sobre a seguinte ordem do dia:  
I. Reforma do estatuto social com o objetivo de alterar os seguintes  artigos:  
• Art. 1º : exclusão e inclusão de Municípios na área de ação da Cooperativa;  
• Art. 2º: para estabelecer os critérios de desfiliação da Central;  
• Art. 3º: para acrescentar disposições ao objeto social da Cooperativa;  
• Art. 4º: inclusão de disposição que permite a participação em outras empresas 
ou entidades;  
• Art. 5º: alterar as condições de admissão ao quadro social da Cooperativa;  
• Art. 10:  ajuste no processo de eliminação do quadro social;  
• Art. 11: ajuste em disposição sobre a exclusão do quadro social;  
• Art. 12: alterar disposições sobre o capital social;  
• Art. 13: inserir a possibilidade de realização de assembleia de forma presencial, 
a distância ou presencial e a distância simultaneamente;  
• Art. 14: alterar as formali dades  para convocação e realização de assembleia 
geral;  
• Art. 18: ajuste no tópico que trata de eleição de delegados;  
• Art. 24: Inserir na pauta da assembleia geral ordinária a aprovação da política 
de remuneração dos membros da Diretoria Executiva;  
• Art. 27: ajustar os requisitos de exercício de cargo no Conselho de 
Administração;  
• Art. 28: disposição sobre as formas de realização das reuniões do Conselho de 
Administração;  
• Art. 29: ajustar as competências do Conselho de Administração;  
• Art. 3 0: ajuste nas competências do Presidente;  
• Art. 31: dispositivo que faculta ao Presidente delegar funções/atribuições ao 
Vice -Presid ente;  
• Art. 32: disposição sobre a posse da Diretoria Executiva;  
• Art. 33: ajuste nos requisitos para nomeação da Diretoria Executiva;  
• Art. 36: atualização de remissão;  
• Art. 38: alterar a composição  e posse  do Conselho Fiscal ; 
• Art.39: altera ção nas disposiç ões que tratam da s reuniões do Conselho Fiscal;  
• Art. 40: alterar as disposições sobre a vacância no Conselho Fiscal  e ajuste de 
redação ; 
• Art. 41: ajuste nas competências do Conselho Fiscal;  Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento de Campo Grande e Região  
Sicredi Campo Grande MS   
Rua Teldo Kasper, 467, Chácara Cachoeira, Campo Grande/ MS - CEP: 79.040 -840 
CNPJ – 03.042.597/0001 -25 - NIRE: 54.4.0000321 -4 
sicredi.com.br  
 
 
  
• Art. 44: alterar o percentual destinado ao Fundo de Reserva, incluir a 
possibilidade de utilização de recursos do Fundo de Assistência Técnica, 
Educacional e Social (FATES) em ação ligadas a comunidade, bem como a 
possiblidade de destinação das sobras para recomposição de fundos 
garantidores ; 
• Art. 52: inclu são de dispositivo que trata da legitimidade extraordinária da 
Cooperativa para defesa de direitos coletivos de seus associados ;  
• Art. 5 3: inclusão de disposição transitória sobre a alteração realizada na 
composição do Conselho Fiscal , e remuneração do art igo subsequente.  
 
II. Outros assuntos de interesse do quadro social , de caráter não deliberatório.  
 
 
Campo Grande – MS, 13 de outu bro de 2023. 
 
 
                         
Wardes Antonio Conte Lemos  
Presidente  
 
 
Observações:  
1. Os documentos e informações das matérias relacionadas na ordem do dia da assembleia estão 
disponíveis nas agências da Cooperativa  e no seguinte endereço eletrônico: 
www.sicredi.com.br/assembleias  e ainda , poderão ser solicitados através do e -mail: 
tatiane _nascimento @sicredi.com.br . 
2. A assembleia não será realizada na sede da Cooperativa por falta de espaço físico adequado.  
3.  A assembleia será realizada no forma to presencial.   
