Assembleia
digital:
tutorial para
o eventoAssembleiasConhecer      Decidir      Transformar      Seja no computador ou no 
celular, ser protagonista deste 
grande momento é muito fácil: 
basta seguir este tutorial.Conhecer      Decidir      Transformar      Vamos relembrar rapidamente como acessar.
Digite em seu navegador
o endereço:
sicredi.com.br/assembleiasClique no b otão
“Acessa r Assemb leia”,
no c anto superio r direito.Faça login na
plata forma usando o
núme ro do seu CP F e
digitando a senha
que  você criou. 
Caso tenha esquecido sua senha,
clique em esqueci minha senha e siga 
o processo para cadastrá-la novamente.Conﬁra a data, horário 
e clique no evento 
para acessar.
Ao entrar na sua 
assembleia, você
precisar registrar 
a sua participação. 
Conﬁra seus dados 
e clique no botão 
“conﬁrmar presença”. Se você for representante 
legal de outras contas, 
conﬁra os associados que 
você está representando 
antes de clicar em “Conﬁrmar presença” .
Caso não deseje 
representar alguma 
conta, é só desmarcar. Se você estiver acessando a 
plataforma via celular, o botão 
“Conﬁrmar presença”  ﬁca 
na base da tela. Após conﬁrmar a presença, 
você irá visualizar a transmissão 
da sua assembleia. 
Computador CelularClicando no botão 
“Documentos” , você 
pode consultar os 
materiais disponibilizados 
pela sua cooperativa. 
Para ler um documento, 
clique em “Baixar”. 
Se você estiver usando 
um computador, clique em 
“Abrir arquivo” para acessar o conteúdo. Se você estiver no celular, 
o documento será salvo no seu dispositivo, na 
pasta “Downloads”. Este ícone mostra queo arquivo já foi baixado. Se a sua cooperativa 
disponibilizar vídeos complementares, eles 
estão na opção “Vídeos”.
Na área “Chat” , você pode
esclarecer as suas dúvidas 
e enviar comentários.Utilize essa opção para digitar sua mensagem . Quando a cooperativa 
responder ao seu 
questionamento, você 
receberá uma notiﬁcação.
Clique para ler!No celular, clique no 
botão Chat. 
Você também receberá 
uma notiﬁcação quando sua pergunta 
for respondida.
Na página da
Assembleia, você
também vai encontrar
todas as pautas que
serão deliberadas.
Se elas estiverem
listadas como “Bloqueada” , 
é porque a cooperativaainda não abriu a votação.
Quando a pauta for aberta 
para votação, você verá
que a etiqueta mudou 
para “Liberada” .
Logo abaixo, estarão 
as opções de voto.
Importante:  se você conﬁrmou presença, não deixe
de votar e fazer a diferença na sua cooperativa.Você também pode clicar no banner
de acompanhamento da votação, que
apresenta a contagem do total de pautas
e das pautas já votadas .Assinale a opção desejada 
e não esqueça de clicar
em “Votar”.
Após realizar a votação, 
você receberá uma mensagem de conﬁrmação. 
Depois que o seu voto é enviado, as pautas são 
reordenadas automaticamente. A próxima pauta 
liberada para votação vai para o topo da lista.Quando a votação for 
encerrada pela cooperativa, 
clique no botão 
“Resultado parcial” para 
visualizar os resultados do seu núcleo e dos demais 
núcleos da sua agência.
No celular, o botão 
“Resultado parcial” está 
na parte inferior da tela.
Pronto! Você fez a diferença 
no crescimento da sua 
cooperativa e no 
desenvolvimento da sua 
região. 
Para sair da plataforma, 
clique sobre o seu nome. Obrigado por  fazer parte das Assembl eias 2022.
A sua participação rende uma cooperativa melhor.