SICREDI CREDUNI - COOPERATIVA DE ECONOMIA E CRÉDITO MÚTUO DOS SERVIDORES DAS INSTITUIÇÕES 
PÚBLICAS DE ENSINO SUPERIOR DO ESTADO DA PARAÍBA E DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS 
PÚBLICOS NO ESTADO DA PARAÍBA LTDA.
CNPJ: 03.428.338/0001-37
NIRE: 25400005779
O Presidente do Conselho de Administração da COOPERATIVA DE CRÉDITO – SICREDI CREDUNI, situada na Rua Antenor Navarro, 496 – Bairro da Prata, CEP 58400 – 520, Campi-
na Grande/PB, inscrita no CNPJ sob o nº 03.428.338/0001-37, no uso das atribuições que lhe confere o Estatuto Social da Cooperativa, convoca os seus 23 (vinte e três) delegados de grupos 
seccionais, representando os associados que nesta data somam 8.713 (oito mil setecentos e treze), para se reunirem em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, a ser realizada de forma 
DIGITAL, no dia 16 de abril de 2021, obedecendo aos seguintes horários e quorum mínimo de instalação, de acordo com o Art. 24, do Estatuto Social: 01) em primeira convocação, às 08 horas, 
com o quorum mínimo de 2/3 do número total de delegados; 02) em segunda convocação, às 09 horas, com o quorum mínimo de metade do número total de delegados mais um; 03) em 
terceira convocação, às 10 horas, com o quorum mínimo de 10 (dez) delegados.
A Assembleia será realizada na modalidade digital para todos os associados e delegados, utilizando a ferramenta Pertencer*, acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, com 
exceção da eleição para os membros do Conselho Fiscal que acontecerá através da ferramenta Beevoter**, para deliberar sobre os seguintes assuntos, que compõem a ordem do dia:
EM ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA
Até as 18 horas ou até a votação da totalidade dos Delegados, o que acontecer primeiro:
1) Votação para eleição dos Membros do Conselho Fiscal para o exercício de 2021.
A partir das 18 horas:
2) Prestação de contas do exercício 2020, compreendendo o Relatório Anual da Gestão, o Balanço Patrimonial com Demonstrativo da Conta de Sobras e Perdas e Pareceres da Auditoria 
Independente e do Conselho Fiscal;
3) Destinação das sobras líquidas apuradas do exercício 2020;
4) Proposta de utilização do FATES;
5) Plano de ação para o exercício 2021;
6) Fixação dos honorários dos membros da Diretoria Executiva, do Presidente e do Vice-presidente do Conselho de Administração e das cédulas de presença dos membros dos Conselhos de 
Administração e Fiscal;
7) Proclamação dos candidatos eleitos para o próximo exercício do Conselho Fiscal.
EM ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA
Imediatamente após a conclusão dos itens acima:
1) Aprovação das políticas e normas sistêmicas: Política de Conformidade, Política de Governança Corporativa, Norma Auditoria Interna, Norma Gerenciamento do Risco de Conformidade, 
Regimento Interno Sicredi – RIS e Código Eleitoral.
Os documentos relativos à ordem do dia e informações mais detalhadas sobre o cadastro e utilização da ferramenta de participação na Assembleia estarão disponíveis aos associados e 
delegados no sítio www.sicredi.com.br/creduni e na sede da cooperativa.
Para participar da Assembleia Digital deverão os associados e os delegados seguir os seguintes passos:
1. Veri/f_icar se seu número de telefone e endereço de e-mail estão atualizados no Sicredi (APP), Internet Banking ou dirigindo-se à sua cooperativa; 
2. Por meio do link www.sicredi.com.br/assembleiadigital, realizar seu cadastro e criar uma senha;
3. No dia e hora da Assembleia Digital, os associados e os delegados deverão acessar novamente o link www.sicredi.com.br/assembleiadigital, informar seu CPF e senha cadastrada, clicar no 
evento de sua cooperativa e estarão aptos a participar das discussões e votações dos itens da ordem do dia, observado o previsto no art. 21, §10º, do Estatuto Social;
Aos delegados que acessarem a sala virtual da Assembleia Digital no momento da sua realização, observados o dia e o horário indicados no preâmbulo, devidamente cadastrados na forma 
do parágrafo anterior, será garantido o direito de manifestação por escrito, direcionada à mesa diretora, via chat, resguardada, assim, sua plena participação nos termos da Instrução Norma-
tiva DREI nº 81/2020.
As votações serão realizadas por intermédio dos sistemas eletrônicos habilitados nas ferramentas Pertencer e BeeVoter** no momento da Assembleia Digital, sendo admitida, excepcional-
mente, apenas na hipótese de indisponibilidade das ferramentas eletrônicas, a votação por escrito via chat.
A votação para eleição dos membros do Conselho Fiscal será realizada através da ferramenta BeeVoter, mediante cadastro prévio e individual dos delegados no referido sistema, devendo os 
mesmos acessarem a ferramenta de votação através do link enviado aos seus respectivos e-mails ou celulares (SMS), cadastrados na cooperativa, através de usuários e senhas pessoais e 
intransferíveis.
A Assembleia será realizada no formato exclusivamente digital, com base no art. 43-A, da Lei 5.764/71 e na IN-DREI nº 81/2020, e gravada eletronicamente para eventual análise das autorida-
des reguladoras e/ou dos associados, mediante requerimento formal.
RELAÇÃO DE DELEGADOS
Adail Ferreira da Silva Paz 
Benedita Edina da Silva Lima Cabral 
Carmen Lúcia do Nascimento 
Clemente Ricardo Silva 
Daniel Mendes Cavalcante 
Djaci Almeida de Queiroz 
Francisca Barbosa Santana de Britto 
Francisco Alves Batista 
Gilberto Pacote Aranha 
Ivan Ramos Cavalcanti 
Jandmara de Oliveira Lima 
Josenira dos Santos França Luziana Pereira Bezerra 
Luzinete do Nascimento Ferreira 
Manoel Alves de Sousa 
Marcelo Cavalcanti Rodrigues 
Marcílio Souto Soares 
Marcos Mesquita da Silva 
Maria das Graças Farias Teó/f_ilo 
Newton Martinho Eloi Ramalho 
Rochane Villarim de Almeida 
Vicente Ferreira dos Anjos Neto 
Zenilda Matias Brasil Probst
Campina Grande – PB, 06 de abril de 2021Todos os sócios poderão participar da Assembleia Digital, contudo, o direito de voz e voto é restrito aos Delegados (Art. 21, § 10º do Estatuto Social).
*Instruções para participação e votação na plataforma Assembleia Digital: os associados deverão acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigital, cadas-
trando-se e identi/f_icando-se com seu CPF e senha, no dia e horário indicados no preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identi/f_icação, oportunidade 
em que será admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitirá aos associados que se identi/f_iquem, assim como exerçam seu direito a manifestação e voto, median-
**Instruções para votação na plataforma BeeVoter: os delegados acessarão a ferramenta mediante cadastro prévio e individual no referido sistema, devendo os mesmos acessarem a 
ferramenta de votação através do link enviado aos seus respectivos e-mails ou celulares (SMS), cadastrados na cooperativa, através de usuários e senhas pessoais e intransferíveis. A ferramenta EDITAL DE CONVOCAÇÃO
ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA E EXTRAORDINÁRIA DIGITAL 
(IN-DREI nº 81/2020 e Lei 5764/71 artigo 43-A)
te atuação remota, em tempo real.
permite a votação em no máximo 03 (três) nomes, sendo considerados brancos os votos não sufragados no sistema.
Campina Grande – PB, 06 de abril de 2021Paulo Ortiz Rocha de Aragão
Presidente do Conselho de Administração