         Demonstrações Financeiras 2022/2
Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros 
de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas e dos 
Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em 
São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos
Assunto: Carta deApresentação conforme disposto noArt. 45, paragráfo 3ºda
Resolução BCB nº 2/2020.
Anexo a este documento seguem asDemonstrações Financeiras contendo o
Relatório doAuditor Independente, o Relatório daAdministração, o BP, a DSP, a
DMPL, a DFC, a DRA e as Notas Explicativas.
Asinformações presentes neste documento foram divulgadas nadata de
17/03/2023, no site oficial do Sicredi (www.sicredi.com.br).
A administração daCooperativa declara sua responsabilidade pelo conteúdo dos
documentos contidos neste arquivo.
João Leonardo Sousa Pires Leal
Diretor Presidente
CPF: 242.306.773-91
001.406.863-04 CRC: RS-060899/O-8Inácio De Araújo Costa Eduardo Netto Sarubbi
Diretor de Oprações Contador
CPF: 694.157.650-20
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito 
dos Membros de Instituições Públicas das 
Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos 
Federais, Estaduais e Municipais em São 
Luís/MA e Municípios CircunvizinhosDemonstrações Financeiras 2022
Diretoria Executiva de Administração
Superintendência de Controladoria
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D. 
 
 
 
 
 
 
 
Relatório do auditor independente sobre as demonstrações financeiras 
 
A
os Administradores, Conselheiros e Cooperados da  
Sicredi Coomamp - Coop de Crédito dos Memb de Insti Pub das Carreiras Jurid e Serv Pub Fed 
Estad e Munic em São Luís/MA e Munic Circunv 
São Luís - MA  
 
Opinião  
 
Examinamos as demonstrações financeiras da Sicredi Coomamp - Coop de Crédito dos Memb de 
Insti Pub das Carreiras Jurid e Serv Pub Fed Estad e Munic em São Luís/MA e Munic Circunv 
(“Cooperativa”) que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2022 e as 
respectivas demonstrações de sobras ou perdas, do resultado abrangente, das mutações do 
patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, bem como as 
correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis. 
 
Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em 
todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Cooperativa em 31 de dezembro 
de 2022, o desempenho de suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa para o exercício 
findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições 
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN). 
 
Base para opinião  
 
Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. 
Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, 
intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras”. Somos 
independentes em relação à Cooperativa, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos 
no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho 
Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com 
essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para 
fundamentar nossa opinião. 
 
Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras e o relatório do auditor  
 
A diretoria da Cooperativa é responsável por essas outras informações que compreendem o 
Relatório da administração. 
 
Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras não abrange o Relatório da administração e não 
expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório. 
 
   
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo 
Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D. 
 
 
 
 
 
 
Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, nossa responsabilidade é a de ler o 
Relatório da administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório está, de forma relevante, 
inconsistente com as demonstrações financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria 
ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho 
realizado, concluirmos que há distorção relevante no Relatório da administração, somos 
requeridos a comunicar esse fato. Não temos nada a relatar a este respeito. 
 
Responsabilidades da diretoria e da governança pelas demonstrações financeiras  
 
A diretoria é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações 
financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às instituições 
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil (BACEN) , e pelos controles internos que ela 
determinou como necessários para permitir a  elaboração de demonstrações financeiras livres 
de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.  
 
Na elaboração das demonstrações financeiras, a diretoria é responsável pela avaliação da 
capacidade de a Cooperativa continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos 
relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das 
demonstrações financeiras, a não ser que a diretoria pretenda liquidar a Cooperativa ou cessar suas 
operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações. 
 
Os responsáveis pela governança da Cooperativa são aqueles com responsabilidade pela 
supervisão do processo de elaboração das demonstrações financeiras. 
 
Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras  
 
Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras, tomadas em 
conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e 
emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de 
segurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras 
e internacionais de auditoria sempre detecta as eventuais distorções relevantes existentes. As 
distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, 
individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as 
decisões econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras. 
 
Como parte da auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de 
auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da 
auditoria. Além disso: 
 
 Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, 
independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de 
auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtivemos evidência de auditoria apropriada e 
suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante 
resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de 
burlar os controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais.  
 
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo 
Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D. 
 
 
 
 
 
 
 Obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos 
procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas, não, com o objetivo de 
expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Cooperativa.  
 
 Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas 
contábeis e respectivas divulgações feitas pela diretoria.  
 
 Concluímos sobre a adequação do uso, pela diretoria, da base contábil de continuidade 
operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em 
relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à 
capacidade de continuidade operacional da Cooperativa. Se concluirmos que existe incerteza 
relevante, devemos chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas 
divulgações nas demonstrações financeiras ou incluir modificação em nossa opinião, se as 
divulgações forem inadequadas. Nossas conclusões estão fundamentadas nas evidências de 
auditoria obtidas até a data de nosso relatório. Todavia, eventos ou condições futuras podem 
levar a Cooperativa a não mais se manter em continuidade operacional.  
 
 Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras, 
inclusive as divulgações e se as demonstrações financeiras representam as correspondentes 
transações e os eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada.  
 
Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do 
alcance planejado, da época da auditoria e das constatações significativas de auditoria, inclusive as 
eventuais deficiências significativas nos controles internos que identificamos durante nossos 
trabalhos. 
 
 
Brasília, 16 de março de 2023. 
 
ERNST & YOUNG 
Auditores Independentes S/S Ltda. 
CRC SP-015199/F 
 
 
 
Renata Zanotta Calçada 
Contadora CRC-RS062793/O-8 
 
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo 
Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.Somos uma instituição financeira cooperativa comprometida com o crescimento dos nossos associados e com o desenvolvimento
das regiões onde atuamos. Oferecemos mais de300 produtos e serviços financeiros, que vão desde conta corrente e cartões até
investimentos, seguros, consórcios, máquina decartões e conta 100% digital, atendendo pessoas físicas, jurídicas e produtores
rurais. Nonosso modelo deatuação, osrecursos captados são reinvestidos naregião. Assim, impactamos positivamente a
comunidade, estimulando a geração derenda e o crescimento sustentável. Nossos associados são osverdadeiros donos do
negócio, com direito a participação nos resultados e nas decisões das cooperativas por meio de voto.Relatório da Administração
Nossa jornada completou seus 120 anos noBrasil em2022, a partir dafundação daprimeira cooperativa decrédito, em28de
dezembro de1902. O objetivo daprimeira cooperativa foimelhorar ascondições devida das pessoas que viviam naquela
comunidade e ele segue atual, fazendo parte donosso propósito e das nossas ações. Colaborar com o desenvolvimento e a
transformação social das regiões onde atuamos é uma das nossas premissas desde a nossa fundação. Isso sedápor meio de
iniciativas que entregam um relacionamento diferenciado, cooperativo, e que refletem osvalores docooperativismo, como
solidariedade, transparência, responsabilidade e sustentabilidade.
Cenário Econômico
Noano de2022 vimos umacirramento dainflação noBrasil e nomundo, após deflagrada a guerra entre Rússia e Ucrânia, que
elevou ospreços dediversas commodities. Como resposta a esse cenário, osBancos Centrais domundo inteiro decidiram adotar
uma postura deaperto monetário, dando início aociclo dealta dejuros global. O destaque foio Federal Reserve (oBanco Central
dos EUA) que iniciou seu ciclo dealta dejuros emmarço deste ano com osfed funds nafaixa entre 0,00% e 0,25% e encerrou o
ano de2022 nafaixa entre 4,25% - 4,50%, e deve continuar subindo osjuros em2023. O efeito doaumento dataxa dejuros nas
economias avançadas contribuiu para reprecificação dos ativos derisco pelo mercado e o aumento daperspectiva deredução do
crescimento mundial.
NoBrasil, o ciclo deaperto monetário começou noinício de2021, e por conta disso, osdados deinflação jáapontam uma
tendência desinflacionaria. Defato, o Banco Central encerrou o ciclo dealta dejuros com a Selic a 13,75% a.a. e deve seguir neste
patamar elevado até metade doano que vem. O efeito dareabertura naatividade econômica influenciou o bom crescimento do
PIBnoprimeiro semestre de2022, principalmente pelo avanço dos setores deserviços. Porém, a atividade econômica jávem
apresentando sinais deacomodação à medida que o efeito dareabertura seesgota e osefeitos dapolítica monetária restritiva se
tornam mais evidentes. Além disso, vale destacar a condição darenda das famílias. Sepor umlado, a melhora domercado de
trabalho contribuiu para o crescimento darenda, com a população ocupada atingindo recorde decrescimento e a taxa
desemprego passando de11,2% emjaneiro de2022 para 8,2% naleitura deoutubro, por outro, a entrada desses trabalhadores
foiacompanhada pelo aumento dainadimplência e doendividamento das famílias, visto o encarecimento docrédito e a escalada
dos preços. Por fim, o ano de2022 seencerra com umnovo presidente eleito e preocupações com a política fiscal que será
executada nos próximos anos.
Acreditamos que podemos contribuir para o desenvolvimento de uma sociedade mais próspera
Durante todo o ano de2022, estivemos dispostos a atender a necessidade dos associados, negociando linhas decrédito, ouvindo
e levando para debate, dentro do Conselho de Administração, sobre a necessidade do resgate de capital, em caso de urgência.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.Valorizamos as pessoas e a diversidade
Nosso compromisso com o desenvolvimento e impacto positivo nas regiões onde atuamos são premissas desde a nossa
fundação. A seguir listamos algumas iniciativas realizadas em 2022:
* Dia C –DiadeCooperar. Tradicionalmente, o Sicredi participa deforma ativa doDiadeCooperar (Dia C), celebrado em3de
julho. Neste ano, a ação foi realizada em parceria com o Sescoop – MA. 
* A cooperativa utilizou suas redes sociais digitais (Facebook e Instagram) para divulgar osconteúdos sobre educação financeira
produzidos pelo Programa “Cooperação na Ponta do Lápis” durante a Semana Nacional de Educação Financeira.
* Natal + Solidário. Campanha realizada todos osanos pela Sicredi Coomamp e demais cooperativas integrantes daCentral
Sicredi Norte e Nordeste. A ação tem por objetivo incentivar o espírito desolidariedade e cooperação dos associados,
colaboradores e comunidade emgeral. Em2022, a cooperativa arrecadou mais 170 pacotes decereal infantil e 278 pacotes de
leite, doados ao Projeto Mãos que Acolhem, que busca melhorar a qualidade de vida de crianças com necessidades especiais.
Reconhecimentos
Hámais de10anos, figuramos em alguns dos mais reconhecidos rankings e premiações nacionais, tais como: Melhores e
Maiores, daRevista Exame, Valor 1000, doValor Econômico, Melhores Empresas para Trabalhar, daRevista Você S/A, rankings do
Banco Central e BNDES. Em2022 tivemos a avaliação corporativa elevada pela Moody’s. O Sicredi conquistou o rating mais alto
daagência, passando deAA+ para AAA, comprovando que tem um dos perfis decrédito mais seguros e menos arriscados
avaliados pela agência declassificação derisco. Além disso, fomos reconhecidos como a 4°melhor Instituição Financeira em
ranking divulgado pela Revista Forbes, mesma que nos cita como a melhor instituição financeira doBrasil noatendimento físico e
digital.
Agradecemos aos nossos associados, colaboradores e parceiros pela dedicação e trabalho contínuo. 
Juntos seguiremos construindo uma sociedade mais próspera.
Conselho de Administração e Diretoria
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.ATIVO 55.375                                    51.735                                    PASSIVO 38.915                                    35.649                                    
    DISPONIBILIDADES (Nota 04) 115                                          127                                              DEPÓSITOS (Nota 09) 31.596                                    28.852                                    
    INSTRUMENTOS FINANCEIROS 55.558                                    51.457                                            Depósitos à vista 3.377                                      2.265                                      
        Títulos e valores mobiliários (Nota 05) 1.828                                      1.828                                              Depósitos interfinanceiros 57                                            9                                              
        Centralização financeira (Nota 04) 16.118                                    14.236                                            Depósitos a prazo 28.162                                    26.578                                    
        Operações de crédito (Nota 06) 32.942                                    32.038                                        DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 1.215                                      1.779                                      
        Outros ativos financeiros (Nota 07) 4.670                                      3.355                                              Obrigações por empréstimos (Nota 10) 1.212                                      1.751                                      
    PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO (Nota 06) (805)                                         (517)                                                 Outros passivos financeiros 3                                              28                                            
    OUTROS ATIVOS 228                                          216                                              PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS (Nota 11) 807                                          582                                          
    IMOBILIZADO DE USO (Nota 08) 196                                          395                                              OUTROS PASSIVOS (Nota 12) 5.297                                      4.436                                      
    INTANGÍVEL (Nota 08) 83                                            57                                            
PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Nota 13) 16.460                                    16.086                                    
        CAPITAL SOCIAL 14.816                                    14.246                                    
        RESERVAS DE SOBRAS 1.053                                      952                                          
        SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS 591                                          888                                          
TOTAL DO ATIVO 55.375                                    51.735                                    TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 55.375                                    51.735                                    
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasBALANÇOS PATRIMONIAIS
(Em milhares de Reais)
Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07
ATIVO 31/12/2022 31/12/2021 PASSIVO 31/12/2022 31/12/2021
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto 
Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                           4.411                           8.283                           6.061 
  Operações de crédito (Nota 06)                           3.602                           6.814                           5.465 
  Ingressos de depósitos intercooperativos                              809                           1.469                              596 
DISPÊNDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                         (2.113)                         (3.667)                         (1.294)
  Operações de captação no mercado (Nota 16)                         (1.741)                         (3.170)                         (1.104)
  Operações de empréstimos e repasses                               (66)                             (144)                             (215)
  Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito (306)                                                        (353)                                 25 
RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                           2.298                           4.616                           4.767 
OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS                         (1.846)                         (3.567)                         (3.546)
  Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 17)                              305                              570 530                              
  Rendas de tarifas bancárias                                 49 97                                                                98 
  Dispêndios e despesas de pessoal (Nota 18)                             (971)                         (1.890)                         (1.653)
  Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 19)                             (988) (1.821)                                                 (1.729)
  Dispêndios e despesas tributárias                               (20)                               (32)                               (29)
  Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 20)                              270                              452                              236 
  Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 21)                             (491)                             (943)                             (999)
RESULTADO OPERACIONAL                              452                           1.049                           1.221 
RESULTADO ANTES DA TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO E PARTICIPAÇÕES                              452                           1.049                           1.221 
IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (Nota 14)                                   3                                  -                                    -   
  Provisão para Imposto de Renda                                   1                                  -                                    -   
  Provisão para Contribuição Social                                   2                                  -                                    -   
PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS                               (11)                               (18)                               (20)
RESULTADO DO EXERCÍCIO ANTES DAS DESTINAÇÕES                              444                           1.031                           1.201 
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS OU PERDAS
(Em milhares de Reais)
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07
Descrição das contas01/07/2022 a 
31/12/2022
(Não auditado)01/01/2022 a 
31/12/202201/01/2021 a 
31/12/2021Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos Federais, 
Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto 
Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.Capital Social Reserva LegalSobras ou Perdas 
AcumuladasTotal
Saldos no início do exercício em 01/01/2021 13.742                        794                              1.077                          15.613                        
   Destinação resultado exercício anterior
      Distribuição de sobras para associados -                              -                              (1.064)                         (1.064)                         
      Outras destinações -                              -                              33                                33                                
   Capital de associados
      Aumento de capital 1.380                          -                              -                              1.380                          
      Baixas de capital (1.001)                         -                              -                              (1.001)                         
   Resultado do exercício -                              -                              1.201                          1.201                          
   Destinações
      FATES - Estatutário -                              -                              (52)                              (52)                              
      Juros sobre o capital próprio 125                              -                              (149)                            (24)                              
      Reserva legal - Estatutária -                              158                              (158)                            -                              
Saldos no fim do exercício em 31/12/2021 14.246                        952                              888                              16.086                        
Mutações do Exercício 504                              158                              (189)                            473                              
Saldos no início do exercício em 01/01/2022 14.246                        952                              888                              16.086                        
   Destinação resultado exercício anterior
      Distribuição de sobras para associados 211                              -                              (828)                            (617)                            
      Outras destinações -                              -                              (13)                              (13)                              
   Capital de associados
      Aumento de capital 1.406                          -                              -                              1.406                          
      Baixas de capital (1.341)                         -                              -                              (1.341)                         
   Resultado do exercício -                              -                              1.031                          1.031                          
   Destinações
      FATES - Estatutário -                              -                              (34)                              (34)                              
      Juros sobre o capital próprio 294                              -                              (352)                            (58)                              
      Reserva legal - Estatutária -                              101                              (101)                            -                              
Saldos no fim do exercício em 31/12/2022 14.816                        1.053                          591                              16.460                        
Mutações do Exercício 570                              101                              (297)                            374                              
Saldos no início do semestre em 01/07/2022 (Não auditado) 14.265                        952                              634                              15.851                        
   Capital de associados
      Aumento de capital 720                              -                              -                              720                              
      Baixas de capital (463)                            -                              -                              (463)                            
   Resultado do semestre -                              -                              444                              444                              
   Destinações
      FATES - Estatutário -                              -                              (34)                              (34)                              
      Juros sobre o capital próprio 294                              -                              (352)                            (58)                              
      Reserva legal - Estatutária -                              101                              (101)                            -                              
Saldos no fim do exercício em 31/12/2022 14.816                        1.053                          591                              16.460                        
Mutações do Semestre 551                              101                              (43)                              609                              
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO
(Em milhares de Reais)
Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos 
Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.01/07/2022 a 
31/12/2022
(Não auditado)01/01/2022 a 
31/12/202201/01/2021 a 
31/12/2021
  RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO APÓS AJUSTES AO RESULTADO 840                             1.589                          1.383                          
    Resultado do semestre/exercício 444                             1.031                          1.201                          
    AJUSTES AO RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO 396                             558                             182                             
      (Reversão) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 306                             353                             (25)                              
      Depreciação e amortização 117                             231                             234                             
      Baixas do ativo permanente 7                                  8                                  25                                
      Destinações ao FATES (34)                              (34)                              (52)                              
  VARIAÇÃO DE ATIVOS E PASSIVOS 1.325                          971                             (4.023)                        
    (Aumento) Redução em títulos e valores mobiliários -                              -                              (50)                              
    (Aumento) em operações de crédito (515)                            (969)                            (6.718)                         
    Aumento (Redução) em relações interfinanceiras passivas (82)                              -                              -                              
    (Aumento) em outros ativos financeiros (682)                            (1.315)                         (950)                            
    (Aumento) Redução em outros ativos 55                                (11)                              (182)                            
    Aumento em depósitos 1.947                          2.744                          3.052                          
    (Redução) em passivos financeiros (40)                              (25)                              (11)                              
    (Redução) em obrigações por empréstimos e repasses (163)                            (539)                            (879)                            
    Absorção de dispêndios pelo FATES (55)                              (72)                              (12)                              
    Aumento em outros passivos 860                             1.158                          1.727                          
  ATIVIDADES OPERACIONAIS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) 2.165                          2.560                          (2.640)                        
    Aquisição de imobilizado de uso (5)                                 (21)                              (90)                              
    Aplicações no intangível (34)                              (45)                              (46)                              
  ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (39)                              (67)                              (136)                            
    Integralização de capital 720                             1.406                          1.380                          
    Baixa de capital (463)                            (1.341)                         (1.001)                         
    Juros ao capital próprio (58)                              (58)                              (24)                              
    Distribuição de Sobras -                              (630)                            (1.031)                         
  ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) 199                             (623)                            (676)                            
  AUMENTO/DIMINUIÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA 2.325                          1.870                          (3.452)                        
  Caixa e equivalente de caixa no início do período 13.908                        14.363                        17.815                        
  Caixa e equivalente de caixa no fim do período        (Nota 04) 16.233                        16.233                        14.363                        
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA
(Em milhares de Reais)
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas e dos Servidores 
Públicos Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.01/07/2022 a 31/12/2022  (Não 
auditado)01/01/2022 a 31/12/2022 01/01/2021 a 31/12/2021
Resultado líquido do exercício 444                                                  1.031                                               1.201                                               
Outros resultados abrangentes -                                                   -                                                   -                                                   
Resultado abrangente atribuível 444                                                  1.031                                               1.201                                               
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS ABRANGENTES
(Em milhares de Reais)
CNPJ/MF nº 05.545.390/0001-07Sicredi Coomamp - Cooperativa de Crédito dos Membros de Instituições Públicas das Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos 
Federais, Estaduais e Municipais em São Luís/MA e Municípios Circunvizinhos
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto 
Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.NOTA 01 – CONTEXTO OPERACIONAL
A Sicredi Coomamp Cooperativa deCrédito dos Membros deInstituições Públicas das Carreiras Jurídicas e dos Servidores Públicos Federais, Estaduais e Municipais emSão Luís/MA e Municípios Circunvizinhos
("Cooperativa"), é uma instituição financeira cooperativa, filiada à Cooperativa Central deCrédito doNorte/Nordeste - Central Sicredi Norte/Nordeste ("Central") e integrante doSistema Cooperativo Sicredi
(“Sicredi”). A Cooperativa é uma instituição financeira não bancária, autorizada a funcionar pelo Banco Central doBrasil ("Bacen") com início das atividades em 30/01/2003 e sede situada naRua Azulões, 1,na
cidade de São Luís - Maranhão. A Cooperativa tem por objetivos principais:
i) Desenvolver programas de poupança, de uso adequado do crédito e de prestação de serviços, praticando todas as operações ativas, passivas e acessórias próprias de cooperativas de crédito;
ii) Prestar, através da mutualidade, a assistência financeira aos associados em suas atividades específicas;
iii) Atuar na formação educacional de seus associados, no sentido de fomentar o cooperativismo.NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS
(EM MILHARES DE REAIS)
Osingressos e osdispêndios, assim como asreceitas e asdespesas, são registrados mensalmente deacordo com o regime decompetência, que estabelece que osingressos e osdispêndios e asreceitas e despesas
devem ser incluídas naapuração dos resultados dos períodos emque ocorrerem, sempre simultaneamente quando secorrelacionarem, independentemente derecebimento oupagamento, alocados deforma
proporcional de acordo com os montantes do ingresso bruto de ato cooperativo e da receita bruta de ato não-cooperativo, quando não identificados com cada atividade.
As operações com taxas prefixadas são registradas pelo valor de resgate, e as receitas e despesas correspondentes ao período futuro são apresentadas em conta redutora dos respectivos ativos e passivos. 
Asreceitas e despesas denatureza financeira são contabilizadas pelo critério pro-rata die e calculadas com base nomodelo exponencial, exceto aquelas relativas a títulos descontados ourelacionadas a operações
com o exterior, que são calculadas com base no método linear. As operações com taxas pós-fixadas ou indexadas a moedas estrangeiras são atualizadas até a data do balanço.
No exercício findo em 31 de dezembro de 2022 a Cooperativa apresentou um resultado líquido de R$ 33 (2021 - R$ (14)) referente a Atos Não Cooperativos.
b) Caixa e equivalentes de caixa
Caixa e equivalentes decaixa são representados pelas disponibilidades emmoeda nacional, moeda estrangeira e aplicações interfinanceiras deliquidez, cujos valores são aplicados pelas Cooperativas nas Centrais
via Centralização Financeira e pelas cotas defundos deinvestimento derenda fixa e multimercado, com vencimento decurto prazo, por exemplo, três meses oumenos, a contar dadata daaquisição e que estão
sujeitas a risco insignificante de mudança de valor.NOTA 03 – RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS
As principais práticas contábeis adotadas para a elaboração das demonstrações financeiras foram:
a) Apuração do resultadoA autorização para a conclusão destas demonstrações financeiras foi concedida pela Diretoria em 16 de março de 2023. Asdemonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas emconformidade com asregulamentações emanadas pelo CMN e pelo Banco Central doBrasil - BACEN, incluindo a Resolução CMN nº
4.818/20 e Resolução BCB nº2/20 que regulamentaram procedimentos para elaboração e divulgação das demonstrações financeiras. Foram observadas também, asnormas regulamentares constantes noPlano
Contábil das Instituições doSistema Financeiro Nacional - COSIF, osPronunciamentos Contábeis homologados pelo BACEN (CPCs 01(R1), 02(R2), 03(R2), 04(R1), 05(R1), 10(R1), 23, 24, 25, 27 ,33 (R1) e 46)e a
legislação aplicada às cooperativas de crédito, especialmente às disposições das Leis nº 4.595/64 e nº 5.764/71, com alterações pela Lei Complementar nº 130/09.A execução das atividades obedece ao disposto na legislação pertinente, assim como aos atos regulamentares oficiais, ao estatuto social, e às normas internas do Sicredi.
O Sicredi, em31dedezembro de2022, está organizado por 105 Cooperativas deCrédito filiadas, que operam com uma rede deatendimento com 2454 pontos ativos, dos quais a Cooperativa opera em2 pontos de
atendimentos. A estrutura conta ainda com cinco Centrais Regionais –acionistas daSicredi Participações S.A. (“SicrediPar”) – a Confederação das Cooperativas doSicredi (“Confederação Sicredi”), uma Fundação
juntamente com o Banco Cooperativo Sicredi S.A. (“Banco”).
A Cooperativa é parte integrante doFundo Garantidor doCooperativismo deCrédito (FGCoop), associação civil sem fins lucrativos, com personalidade jurídica dedireito privado deabrangência nacional, conforme
anexo I à Resolução do Conselho Monetário Nacional ("CMN") nº 4.933, de 29 de julho de 2021.
O FGCoop tem por objeto prestar garantia decréditos nos casos dedecretação deintervenção oudeliquidação extrajudicial deinstituição associada, atéo limite deR$250 por associado (CPF/CNPJ), bem como
contratar operações de assistência, de suporte financeiro e de liquidez com essas instituições.
A Cooperativa também é parte integrante daSicredi Fundos Garantidores ("SFG"), empresa sem fins lucrativos cuja formação dereservas advém decontribuições mensais e extraordinárias decooperativas
associadas aofundo o qual tem por objeto assegurar a credibilidade e a solvabilidade das suas associadas. Conforme regras estabelecidas nos Regulamentos dos Fundos Garantidores, ascontribuições mensais são
apuradas pelo somatório deduas parcelas: parcela fixa, relacionada aoobjetivo decada Fundo; e parcela variável, relativa aorisco imputado aoSistema (considera níveis deliquidez, demargem decapital e de
utilização de dispositivos de segurança). 
NOTA 02 – APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS
f) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito
A provisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito é fundamentada naanálise das operações e leva emconsideração a conjuntura econômica, a experiência passada, osriscos específicos e globais das
carteiras, considerando os critérios de provisionamento, definidos nas Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00, associados às avaliações procedidas pela Administração, na determinação dos riscos de crédito.d) Relações interfinanceiras – centralização financeira
A centralização financeira compreende assobras decaixa dacooperativa, não investidas emsuas atividades, asquais são centralizadas através derepasses interfinanceiros para a Cooperativa Central. Estes
montantes são aplicados no mercado financeiro e/ou emprestados para as cooperativas filiadas para o financiamento das suas atividades e possuem liquidez imediata e remuneração mensal.
e) Operações de crédito
Estão demonstradas aocusto acrescido dos rendimentos auferidos. Asoperações decrédito estão classificadas deacordo com análise daAdministração quanto aonível derisco, considerando a conjuntura
econômica e os riscos específicos em relação às operações, aos devedores e aos garantidores, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00.
A atualização das operações decrédito vencidas ematé59dias é contabilizada emreceitas deoperações decrédito, e a partir do60º dia, emrendas a apropriar. Asoperações classificadas como nível “H”
permanecem nessa classificação por seis meses, quando então são baixadas contra a provisão existente e controladas, por nomínimo cinco anos, emcontas decompensação, não mais figurando nobalanço
patrimonial.c) Títulos e valores mobiliários
A carteira está composta por títulos derenda fixa, renda variável e fundos deinvestimentos, osquais são apresentados pelo custo acrescido dos rendimentos auferidos atéa data dobalanço, ajustados aos
respectivos valores justos, conforme aplicável.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.g) Ativos não financeiros mantidos para venda
Osativos não financeiros mantidos para venda, determinados pela Resolução CMN nº4.747/19, são segregados empróprios e recebidos deterceiros. Esses bens não depreciam e são mensurados pelo valor justo
de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC 46, o qual foi aprovado pela Resolução CMN nº 4.748/19.
•Próprios: representam osbens depropriedade dacooperativa, osquais não são utilizados nodesempenho daatividade social, estando disponíveis para venda imediata e cuja alienação seja altamente provável no
período máximo de um ano.
• Recebidos de terceiros: representam os bens recebidos como dação em pagamento de dívidas, não destinados ao uso próprio. 
h) Demais ativos circulantes e realizáveis a longo prazo (não circulantes)
Demonstrados pelo custo deaquisição, incluindo, quando aplicável, osrendimentos auferidos e asvariações monetárias pro-rata die incorridos e asvariações cambiais, deduzidos das correspondentes provisões
para perdas ou ajuste ao valor de mercado e rendas a apropriar.
As obrigações por empréstimos e repasses correspondem aos recursos repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi, Cooperativa Central e demais instituições com a finalidade de operações de financiamento.
n) Demais passivos circulantes e exigíveis a longo prazo (não circulantes)
São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, incluindo, quando aplicável, os encargos e as variações monetárias em base pro rata-die  incorridos, deduzidos das correspondentes despesas a apropriar.
o) Impostos e contribuiçõesm) Depósitos, obrigações por empréstimos e repasses
Estão demonstrados pelos valores das exigibilidades, considerados osencargos, variações cambiais e monetárias atéa data das demonstrações financeiras, reconhecidos embase pro rata-die , segregados da
seguinte forma:
Osdepósitos à vista são compostos devalores cuja disponibilidade é imediata aos associados, portanto sem prazo determinado para movimentá-los, ficando a critério doportador dos recursos fazê-lo conforme sua
necessidade.
Osdepósitos depoupança são compostos devalores cuja disponibilidade pode ser delivre movimentação, ficando a critério doportador dos recursos fazê-lo conforme sua necessidade, e também para fins
específicos. Os recursos recebem atualizações por encargos financeiros remuneratórios de acordo com sua finalidade.
Osdepósitos a prazo são compostos por valores pactuados para disponibilidade emprazos pré-estabelecidos, osquais recebem atualizações por encargos financeiros remuneratórios conforme a sua contratação
em pós-fixada e estão demonstrados pelo seu valor de resgate, líquidos das despesas financeiras a decorrer.
Osdepósitos interfinanceiros são compostos por recursos recebidos em depósito deoutras instituições domercado, naforma daregulamentação vigente e específica para asoperações dedepósitos
interfinanceiros, observado que a instituição deve manter controles internos para efeito de limite de captação.A vida útil dos ativos e osmétodos dedepreciação são revistos noencerramento decada exercício deacordo com oscritérios definidos pelo CPC 27- Ativo Imobilizado, o qual foi aprovado pela Resolução CMN nº
4.535/16.
k) Intangível
Osativos intangíveis são bens incorpóreos, não monetários, identificáveis sem substância física, destinados à manutenção dosistema ouexercidos com essa finalidade e nageração debenefícios econômicos
futuros, adquiridos oudesenvolvidos pela instituição. Está demonstrado aos valores decusto e contempla gastos naaquisição e desenvolvimento desoftware, ajustado por amortizações acumuladas, calculadas a
partir domomento emque começam a ser usufruídos osbenefícios respectivos, com base emtaxas anuais que levam emconsideração a vida útil-econômica dos bens, deacordo com asdisposições daResolução
CMN nº4.534/16 e CPC 04- Ativo Intangível, conforme mencionado naNota "Imobilizado deuso e intangível". Asamortizações acumuladas, calculadas a partir domomento emque começam a ser usufruídos os
benefícios respectivos, na razão de 10% a 20% ao ano, pelo método linear.
l) Redução ao valor recuperável de ativos
O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive o ativo intangível, são revistos anualmente para seidentificar evidências deperdas não recuperáveis, ouainda, sempre que eventos oualterações nas
circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando este for o caso, o valor recuperável é calculado para verificar seháperda. Quando houver perda, ela é reconhecida pelo montante
em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo.i) Investimentos
Estão demonstrados ao custo de aquisição, referem-se a participação em empresas do Sistema Sicredi, ajustados por provisão para perdas quando aplicável.
j) Imobilizado de uso
Corresponde aos direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das atividades ouexercidos com essa finalidade. Está demonstrado aocusto deaquisição, deduzido dadepreciação do
imobilizado de uso, a qual é calculada pelo método linear, com base nas taxas anuais mencionadas na Nota "Imobilizado de uso e intangível", que levam em consideração a vida útil-econômica dos ativos.
Aspráticas contábeis para registro, mensuração e divulgação deativos e passivos contingentes e,também, das obrigações legais, são aplicadas deacordo com oscritérios definidos pelo Pronunciamento Técnico
CPC 25, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), o qual foi aprovado pela Resolução nº 3.823/09, a saber:
•Ativos contingentes são reconhecidos somente quando hágarantias reais oudecisões judiciais favoráveis, transitadas emjulgado. Osativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados emnota
explicativa;
•Passivos contingentes são provisionados quando asperdas forem avaliadas como prováveis e osmontantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Ospassivos contingentes avaliados como de
perdas possíveis são divulgados, e aqueles não mensuráveis com suficiente segurança e como de perdas remotas não são provisionados e/ou divulgados;
• As obrigações legais são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de êxito.O Imposto deRenda (IRPJ) e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) incidem sobre o resultado positivo ematos não cooperativos. A provisão corresponde àsalíquotas vigentes para o IRPJ (15%,
acrescida deadicional de10%) e a CSLL é de16%, ematendimento a Medida Provisória nº1.115, publicada em29deabril de2022, que elevou a alíquota emumponto percentual e produzindo efeitos durante o
período de1ºdeagosto de2022 a31dedezembro de2022. Asalíquotas deIRPJ e CSLL são aplicadas sobre o lucro auferido, após osajustes debase decálculo previstos nalegislação e a compensação deprejuízos
fiscais e base de cálculo negativa de CSLL de anos anteriores, sendo essa dedução limitada à 30% do lucro tributável.  
Ainda noâmbito federal, ascooperativas estão sujeitas àscontribuições para o Programa deIntegração Social (PIS –0,65%) e Contribuição para o Financiamento daSeguridade Social (COFINS –4%) sobre as
receitas auferidas nas operações com não associados, após a dedução de itens específicos previstos pela legislação, como as sobras apuradas nas Demonstrações de Sobras ou Perdas (DSP).  
Naesfera municipal, a cooperativa está sujeita à incidência doImposto sobre Serviços deQualquer Natureza (ISSQN), apurado a partir dareceita com atos não cooperativos, ouseja, emdecorrência daprestação de
serviços a não associados; as alíquotas variam entre 2% e 5% e são determinadas pela legislação vigente em cada município.   
Os ingressos decorrentes de operações realizadas com cooperados não possuem incidência de tributos.
p) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.DescriçãoAsestimativas contábeis são determinadas pela Administração, considerando fatores e premissas estabelecidas com base emjulgamento, que são revisados a cada semestre. Itens significativos sujeitos a essas
estimativas e premissas incluem as provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito, ajuste dos ativos ao valor provável de realização ou recuperação, as provisões para contingências, entre outros. 
A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes em razão de imprecisões inerentes ao processo de sua determinação.
I - Provisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito: Além deobservar osrequisitos para constituição deprovisão emfunção doatraso nopagamento deparcela deprincipal ouencargos das
operações, a provisão é calculada com base nojulgamento daAdministração quanto aonível derisco, considerando a conjuntura econômica, osriscos específicos emrelação à operação, aos devedores e
garantidores, aos períodos de atraso e ao grupo econômico, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções CMN nº 2.682/99 e nº 2.697/00.
O detalhamento da provisão para perdas está apresentado na nota Operações de Crédito;
II- Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas: Com base emprognósticos deperda avaliados pela Administração, constituindo provisão para asdemandas denaturezas cíveis, tributárias e trabalhistas,
através deavaliações jurídicas. A avaliação dos prognósticos deperda leva emconta a probabilidade dedesembolsos daentidade para cada elemento processual e pode incorrer emalto grau dejulgamento, quanto
maior for a incerteza existente.
O detalhamento das provisões e passivos contingentes está apresentado na nota Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas;
III- Redução aovalor recuperável deativos intangíveis e outros ativos: o teste deperda por redução aovalor recuperável desses ativos é realizado, nomínimo anualmente, deforma a apurar seháalgum indicativo
de que um ativo possa tersofrido desvalorização. Quando o valor recuperável destes ativos não puder ser obtido por meio defontes externas, a avaliação dovalor recuperável desses ativos pode incorrer em
consideráveis julgamentos, principalmente na mensuração dos potenciais benefícios econômicos futuros associados;
IV- Mensuração dos efeitos decorrentes dacovid-19 nas Demonstração Financeiras e impactos naCooperativa: A Administração acompanha a evolução das suas operações que inclui o monitoramento dos níveis
decapital e liquidez, docomportamento dorisco decrédito dos ativos, dos riscos demercado e seus instrumentos financeiros, daprodução denovas operações decrédito e daevolução das captações. Os
principais efeitos e impactos decorrentes da covid-19 sobre as Demonstrações Financeiras deste período estão descritos, quando aplicável, nas notas correspondentes às linhas do Balanço que foram afetadas.
r) Moeda funcionalq) Principais julgamentos e estimativas contábeis
As disponibilidades e as aplicações financeiras de liquidez são classificadas como caixa e equivalentes de caixa para fins de apresentação da Demonstração dos Fluxos de Caixa, quando atendido às determinações do 
CPC 03 (R2) – Demonstração dos Fluxos de Caixa.
A centralização financeira é composta pela transferência das sobras de caixa das Cooperativas filiadas, sem prazo de resgate, e remunerados de acordo com as taxas praticadas no mercado, que na média de 2022 
equivale a 100% do CDI (dezembro de 2021 - 101%). Centralização financeira                                                                                16.118                                                                                 14.236 
Total                                                                                16.233                                                                                 14.363 Disponibilidades                                                                                      115                                                                                       127 As demonstrações financeiras são expresas em reais (R$), que é a moeda funcional da Cooperativa,  exceto quando indicado de outra forma, em milhares de reais (R$ mil).
s) Resultados recorrentes e não recorrentes
Resultados recorrentes são aqueles que estão relacionados com asatividades características daCooperativa que ocorrem com frequência nopresente e previstas para ocorrer nofuturo, enquanto osresultados não
recorrentes são aqueles que procedem de um evento extraordinário e/ou imprevisível, com tendência de não se repetir no futuro.
NOTA 04 – CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA
Na elaboração das demonstrações dos fluxos de caixa, foram classificados como caixa e equivalentes de caixa os seguintes montantes:
Descrição 31/12/2022 31/12/2021
Participações de Cooperativas                                       -                                         -                                      1.828                                       1.828                                1.828  31/12/2022 31/12/2021
A vencer
Até 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses Total TotalNOTA 05  – TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS
a) Participações de cooperativas
Registrados ao custo de aquisição 31/12/2022 31/12/2021A partir dejulho de2022 o BACEN estabeleceu, através daInstrução Normativa BCB Nº268 de01deabril de2022, que asparticipações decooperativas, anteriormente apresentadas narubrica deoutros
investimentos, passam a ser classificadas em títulos e valores mobiliários.
Ascotas defundos são valorizadas diariamente, através dovalor dacota, divulgada pelo administrador dofundo nositedaComissão deValores Mobiliários - CVM e Associação Brasileira deEntidades deMercado
Financeiro e de Capitais - ANBIMA.Total não circulante                                       1.828                                1.828 Total                                       -                                         -                                      1.828                                       1.828                                1.828 
31/12/2022 31/12/2021 31/12/2022 31/12/2021 31/12/2022 31/12/2021Total                                                                                   1.828                                                                                   1.828 
Apresentamos abaixo os números de ações/quotas, percentuais de participações e movimentações patrimoniais  dos investimentos em dezembro de 2021, os quais passaram a ser apresentados, em dezembro de 
2022, em títulos e valores mobiliários participações de cooperativas:
Sicredi Participações S.A. Sicredi Fundos Garantidores Cooperativa Central Cooperativa Central Sicredi Norte/Nordeste                                                                                   1.649                                                                                   1.649 
Outros                                                                                           1                                                                                           1 Sicredi Participações S.A.                                                                                      177                                                                                       177 
Sicredi Fundos Garantidores                                                                                           1                                                                                           1 
0,99%
Capital social                        3.208.211                               2.108.211                                          161                                   161                165.967                          165.967 Percentual de participação 0,01% 0,01% 0,62% 0,62% 0,99%                      1.649.041 
123.328  PN 123.328  PN  Quotas  Quotas  Quotas  Quotas Número de ações/quotas possuídas54.195  ON 54.195  ON                                               1                                        1            1.649.041 
1.649                              Valor das participações das cooperativas 177                                  177                                         1                                              1                                       1.649                                            173.677 
Resultado líquido do exercício                           115.902                                  (15.246)                                       1.195                              33.761                  (2.660)                               1.807 Patrimônio líquido                        3.298.737                               2.111.744                                  369.267                            368.071                176.667 
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.NOTA 06 – OPERAÇÕES DE CRÉDITO
a) Composição das operações de créditos por tipo de operação e prazos
                      31.958 
Financiamentos                      -                             10                               25                                     14                                      49                               80 Empréstimos e títulos descontados                 218                        2.311                         5.139                             25.225                              32.893 Operações de crédito e Outros créditos31/12/2022 31/12/2021
Vencidas  a 
partir de 
15 diasA vencer
Total da carteira Total da carteiraAté 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses
Total de outros créditos                      -                        2.478                            845                                        5                                3.328                         2.448 Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota 
07)                     -                        2.478                            845                                        5                                3.328                         2.448                       32.038 Total das operações de crédito                 218                        2.321                         5.164                             25.239                              32.942 
Os valores de títulos e créditos a receber foram reclassificados para a rubrica de valores a receber relativos a transações de pagamento para adequar a contabilização das transações de pagamento por cartão, de 
acordo com a Carta Circular 3.828/17. A partir de junho de 2022 passamos a apresentar esta abertura na nota explicativa. Estes valores referem-se aos montantes a receber dos associados, relativos às transações 
com cartão de crédito.
b) Composição da carteira de créditos por níveis de risco
Níveis de risco % ProvisãoOperações de crédito e Outros créditos Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito
31/12/2022 31/12/2021Total não circulante                                    25.244                              24.706                       34.486 
Total circulante                                    11.026                                9.780 Carteira total                 218                        4.799                         6.009                             25.244                              36.270 
B 1,00                                                 835                                    1.106                                                                      8                                                    10 A 0,50                                           32.823                                  31.737                                                                 164                                                  159 31/12/2022 31/12/2021
AA -                                                   38                                             -                                                                      -                                                       - 
E 30,00                                                 320                                       174                                                                   96                                                    52 D 10,00                                                 481                                       386                                                                   48                                                    39 C 3,00                                             1.264                                       753                                                                   38                                                    23 
H 100,00                                                 345                                          95                                                                 345                                                    95 G 70,00                                                 120                                       107                                                                   84                                                    75 F 50,00                                                   44                                       128                                                                   22                                                    64 
Total                                           36.270                                  34.486                                                                 805                                                  517 
c) Composição da carteira de créditos segregada por setor de atividade e faixas de vencimento  
Setor31/12/2022 31/12/2021
Vencidas  a 
partir de 
15 diasA vencer
Total da Carteira Total da CarteiraAté 3 meses 3 a 12 meses Acima de 12 meses
Pessoas jurídicas                      -                             37                               15                                        -                                      52                               42 Comércio                      -                                7                                 1                                        -                                        8                               44                              36.210                       34.400 Pessoas físicas                 218                        4.755                         5.993                             25.244 
d) Concentração das operações de crédito
31/12/2022 % 31/12/2021 %Total não circulante                                    25.244                              24.706                       34.486 
Total circulante                                    11.026                                9.780 Total                 218                        4.799                         6.009                             25.244                              36.270 
Total                                     36.270                                           100,00                                             34.486                         99,99 
e) Movimentação da provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito100 devedores seguintes                                       9.099                                             25,09                                                8.378                         24,29 
Demais                                     13.213                                             36,43                                             12.016                         34,84 10 maiores devedores                                       4.466                                             12,31                                                5.074                         14,71 
50 devedores seguintes                                       9.492                                             26,17                                                9.018                         26,15 
Movimentação de baixados para prejuízo                                                                   (32)                                                                                       (65)                                                                                     (247)
Saldo final                                                                   805                                                                                      805                                                                                       517 Constituição de provisão                                                                   437                                                                                      657                                                                                       509 
Reversão de provisão                                                                 (131)                                                                                    (304)                                                                                     (534)2º semestre de 2022 (Não auditado) 31/12/2022 31/12/2021
Saldo inicial                                                                   531                                                                                      517                                                                                       789 
Subtotal                                                               3.538                                                                                   6.664                                                                                   5.141 Empréstimos e títulos descontados                                                               3.533                                                                                   6.652                                                                                   5.114 
Financiamentos                                                                       5                                                                                        12                                                                                         27 f) Resultado com operações de crédito:
2º semestre de 2022 (Não auditado) 31/12/2022 31/12/2021
Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2022, foram realizadas renegociações de operações de crédito no montante de R$ 4.275 (2021 - R$ 5.887).Recuperações de créditos baixados como prejuízo                                                                     64                                                                                      150                                                                                       324 
Total                                                               3.602                                                                                   6.814                                                                                   5.465 
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota 06)                                                                                   3.328                                                                                   2.448 
Rendas a receber                                                                                      212                                                                                         89 NOTA 07 – OUTROS ATIVOS FINANCEIROS
Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos financeiros, estão assim compostos:
Descrição 31/12/2022 31/12/2021
Total circulante                                                                                   3.837                                                                                   2.753 
Total não circulante                                                                                      833                                                                                       602 Devedores por depósitos em garantia  (Nota 16)                                                                                      827                                                                                       602 
Total                                                                                   4.670                                                                                   3.355 Transações com cartão de crédito                                                                                      303                                                                                       216 
Imobilizado de uso -                         1.136                                 (940)                                   196                             395 DescriçãoTaxas anuais
de depreciação
%31/12/2022 31/12/2021
Custo Depreciação/ amortização
acumuladaLíquido LíquidoNOTA 08 – IMOBILIZADO DE USO E INTANGÍVELAs transações com cartões de crédito referem-se aos valores a receber relativos as transações de pagamento, sejam de associados ou do Banco Cooperativo Sicredi S.A. 
Os valores a receber relativos a transações de pagamento referem-se aos montantes a receber dos associados, relativos às operações com cartões de crédito das bandeiras Visa e Mastercard.
Benfeitorias em imóveis de terceiros 10%                            732                                 (724)                                        8                             188 Instalações 10%                               32                                    (32)                                         -                                  - Imobilizações em curso -                               84                                      -                                        84                               84 
Equipamentos de processamento de dados 20%                               82                                    (54)                                      28                               33 Equipamentos de comunicação e segurança 10%                               21                                    (17)                                        4                                 9 Móveis e equipamentos 10%                            185                                 (113)                                      72                               81 
Osinvestimentos Confederação são valores transferidos dos "Adiantamentos para Confederação Sicredi" para o intangível e referem-se aos desenvolvimentos desoftwares que jáestão emuso pela Cooperativa,
sendo amortizados com base nos benefícios econômicos futuros incorporados aos ativos quando consumidos pela entidade, por meio do seu uso.
NOTA 09 – DEPÓSITOS
Composição dos depósitos por prazos de vencimento:
Depósitos31/12/2022 31/12/2021
Sem vencimento e            
até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses   Investimentos Confederação 20%                            115                                    (32)                                            83                                      57 Intangível                            115                                    (32)                                            83                                      57 
Depósitos a prazo                                     212                                             721                                                          27.229                                             28.162                       26.578 Depósitos interfinanceiros                                          -                                                  -                                                                  57                                                     57                                 9  Total  Total 
Depósitos à vista                                 3.377                                                  -                                                                     -                                               3.377                         2.265 
NOTA 10 – OBRIGAÇÕES POR EMPRÉSTIMOSTotal circulante                                                      4.310                                2.904 
Total não circulante                                                    27.286                              25.948 Total                                 3.589                                             721                                                          27.286                                             31.596                       28.852 
Total                                       98                                             295                                                                819                                               1.212                         1.751 
Total circulante Cooperativa Central Sicredi 
Norte/Nordeste                                      98                                             295                                                                819                                               1.212                         1.751 Os empréstimos são apresentados a seguir:
Empréstimos no País 31/12/2022 31/12/2021
Sem vencimento e            
até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses  Total  Total 
As obrigações por empréstimos com recursos repassados pela Cooperativa Central, operam com uma taxa até 1,56% a.a. com vencimento até 10/01/2026.                                                         393                                   597 
Total não circulante                                                          819                                1.154 
Tributária Provável                                                                                      807                                                                                       582 Natureza Probabilidade de perda 31/12/2022 31/12/2021NOTA 11 –  PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS
A Cooperativa é parte emprocessos judiciais dos quais seus assessores jurídicos classificam como risco deperda provável, sendo que osvalores estimados e suas respectivas movimentações e provisões estão
demonstrados no quadro a seguir, conforme a natureza dos passivos:
Tributária                                                        582                                              225                                                                           -                                                           807 
Total não circulante                                                        582                                              225                                                                           -                                                           807 Total não circulante                                                                                      807                                                                                       582 
Natureza 31/12/2021 Aumento Provisão Baixa/Reversão de Provisão 31/12/2022
Em 31 de dezembro de 2022, a Cooperativa possuía 3 processos de natureza cível e 57 processos de natureza tributária cuja probabilidade de perda é possível, no montante estimado de R$ 33 e R$ 981 (dezembro 
de 2021 - R$ 47 e R$ 0), respectivamente.
A Cooperativa possui depósitos judiciais no montante de R$ 828 (dezembro de 2021 - R$ 602), registrados na rubrica de “Outros Ativos Financeiros”, os quais estão relacionados a estes processos judiciais.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.Cotas de capital a pagar                                                                                      270                                                                                       378 
Provisão para participações nos lucros                                                                                        18                                                                                         20 Provisão para pagamentos a efetuar                                                                                      205                                                                                       168 Descrição 31/12/2022 31/12/2021
Transações com cartões de crédito                                                                                   3.625                                                                                   2.653 NOTA 12 – OUTROS PASSIVOS
Pendências a regularizar                                                                                        10                                                                                           8 
Total circulante                                                                                   5.297                                                                                   4.436 Cobrança e arrecadação de tributos                                                                                           3                                                                                           8 Credores diversos                                                                                      714                                                                                       741 Impostos e contribuições a recolher                                                                                      108                                                                                         78 Fundo de assistência técnica, educacional e social                                                                                      344                                                                                       382 
O capital social é dividido emquotas-partes devalor unitário equivalente a R$1,00 (um real), sendo que cada associado tem direito a umvoto, independente donúmero desuas quotas-partes, e está assim
composto:
Descrição 31/12/2022 31/12/2021
Capital social                                                                                14.816                                                                                 14.246 As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a pagar relativos as operações, sejam para as bandeiras e credenciadoras (compras autorizadas no processo de emissão) ou para o Banco Cooperativo 
Sicredi S.A. (repasses dos custos sobre a carteira de adquirência).
Cobrança e arrecadação de tributos e assemelhados referem-se aos valores de arrecadações de IOF, GPS, DARF e DAS.
NOTA 13 – PATRIMÔNIO LÍQUIDO
a) Capital social
c) Destinações
A Cooperativa destinou seus resultados, a partir do resultado líquido antes das destinações estatutárias, de acordo com o estatuto social, nos seguintes percentuais:
 - 15% foram para a Reserva Legal, que tem por objetivo reparar perdas e atender ao desenvolvimento de suas atividades; 
 - 5% para o Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social - FATES, destinado a atividades educacionais, à prestação de assistência aos cooperados, seus familiares e empregados da cooperativa; Total de associados                                                                                   2.061                                                                                   2.081 
Em31dedezembro de2022, o aumento docapital social foi deR$570 (dezembro de2021 –R$504), sendo R$505 (dezembro de2021 –R$125) via integralização deresultados e R$1.406 (dezembro de2021 –
R$ 1.380), via integralização de quotas-partes. No mesmo período houve baixas de capital, através do resgate de quotas-partes, no montante de R$ 1.341 (dezembro de 2021 – R$ 1.001).
b) Juros ao capital
A Cooperativa efetuou o pagamento dos juros aocapital nopercentual de2,44% emConta Capital, nomontante deR$352 (dezembro de2021 –R$149), sendo integralizado aocapital parte dovalor, calculados
em conformidade com a Lei Complementar nº 130/09, observando-se o limite da taxa SELIC.
Efeito dos ajustes previstos na legislação:
Sobras decorrentes dos atos cooperativos                                                                                                                  409                                                                                                      547 NOTA 14 – IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL
As cooperativas estão sujeitas à tributação pelo Imposto de Renda e Contribuição Social quando auferirem resultados positivos em atos não cooperativos, conforme demonstrado abaixo:
31/12/2022 31/12/2021
Imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentes                                                                                                                (423)                                                                                                     (540)Resultado após a participação nos lucros e antes da tributação sobre o lucro e dos 
juros sobre capital próprio                                                                                                             1.031                                                                                                   1.201 Resultado antes da tributação sobre o lucro e participações                                                                                                              1.049                                                                                                   1.221 
Participação nas sobras                                                                                                                  (18)                                                                                                       (20)
Demais adições e exclusões consideram os efeitos dos demais itens previstos na legislação, como: doações, constituição e reversão de provisões, resultados de equivalência patrimonial, etc. Considerando as 
possibilidades de adições e exclusões previstas na legislação, é possível que as cooperativas apurem prejuízo fiscal e base de cálculo negativa de CSLL, que serão controladas e utilizadas para posterior compensação 
com resultados futuros. 
O efeito da alteração de alíquota de CSLL do diferencial de alíquota para as Cooperativas, no qual a alíquota de Contribuição Social passou de 15% para 20% a partir de julho de 2021 e  retornou para 15% a partir de 
janeiro de 2022. A partir de agosto, a Lei 14.446/2022 trouxe uma majoração de 1% na alíquota das instituições financeiras, com vigência até dezembro de 2022.Imposto de renda e contribuição social do exercício                                                                                                                     -                                                                                                            -   Demais adições e exclusões previstas na legislação                                                                                                                      2                                                                                                         (7)Juros sobre capital próprio pagos aos associados no exercício                                                                                                                  144                                                                                                         67 
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.Total 
Total 
Total NOTA 15 – TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS
a)  Instituições relacionadas
A entidade efetua transações com instituições relacionadas, tais como o Banco Cooperativo Sicredi, Central, Administradora deBens, Corretora deSeguros, SicrediPar, Fundação Sicredi, Confederação Sicredi,
Sicredi Fundos Garantidores, Administradora deConsórcios e Fundos deinvestimento administrados pelo Banco. Abaixo apresentamos asprincipais operações realizadas com partes relacionadas, sumarizadas por
grupo contábil:
Intangível (Nota 08)                                                                                                                    83                                                                                                         57 Outros ativos financeiros (Nota 07)                                                                                                                      7                                                                                                         16 
Outros ativos                                                                                                                    28                                                                                                         24 Títulos e valores mobiliários (Nota 05)                                                                                                              1.828                                                                                                   1.828 
Centralização financeira (Nota 04)                                                                                                            16.118                                                                                                 14.236 Descrição 31/12/2022 31/12/2021
Ativo
Obrigações por empréstimos (Nota 10)                                                                                                              1.212                                                                                                   1.751 
Outros passivos (Nota 12)                                                                                                              3.486                                                                                                   2.612 Depósitos interfinanceiros (Nota 09)                                                                                                                    57                                                                                                           9 Passivo
DespesasIngressos de depósitos intercooperativos                                                                                                              1.469                                                                                                      596 Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 17)                                                                                                                      4                                                                                                          -   
Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 20)                                                                                                                      5                                                                                                           1 Receitas
b)  Transações com administradores
Astransações com partes relacionadas referem-se a saldos dedepósitos (àvista e a prazo) e operações decrédito mantidas nainstituição por seus administradores (diretores e conselheiros deadministração),
assim como a remuneração recebida pelas pessoas chave daadministração. Asoperações decrédito e captações derecursos com partes relacionadas foram contratadas emcondições semelhantes àspraticadas
com terceiros, vigentes nas datas das operações.
Abaixo apresentamos as operações realizadas com administradores:
Natureza da operação 31/12/2022 % em relação ao total 31/12/2021Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 19)                                                                                                                    19                                                                                                         19 
Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 21)                                                                                                                  699                                                                                                      745 Operações de captação no mercado (Nota 16)                                                                                                                      2                                                                                                          -   
Operações de empréstimos e repasses                                                                                                                  144                                                                                                      215 
Pessoas chave daadministração são asque têm autoridade e responsabilidade pelo planejamento, direção e controle das atividades daentidade, direta ouindiretamente, incluindo qualquer administrador
(executivo ououtro dessa entidade). Oshonorários dopessoal-chave daAdministração doSicredi seguem a Política deRemuneração definida pelo Sistema, e sua aprovação é deliberada nos fóruns específicos de
cada Entidade. Abaixo apresentamos a remuneração total do pessoal-chave da administração:
Remuneração 31/12/2022 31/12/2021
Pessoas chave da administração                                                                                      251                                                                                       140 Operações de crédito                                       708 2,15%                                                  753 
c) Remuneração do pessoal-chave da administraçãoDepósitos à vista                                       636 18,83%                                                  135 
Depósitos a prazo                                    2.486 8,83%                                               3.758 
Fundo Garantidor do Cooperativismo de Crédito (FGCoop)                                                23                                                                          45                                                           41 Depósitos a prazo                                           1.716                                                                    3.119                                                     1.060 Depósitos interfinanceiros                                                   2                                                                            2                                                              - 
Depósitos de aviso prévio                                                    -                                                                            4                                                             3 NOTA 16 –  DESPESAS COM OPERAÇÕES DE CAPTAÇÕES DE MERCADO
2º semestre de 2022
(Não auditado)31/12/2022 31/12/2021
Consórcios                                                10                                                                          26                                                           31 
Convênios                                                   3                                                                            5                                                             5 Cartões                                              226                                                                        423                                                         315                                           1.741                                                                    3.170                                                     1.104 
NOTA 17 –  INGRESSOS E RECEITAS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
2º semestre de 2022
(Não auditado)31/12/2022 31/12/2021
Outros serviços                                                   2                                                                            2                                                             3 Taxas e tarifas                                                   7                                                                          16                                                           58 Processamento da compensação                                                   1                                                                            2                                                             2 
Seguros                                                52                                                                          92                                                         116 Distribuição de produtos e serviços bancários                                                   4                                                                            4                                                              - 
Encargos sociais                                              182                                                                        337                                                         294 
Treinamentos                                                   4                                                                            5                                                           24 Remuneração                                              578                                                                    1.111                                                         942 
Benefícios                                              207                                                                        437                                                         393                                              305                                                                        570                                                         530 
NOTA 18 –  DISPÊNDIOS E DESPESAS DE PESSOAL
2º semestre de 2022
(Não auditado)31/12/2022 31/12/2021
                                             971                                                                    1.890                                                     1.653 
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.Total 
Total 
Total Comunicação                                                75                                                                        151                                                         150 
Manutenção e conservação                                                37                                                                          76                                                           66 Água, energia e gás                                                22                                                                          48                                                           47 
Aluguéis                                              125                                                                        247                                                         245 NOTA 19 –  OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS ADMINISTRATIVAS
2º semestre de 2022
(Não auditado)31/12/2022 31/12/2021
Serviços do sistema financeiro                                                32                                                                          63                                                         102 Propaganda e publicidade                                                10                                                                          10                                                             2 
Promoções e relações públicas                                              151                                                                        265                                                         279 Material de expediente                                                12                                                                          23                                                           23 
Processamento dados                                                69                                                                        139                                                           97 
Serviços de vigilância e segurança                                                33                                                                          64                                                           64 
Serviços de transportes                                                35                                                                          74                                                           93 Serviços de terceiros                                                14                                                                          26                                                           21 
Serviços de técnicos especializados                                                82                                                                        147                                                           95 Auditoria externa                                                33                                                                          33                                                           35 
Serviços jurídicos                                                15                                                                          30                                                           30 
Outras despesas administrativas                                                38                                                                          64                                                         102 Emolumentos e taxas diversas                                                33                                                                          58                                                           32 Dispêndios assistência técnica, social e educacional                                                55                                                                          72                                                           12 Depreciação                                              105                                                                        211                                                         224 
Amortização (Rateio Confederação)                                                12                                                                          20                                                           10 
Reversão de provisões impostos folha                                                34                                                                          54                                                           42 Reversão de provisões operacionais                                                18                                                                          31                                                           10 Recuperação de encargos e despesas                                                31                                                                          56                                                           57 Absorção de dispêndios - FATES                                                55                                                                          72                                                           12                                              988                                                                    1.821                                                     1.729 
NOTA 20 – OUTROS INGRESSOS E RECEITAS OPERACIONAIS
2º semestre de 2022
(Não auditado)31/12/2022 31/12/2021
                                             270                                                                        452                                                         236 
NOTA 21 – OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAISCompensação - Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                   4                                                                            8                                                             1 
Outras rendas operacionais                                                   9                                                                          15                                                           22 Juros ao capital -  Central Sicredi Norte/Nordeste                                              109                                                                        198                                                           73 
Ressarcimento de custos de utilização de cartões no exterior                                                   9                                                                          16                                                             6 
Atualização depósitos judiciais                                                   1                                                                            1                                                           12 Aluguel de máquina - Cartões Sicredi                                                    -                                                                            1                                                             1 
Contribuição Sicredi Fundos Garantidores                                                   7                                                                          15                                                             8 
Contribuição Confederação Sicredi                                              200                                                                        371                                                         378 Contribuições Cooperativistas                                                14                                                                          28                                                           27 2º semestre de 2022
(Não auditado)31/12/2022 31/12/2021
Descontos concedidos em renegociação e crédito                                                   8                                                                          11                                                           71 
Distribuição de produtos e serviços bancários                                                   2                                                                          11                                                           55 Operações com cartões (emissão, postagem, processamento, demais)                                                58                                                                        105                                                           80 
Risco operacional                                                10                                                                          26                                                             7 Outras provisões operacionais                                                32                                                                          59                                                           53 Cooperativa Central Sicredi Norte/Nordeste                                              137                                                                        273                                                         271 
Resultado antes das destinações                                              444                                                                    1.031                                                     1.201 NOTA 22 – RESULTADO NÃO RECORRENTE
2º semestre de 2022
(Não auditado)31/12/2022 31/12/2021Outras despesas operacionais                                                23                                                                          44                                                           49 
                                             491                                                                        943                                                         999 
Os processos para o gerenciamento de capital do Sistema Sicredi incluem:
• Mecanismos que possibilitem a identificação, avaliação e monitoramento dos riscos relevantes incorridos pela instituição, inclusive dos riscos não cobertos pelos requerimentos mínimos legais de capital;
•Metas decapital emníveis acima dos requerimentos mínimos legais e que reflitam o apetite a risco dosistema, visando manter capital para suportar osriscos incorridos e garantir o crescimento dos negócios de
forma sustentável e eficiente;
• Plano de Capital para cada Instituição do Sistema, consistente com o planejamento estratégico, abrangendo o horizonte mínimo de três anos;
• Testes de estresse e avaliação de seus impactos no capital;
• Relatórios gerenciais periódicos sobre a adequação do capital para a diretoria e para o conselho de administração;NOTA 23 – GERENCIAMENTO DE RISCOS E DE CAPITAL
I - Estrutura de Gerenciamento de Capital
Para os efeitos da legislação vigente, define-se o Gerenciamento de Capital como o processo contínuo de:
O gerenciamento decapital das instituições doSistema Sicredi é centralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com a natureza das operações, a complexidade dos produtos e a
dimensão da exposição ao risco do Sistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos processos, políticas e sistemas que apoiam as instituições do Sistema na gestão do capital.
Osprocessos e políticas para o gerenciamento decapital são estabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e aprovadas pelas alçadas
competentes de cada instituição do Sistema.Resultado recorrente                                              444                                                                    1.031                                                     1.201 Eventos não recorrentes                                                    -                                                                             -                                                              - 
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.II - Risco Operacional
O risco operacional é definido como a possibilidade deocorrência deperdas resultantes deeventos externos oudefalha, deficiência ouinadequação deprocessos internos, pessoas ousistemas. A definição inclui,
ainda, o risco legal associado à inadequação oudeficiência emcontratos firmados pela instituição, àssanções emrazão dedescumprimento dedispositivos legais e àsindenizações por danos a terceiros decorrentes
das atividades desenvolvidas pela instituição. O gerenciamento dorisco operacional é realizado deforma conjunta entre o Banco, Centrais e Cooperativas Singulares. Essas entidades tem como responsabilidade o
cumprimento dos normativos internos e externos, valendo-se deferramentas, metodologias e processos estabelecidos sistemicamente. Tais processos são compostos por umconjunto deações que visam manter
em níveis adequados os riscos a que cada instituição está exposta. São estas:
• Normatização interna contendo regras, papeis e responsabilidades quanto ao gerenciamento do risco operacional disseminados a toda instituição;
• Identificação, avaliação, monitoramento, reporte, controle e mitigação dos riscos operacionais; 
•Identificação, coleta e tratamento de perdas operacionais, visando mantê-las em níveis considerados aceitáveis pela instituição; 
• Reportes periódicos e estruturados sobre temas relevantes de risco operacional e controles internos aos fóruns de governança; 
• Disseminação da cultura de gerenciamento de riscos a toda organização; • Testes de estresse periódicos para cenários de risco operacional;
•Procedimentos que visam assegurar a continuidade das atividades dainstituição e limitar perdas decorrentes dainterrupção dos processos críticos denegócio, incluindo análises deimpacto e testes periódicos de
planos de continuidade.
Ainda, um conjunto de procedimentos vem sendo implementado para avaliar, gerenciar e monitorar o risco operacional decorrente de serviços terceirizados relevantes para o funcionamento regular da instituição.
III - Risco de Continuidade de Negócios
Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) é a capacidade da organização de continuar a entrega de produtos e/ou serviços em nível aceitável previamente definido, após incidentes de interrupção.
 
O Sicredi possui uma estrutura para responder deforma adequada à recuperação, à restauração e aos níveis acordados dedisponibilidade para osprocessos mais críticos das entidades centralizadoras doSistema,
no caso de ocorrência de eventos que provoquem a interrupção dos seus serviços, preservando, assim, os interesses de todas as partes envolvidas.
VI - Risco de Liquidez
O entendimento deRisco deLiquidez é essencial para a sustentabilidade das instituições que atuam nomercado financeiro e decapitais e está associado à capacidade dainstituição definanciar oscompromissos
adquiridos a preços de mercado razoáveis e realizar seus planos de negócio com fontes estáveis de financiamento. Para este efeito, define-se risco de liquidez como:
•A possibilidade dainstituição não ser capaz dehonrar eficientemente suas obrigações esperadas e inesperadas, correntes e futuras, inclusive asdecorrentes devinculação degarantias, sem afetar suas operações
diárias e sem incorrer em perdas significativas; e 
•A possibilidade dainstituição não conseguir negociar a preço demercado uma posição, devido aoseu tamanho elevado em relação aovolume normalmente transacionado ouem razão dealguma
descontinuidade no mercado.
O gerenciamento derisco deliquidez das instituições doSistema Sicredi é centralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com a natureza das operações, a complexidade dos
produtos e a dimensão daexposição aorisco doSistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos processos, políticas e sistemas que apoiam asentidades doSistema nagestão dorisco de
liquidez.Osprocessos e políticas para o gerenciamento dorisco demercado são estabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e aprovadas pelas
alçadas competentes de cada instituição do Sistema.
Os processos para o gerenciamento do risco de mercado do Sistema Sicredi incluem:
• Regras claras de classificação da carteira de negociação que garantam o correto tratamento das operações; 
• Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de mercado em níveis considerados aceitáveis pela Instituição;
• Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de mercado da Instituição em relação ao seu capital; 
• Definição das metodologias de risco de mercado a serem aplicadas;
• Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de mercado das instituições  do Sistema.
V - Risco De Variação Das Taxas De Juros Em Instrumentos Classificados Na Carteira Bancária (IRRBB)     
O IRRBB é o risco, atual ou prospectivo, do impacto de movimentos adversos das taxas de juros nos resultados ou no valor econômico da instituição, resultante dos instrumentos classificados na carteira bancária.
O gerenciamento derisco deIRRBB das instituições doSistema Sicredi é centralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com a natureza das operações, a complexidade dos
produtos e a dimensão daexposição aorisco doSistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos processos, políticas e sistemas que apoiam asinstituições doSistema nagestão dorisco de
IRRBB.
Para a mensuração e controle desse risco noSicredi, utiliza-se asabordagens devalor econômico (EVE) ederesultado deintermediação financeira (NII). O Sistema Sicredi define asregras para o cálculo dorisco de
variação da taxa de juros das operações em linha com as práticas de mercado e com as exigências da regulamentação vigente.
Os processos para o gerenciamento do risco de IRRBB do Sistema Sicredi incluem:
• Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de IRRBB em níveis considerados aceitáveis pela Instituição;
• Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de IRRBB da Instituição em relação ao seu capital; 
• Definição das metodologias de risco de IRRBB a serem aplicadas;
• Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de IRRBB das instituições do Sistema.Através deuma Análise deImpacto deNegócios (BIA) são identificados osprincipais processos denegócios dainstituição bem como osserviços deTIque suportam esses processos e,assim, são definidas as
estratégias de continuidade dos negócios adotadas. 
 
Estão previstos naPolítica deGestão Integrada deRiscos e naNorma deContinuidade deNegócios doSicredi, osprincípios básicos e a estrutura necessária para garantir a resposta adequada à recuperação, à
restauração e aos níveis acordados de disponibilidade para os processos mais críticos das entidades.
O sistema de Gestão de Continuidade de negócios estruturado no Sicredi contempla:
• Norma de Gestão de Continuidade de negócios;
• Análise de impacto de negócio - BIAs;
• Estratégias de recuperação de desastre de negócio e de TI;
• Planos de continuidade operacional e de TI.
Por fim, o Sicredi disponibiliza para todas assuas agências ummodelo demanual decontinuidade deatividades das agências, que possibilita a elaboração de um documento customizado, a fim deatender os
principais cenários de interrupção das atividades”.
IV - Risco de Mercado
Define-se risco demercado como a possibilidade deocorrência deperdas resultantes daflutuação nos valores demercado deposições detidas por uma instituição financeira. Incluem-se nessa definição, as
operações sujeitas aos riscos de variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities).
O gerenciamento derisco demercado das instituições doSistema Sicredi é centralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com a natureza das operações, a complexidade dos
produtos e a dimensão daexposição aorisco doSistema. A estrutura centralizada é responsável pelo estabelecimento dos processos, políticas e sistemas que apoiam asinstituições doSistema nagestão dorisco de
mercado.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.Osprocessos e políticas para o gerenciamento dorisco deliquidez são estabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e aprovadas pelas alçadas
competentes de cada Instituição do Sistema.
Os processos para o gerenciamento do risco de liquidez do Sistema Sicredi incluem:
• Definição de processos para identificar, avaliar, monitorar e controlar a exposição ao risco de liquidez em diferentes horizontes de tempo;
• O estabelecimento de processos de rastreio e reporte da observância ao apetite ao risco de liquidez e em níveis considerados aceitáveis pela instituição;
• Definição das estratégias de captação que proporcionem diversificação adequada das fontes de recursos e dos prazos de vencimento;
• Definição de plano de contingência de liquidez, regularmente atualizado, que estabeleça responsabilidades e procedimentos para enfrentar situações de estresse de liquidez;
• Realização periódica de testes de estresse com cenários de curto e de longo prazo.
O risco desegurança dainformação é definido como o risco relacionado a probabilidade deexploração deuma vulnerabilidade, considerando asameaças vinculadas, e o impacto naconfidencialidade, integridade
ou disponibilidade das informações e os controles implementados. Riscos de segurança cibernética ou cibersegurança fazem parte do contexto de riscos de segurança da informação.
NoSicredi, o gerenciamento dorisco desegurança dainformação é realizado deforma conjunta com Banco, Centrais e Cooperativas Singulares, osquais possuem responsabilidade pelo cumprimento dos
normativos internos e externos, contando com ferramentas e metodologias sistêmicas que podem ser complementados por ações locais. Osprocessos e ações voltados para segurança dainformação visam a
manutenção dos riscos em níveis aceitáveis, incluindo a utilização de controles adequados e efetivos, frente aos custos, tecnologia e objetivos de negócio.
XI - Informações Adicionais
A descrição daestrutura completa e doprocesso degerenciamento deriscos e capital pode ser acessada por meio dositio www.sicredi.com.br, nocaminho: Sobre nós > Relatórios > Gestão deRiscos > Publicações
Sistêmicas > Gerenciamento de Riscos Pilar 3 - Sistêmico.
Jáa Política deGerenciamento deRisco Socioambiental e o Relatório deSustentabilidade, documentos com o detalhamento e números dos processos notema, também podem ser acessados por meio dositio
www.sicredi.com.br, no caminho: Sobre nós > Sustentabilidade > Políticas e Relatórios.O risco socioambiental é definido como a possibilidade deocorrência deperdas das instituições financeiras decorrentes dedanos sociais, ambientais e climáticos. Além disso, está envolvido indiretamente com uma
série deoutros riscos, podendo gerar tanto impactos financeiros, como legais e dereputação. NoSicredi, o gerenciamento é realizado por uma estrutura centralizada e pelas áreas e colegiados locais. Osprocessos
e políticas para o gerenciamento dorisco socioambiental são estabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de
cada instituição do sistema.
Os processos para o gerenciamento do risco socioambiental do sistema Sicredi incluem:
• Normatização interna contendo regras, metodologias e responsabilidades quanto ao gerenciamento do tema;
• Monitoramento de delimitações e vedações de exposições sujeitas ao risco socioambiental, aderentes ao apetite a risco do sistema;
• Coleta e utilização de dados para mensuração, classificação e avaliação dos riscos sociais, ambientais e climáticos nas operações;
• Realização periódica de testes de estresse para cenário de risco socioambiental;
• Interlocução e reporte para órgãos ambientais, federações, parceiros de negócio e fóruns de governança;
• Evolução constante da estratégia no tema, visando o alinhamento com as técnicas e tecnologias de mercado, bem como as expectativas das partes interessadas.
IX - Risco de conformidade
O risco deconformidade é definido como a possibilidade deocorrência desanções, perdas financeiras, danos dereputação e outros danos, decorrentes dedescumprimento oufalhas naobservância denormativos
externos (leis e regulamentações), das recomendações dos órgãos reguladores, dos códigos de autorregulação aplicáveis assim como dos normativos oficiais internos.
A gestão dorisco deconformidade, noâmbito doSicredi está sob responsabilidade daSuperintendência deCompliance, estrutura integrante doBanco Cooperativo Sicredi S.A, que, para o acompanhamento
sistêmico, oferece suporte e informações, tanto àsáreas das empresas doCentro Administrativo quanto àsCooperativas Centrais e Singulares, no que tange aoprocesso deconformidade e o gerenciamento do
risco de conformidade.
Os processos para gerenciamento do risco de conformidade incluem:
•Identificação dos riscos de conformidade da instituição;
•Comunicação, capacitação e treinamento de todos os níveis da Entidade para gerenciar adequadamente os riscos de conformidade e cumprir as exigências legais e (auto)regulatórias;
•Acompanhamento e monitoramento de processos relevantes, das ações adotadas para mitigar os riscos de conformidade e corrigir deficiências, no intuito de promover a conformidade. 
•Reporte das adequações relevantes e novas medidas para mitigação de riscos, bem como não conformidades identificadas;
•Identificação de ações e/ou processos associados aos principais riscos, que precisam ser revisados, atualizados ou implementados, buscando a efetividade do Programa de Compliance como um todo;
•Tratamento para os não cumprimentos identificados bem como desenvolvimento de ações para conscientização, buscando evitar a reincidência.
X - Risco de Segurança da InformaçãoVII - Risco de Crédito
A gestão do risco de crédito consiste no processo de identificação, mensuração, controle e mitigação dos riscos decorrentes das operações de crédito realizadas pelas instituições financeiras. 
No Sicredi, o gerenciamento do Risco de Crédito é realizado por uma estrutura centralizada e pelas áreas e colegiados locais. 
O Banco Cooperativo Sicredi responde pelo conjunto depolíticas, estratégias e metodologias voltadas aocontrole e gerenciamento das exposições aorisco decrédito das empresas que compõem o Sistema,
possuindo como principais atribuições: responder pelas políticas corporativas degestão derisco decrédito; desenvolver e propor metodologias declassificação derisco decrédito, inclusive por meio demodelos
quantitativos; aferir e controlar asexigibilidades decapital para cobertura derisco decrédito assumido; e realizar o monitoramento constante das exposições sujeitas aorisco decrédito detodas asempresas do
Sicredi.
As áreas e colegiados locais são responsáveis pela execução do gerenciamento de risco de crédito, observando as políticas e limites pré-estabelecidos sistemicamente.
VIII - Risco Socioambiental
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.  Capital principal - CP                                                                                16.199                                                                                 15.852 
    Capital social                                                                                14.816                                                                                 14.246 Patrimônio de Referência (PR)                                                                                16.199                                                                                 15.852 
 Nivel I (NI)                                                                                16.199                                                                                 15.852 NOTA 24 – ÍNDICES DE BASILÉIA E DE IMOBILIZAÇÃO
Asinstituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central doBrasil devem manter, permanentemente, valor dePatrimônio deReferência (PR), apurado nos termos daResolução 
CMN n° 4.955/21, compatível com os riscos de suas atividades, sendo apresentado abaixo o cálculo dos limites:
Limites operacionais 31/12/2022 31/12/2021
Índice de Basileia (PR / RWA) 43,04% 41,74%Ativos Ponderados pelo Risco (RWA)                                                                                37.635                                                                                 37.973     Ajustes Prudenciais                                                                                    (261)                                                                                     (234)    Reservas de capital                                                                                   1.053                                                                                       952 
    Sobras acumuladas                                                                                      591                                                                                       888 
I) Plano de Implementação da regulamentação contábil estabelecida pela Resolução CMN nº 4.966/2021
Em 25 de novembro de 2021 foi publicada a Resolução CMN nº 4.966/21 que dispõe sobre os conceitos e os critérios contábeis aplicáveis a instrumentos financeiros, bem como para a designação e o 
reconhecimento das relações de proteção (contabilidade de hedge) pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, convergindo com os principais conceitos 
da norma internacional IFRS 9 – Instrumentos Financeiros.
A nova regra contábil entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2025, tendo os ajustes decorrentes da aplicação dos critérios contábeis estabelecidos por esta norma registrados em contrapartida à conta de sobras 
ou perdas acumuladas, pelo valor líquido dos efeitos tributários.
Dentre os requerimentos da nova norma, consta a necessidade de elaboração de um plano de implementação. O referido plano foi aprovado pelo Conselho de Administração das Cooperativas Singulares durante o 
exercício de 2022.
Em atendimento ao disposto no inciso II do parágrafo único do artigo 76 da Resolução CMN nº 4.966/2021, divulgamos a seguir, de forma resumida, o plano de implementação da referida regulamentação:
a) Resumo do Plano de Implementação:
•            Fase I (2022): Avaliação e entendimento dos impactos da norma (análise de Gaps);
•            Fase II (2022/2023): Desenho e especificações das soluções e metodologias;
•            Fase III (2023/2024): Desenvolvimento sistêmicos, motores de cálculo, etc.;
•            Fase IV (2023/2024): Testes e implementações.
Salientamos, que em caso de emissão de normas complementares à Resolução CMN nº 4.966/21 pelo Banco Central do Brasil, será necessário a revisão do plano de implementação.Margem de Capital consiste no excedente de capital da instituição aos requerimentos mínimos regulamentares e ao adicional de capital principal.
NOTA 25 – SEGUROS CONTRATADOS
Em 31 de dezembro de 2022, os seguros contratados são considerados suficientes pela administração para cobrir eventuais sinistros relacionados a garantia de valores e bens de propriedade da Cooperativa.
As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria de demonstrações financeiras, consequentemente não são examinadas pelos nossos auditores independentes.
NOTA 26 – OUTRAS INFORMAÇÕESSituação de Imobilização (Imob)                                                                                      196                                                                                       395 
Índice de Imobilização (Imob / PR) 1,21% 2,49%
001.406.863-04 CRC: RS-060899/O-8
CPF: 694.157.650-20Inácio De Araújo Costa Eduardo Netto Sarubbi
Diretor de Oprações ContadorJoão Leonardo Sousa Pires Leal
Diretor Presidente
CPF: 242.306.773-91
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, 
Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.
Este documento foi assinado digitalmente por Joao Leonardo Sousa Pires Leal, Inacio De Araujo Costa, Inacio De Araujo Costa, Eduardo Netto Sarubbi e Eduardo Netto Sarubbi. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 13D6-C52F-6D4D-FC4D.PROTOCOLO DE ASSINATURA(S)
O documento  acima foi proposto para assinatura  digital na plataforma  Portal de Assinaturas  Sicredi. Para 
verificar as assinaturas  clique no link: https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br/Verificar/13D6-C52F-
6D4D-FC4D  ou vá até o site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443  e utilize o código abaixo para 
verificar se este documento  é válido. 
Código para verificação: 13D6-C52F-6D4D-FC4D
Hash do Documento  
8D56F03C7E3A44C9FEE15D4EBE7888816272C8B82F337630C2B8845BDE8092E8
O(s) nome(s) indicado(s) para assinatura, bem como seu(s) status em 22/03/2023 é(são) :
João Leonardo Sousa Pires Leal (Signatário) - 242.306.773-91  
em 21/03/2023 11:16 UTC-03:00
Nome no certificado: Joao Leonardo Sousa Pires Leal
Tipo: Certificado Digital
Inácio De Araújo Costa (Signatário) - 001.406.863-04  em 
21/03/2023 10:43 UTC-03:00
Nome no certificado: Inacio De Araujo Costa
Tipo: Certificado Digital
Eduardo Netto Sarubbi (Signatário) - 694.157.650-20  em 
20/03/2023 11:37 UTC-03:00
Tipo: Certificado Digital
