Mostra como geramos valor por meio de 
nossos produtos, serviços, processos internos 
e operação sustentável.
Traz informações que complementam 
os capítulos anteriores.
Aborda o nosso impacto positivo na sociedade 
e nas comunidades onde estamos presentes.Soluções  
responsáveis
AnexosDesenvolvimento 
local03
0504OFERECER SOLUÇÕES FINANCEIRAS E NÃO
FINANCEIRAS COM IMPACTO POSITIVO
ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTAL
 »Re
lacionamento com associados  .....................  
66
 »Pr
odutos e serviços financeiros  ........................  
71
 »Eco
nomia verde  ......................................................  
79
 
PROMOVER A EDUCAÇÃO FINANCEIRA 
 »Co
operação na Ponta do Lápis  .........................  
84
 »Se
mana ENEF  .........................................................  
86
 
GARANTIR A GESTÃO INTEGRADA DE RISCOS
 »Ge
stão de riscos  .....................................................  
87
 »Ri
sco social, ambiental e climático  ...................  
88
 
PROMOVER A GESTÃO ECOEFICIENTE
 »Ge
stão de emissões de GEE  ..............................  
95
 
ATUAR COM FORNECEDORES E PARCEIROS 
COM GESTÃO RESPONSÁVEL
 »Eng
ajando fornecedores para  
a sustentabilidade  .................................................  
97FOMENTAR A ECONOMIA LOCAL
 »Fom
entar a economia local  ..............................  
100 
PROMOVER A INCLUSÃO FINANCEIRA
 »In
clusão financeira  ...............................................  10
2 
PROMOVER O DESENVOLVIMENTO  
DE PESSOAS
 »De
senvolvimento das pessoas  .......................  
104
 »Sa
tisfação dos colaboradores  ........................  10
9 
CONTRIBUIR PARA O DESENVOLVIMENTO 
DAS COMUNIDADES 
 »In
vestimento social .............................................   111
 »Diversidade dos colaboradores  ..........  1 23
 »Índi
ce GRI  ...................................................  
128
 »Ma
pa de ODS  .............................................  
1423
MENSAGEM DA LIDERANÇA   .................  4
SOBRE O RELATÓRIO   ...............................  
8
QUEM SOMOS 
 »Pres
ença nacional  ..................................  
14
 »Ex
pansão nacional  .................................  15
 »No
ssos diferenciais  ...............................  
16
 »No
sso modelo de negócio ...................  18
 »No
ssas soluções  .....................................  
20
 »Re
lacionamento com stakeholders  ... 
21
 »De
staques 2021  .....................................  
22
 »Prêm
ios e reconhecimentos  ...............  
24
GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE 
SUSTENTABILIDADE
 »Es
trutura de governança  ......................  
26
 »Es
tratégia sistêmica  ..............................  
33
 »Es
tratégia de sustentabilidade  .........  
34
 »De
sempenho  ............................................  
43
Apresenta o nosso negócio, os destaques 
do ano, nossa governança e nossa 
estratégia de sustentabilidade.Demonstra como nosso modelo de negócio 
cooperativo traz impacto positivo.Introduz o conteúdo e os 
objetivos do Relatório
FORTALECER NOSSO MODELO DE GOVERNANÇA 
 »Pa
rticipação dos associados  .............................................  48
 »Ét
ica e combate à corrupção  .............................................  
50
 »Se
gurança  ...............................................................................  
53
DIFUNDIR O COOPERATIVISMO E A SUSTENTABILIDADE 
 »Ca
pacitações em cooperativismo  ...................................  
55
 »Ca
pacitações em sustentabilidade  .................................  
57
 »Co
mitê de Sustentabilidade  ..............................................  
57
PROMOVER A INCLUSÃO E A DIVERSIDADE 
 »Di
versidade na governança  ...............................................  
59
 »Di
versidade dos colaboradores  .......................................  62
 »Ac
essibilidade dos canais  ..................................................  
63O Sicredi
Relacionamento  
e Cooperativismo01
02
SumárioSumário2   Relatório de Sustentabilidade 20214   Relatório de Sustentabilidade 2021
 5
Introdução
Mensagem da liderança
É com um sentimento de 
dever cumprido e senso de 
continuidade que publicamos 
o nosso Relatório de 
Sustentabilidade 2021  
do Sicredi . 
O ano foi marcado por evoluções 
importantes em nosso modelo de 
governança, ao mesmo tempo em que 
conservamos os valores essenciais da 
instituição, tendo em vista, sempre, o 
interesse do associado. 
Seguindo o plano de sucessão, no qual se 
encerraram os mandatos executivos 2018-
2020, o presidente da Central Sicredi Sul/
Sudeste Fernando Dall’Agnese foi eleito 
nas assembleias de 2021 como o novo 
Presidente do Conselho de Administração 
da SicrediPar, da Confederação Sicredi, do 
Banco Cooperativo Sicredi, do Conselho 
da Sicredi Fundos Garantidores e do 
Conselho Curador da Fundação. 
O seu antecessor, Manfred Alfonso 
Dasenbrock, Presidente da Central 
Sicredi PR/SP/RJ, continua integrando 
o Conselho de Administração da 
SicrediPar, como representante da 
Central e suas cooperativas filiadas.
A nova composição do Conselho também 
é responsável pela transição para o 
modelo de presidência exclusiva, adotado 
a partir de março de 2022, e que nos 
coloca em direção às melhores práticas 
de sustentabilidade do mercado, em linha 
com as novas diretrizes do Banco Central.As movimentações integram a estratégia de 
evolução contínua da governança corporativa 
do Sicredi, reconhecida internacionalmente 
como modelo no cooperativismo de crédito.
Outro importante marco de nossa 
governança foi a seleção da primeira  
Conselheira Independente mulher da 
SicrediPar, aumentando a diversidade 
em nossas instâncias decisórias, o que 
consideramos fundamental para a evolução 
e desenvolvimento do nosso negócio e de 
uma sociedade mais próspera. O processo foi conduzido durante o ano e a 
eleição ocorreu durante a Assembleia Geral 
da SicrediPar, em 2022.
Do ponto de vista da atuação local 
de nossas cooperativas, o ano 
foi marcado pela continuidade de 
estratégia, que prioriza a geração 
de valor aos associados — os 
donos do negócio. 
Em um contexto no qual os efeitos da 
pandemia da Covid-19 ainda se fizeram 
presentes, as cooperativas mantiveram 
a proximidade e o apoio aos nossos 
associados, intensificando o uso de 
diferentes tecnologias e canais digitais, 
como as assembleias e ferramentas digitais 
e o atendimento via WhatsApp. 
Ao mesmo tempo, continuamos 
expandindo nossa presença 
física no país, com 210 
agências inauguradas em 
todas as regiões do Brasil.  
Nesse sentido, demos continuidade ao 
plano de expansão nacional, marcado pela 
nossa chegada no Espírito Santo e Amapá, e 
ampliamos nossa capacidade de atendimento 
no estado de Minas Gerais.
O relacionamento próximo foi essencial 
para continuarmos cooperando com 
as comunidades, oferecendo soluções 
financeiras para micro e pequenas 
empresas, pequenos produtores rurais, 
profissionais autônomos e demais 
associados, auxiliando na recuperação da 
economia local.  Visando manter o apoio para pequenos 
empreendedores nesse contexto, realizamos 
operações de crédito do Programa Nacional 
de Apoio às Microempresas e Empresas 
de Pequeno Porte (Pronampe) de forma 
permanente. 
Por meio desse crédito, apoiamos 
28.077 micro e pequenas 
empresas, num momento de 
retomada econômica.
Em 2021, também reforçamos nossa 
posição como a primeira instituição 
financeira privada que mais concede 
crédito ao agronegócio no Brasil, 
disponibilizando mais de R$ 38,2 
bilhões aos produtores para o Plano 
Safra 2021/2022.
Fizemos isso tudo sem esquecer de 
olhar para o impacto socioambiental de 
nossas soluções financeiras. Com isso, 
estruturamos uma área de Finanças 
Sustentáveis, dedicada à captação de 
recursos atrelados à geração de valor à 
sociedade e ao meio ambiente. 
Nessa direção, realizamos uma captação 
com a International Finance Corporation 
(IFC), para atender à crescente demanda por 
crédito destinado à instalação de sistemas 
de energia solar. 
A linha de crédito de cerca de R$ 600 milhões 
foi a primeira operação de uma instituição 
financeira cooperativa brasileira a receber 
certificação emitida pela Climate Bonds Initiative  
(CBI), organização que atua para promover 
investimentos na economia de baixo carbono. 
Fernando Dall’Agnese  
Presidente do Conselho de Administração da SicrediPar GRI 102-146   Relatório de Sustentabilidade 2021
 7
Introdução
Realizamos também uma captação 
voltada ao financiamento de micro, 
pequenas e médias empresas 
brasileiras lideradas por mulheres, 
que gerou uma linha de crédito de 
R$ 438 milhões. 
O acordo foi firmado junto à DEG, instituição 
de desenvolvimento financeiro alemã, 
subsidiária do Banco de Desenvolvimento 
Alemão (KFW), e à agência de fomento 
francesa PROPARCO, subsidiária do Banco 
de Desenvolvimento Francês (AFD). A 
operação incluiu, pela primeira vez em 
nosso negócio, o fator gênero como um 
dos critérios, além de considerar outros 
aspectos sociais e ambientais. 
Além disso, demos outro importante 
passo ao lançar a primeira carteira de 
fundos de investimento em ESG, que 
busca gerar valor ao investir o dinheiro 
dos associados em empresas com 
comprovado impacto positivo social, 
ambiental e de governança.
Ainda com o olhar para a sustentabilidade, 
o ano foi marcado pela estruturação 
de nossa ferramenta de medição do 
nosso impacto positivo: o Referencial 
de Desenvolvimento Sustentável. Por meio dele, podemos medir nosso 
desempenho e evoluir cada vez mais na 
agenda pelo desenvolvimento sustentável.  
A ferramenta será um importante 
apoio para o nosso modelo de 
governança em sustentabilidade, que 
prevê Comitês de Sustentabilidade 
em todos os níveis do Sicredi: 
nacional, regional e local. Atualmente, 
temos comitês em aproximadamente 
50% de nossas cooperativas. João Francisco Sanchez Tavares  
Presidente Executivo do Banco Cooperativo Sicredi
Fernando Dall’Agnese
Presidente do Conselho de 
Administração da SicrediPar  
 
 
Manfred Alfonso Dasenbrock
Presidente da Central Sicredi PR/SP/RJ
 
 
João Francisco Sanchez Tavares
Presidente Executivo do Banco 
Cooperativo SicrediDo ponto de vista macroeconômico, o ano 
de 2021 foi marcado por grandes desafios 
e oportunidades, com alguns setores da 
economia se recuperando rapidamente dos 
efeitos da pandemia e outros ainda impactados 
pela paralisação das atividades. 
Diante desse cenário, tivemos 
um crescimento de 37% em 
nossa carteira de crédito, 
pautado em uma atuação 
responsável e na proximidade 
com o associado, em linha com 
nossos princípios. 
Ao mesmo tempo, as cooperativas continuaram 
utilizando nossas soluções não financeiras para 
ampliar seu impacto nas comunidades, atuando 
com diversos programas sociais. Um destaque 
é o nosso programa de edução financieira, 
Cooperação na Ponta do Lápis, que ampliou 
suas ações durante o ano, como a Semana 
ENEF 2021, nos posicionando cada vez mais 
como uma instituição preocupada com a saúde 
financeira dos nossos associados. 
Todas essas iniciativas reforçam nosso 
compromisso com o Pacto Global e 
com os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável da Organização das 
Nações Unidas (ONU), demonstrando, 
na prática, como nosso negócio gera 
desenvolvimento sustentável. 
Assinamos essa carta a seis mãos para reforçar 
que seguiremos unidos, levando nossos 
produtos e serviços até as comunidades mais 
distantes, a fim de construir, cada vez mais 
juntos, uma sociedade mais próspera.Manfred Alfonso Dasenbrock  
Presidente da Central Sicredi PR/SP/RJ
8   Relatório de Sustentabilidade 2021
 9
Introdução
Apresentamos o Relatório de 
Sustentabilidade 2021 do Sicredi. 
Neste documento, apresentamos 
os principais destaques do nosso 
negócio ao longo do ano, incluindo 
os aspectos ESG (ambientais, 
sociais e de governança, na sigla 
em inglês) e os de sustentação 
financeira do negócio. 
Ao longo de suas páginas, você irá conhecer 
como nossos serviços financeiros e não 
financeiros geram valor para os associados, 
colaboradores e comunidades onde estamos 
presentes, apoiando o desenvolvimento 
sustentável da sociedade. 
As informações reportadas contemplam todas 
as cooperativas singulares, centrais e as 
empresas sediadas no Centro Administrativo 
Sicredi (CAS).
Na elaboração deste documento, seguimos as 
normas da Global Reporting Initiative (GRI), 
padrão voluntário adotado por empresas dos 
mais diversos setores e países para o reporte 
de sustentabilidade. 
Nossos direcionadores de sustentabilidade 
e temas focais, considerados aqueles que 
mais impactam na sustentabilidade de 
nossas cooperativas, serviram de base 
para estabelecermos o escopo do relatório, 
incluindo os indicadores reportados. 
Somos participantes do Pacto Global, uma 
iniciativa da Organização das Nações Unidas 
(ONU) e, com isso, reportamos como cumprimos 
com os 10 Princípios Universais do Pacto Global 
e como contribuímos com os 17 Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável (ODS).Este documento foi aprovado pelo Conselho 
de Administração da Sicredi Participações 
S.A. (SicrediPar), divulgado em assembleia 
da SicrediPar e submetido a processo de 
verificação externa conduzido por uma 
auditoria independente. GRI 102-32
Sobre o relatório
Você pode realizar a leitura deste 
relatório de forma linear. Porém, 
também pode navegar pela publicação 
de maneiras alternativas, em linha com 
nossa estratégia de sustentabilidade e as 
diretrizes internacionais de reporte. 
A seguir demonstramos como adotamos 
cada uma dessas abordagens e 
apontamos a página onde podem ser 
encontrados mais detalhes. 
Direcionadores de sustentabilidade e 
temas focais (página 37)
Os capítulos desta publicação foram 
organizados segundo os nossos direcionadores 
de sustentabilidade. Na abertura de cada 
capítulo, apresentamos quais temas focais 
serão abordados ao longo de suas páginas.
Pilares de sustentabilidade (página 35)
Nossas iniciativas são classificadas segundo 
os pilares Social, Ambiental, Econômico e de 
Governança. Na abertura de cada capítulo, 
descrevemos em qual pilar as iniciativas 
descritas estão inseridas.
GRI (página 128)
Nos baseamos nas normas da GRI 
para reportar nosso desempenho em 
sustentabilidade. Estes conteúdos estão 
identificados ao final de cada parágrafo 
por meio da sigla GRI. Na página 128, 
publicamos um Sumário de Conteúdo da GRI 
que explica o conteúdo e a página em que 
ele é reportado.Princípios do Pacto Global (página 40)
Somos participantes do Pacto Global da 
Organização das Nações Unidas (ONU), e 
este documento também busca reportar 
nossos avanços frente aos 10 Princípios 
Universais do Pacto Global. Confira na página 
128 a correlação dos Princípios do Pacto 
Global com os conteúdos GRI.
Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável (ODS) (página 40)
Como signatários do Pacto Global, também 
reportamos nossa contribuição aos ODS. 
Por isso, na abertura de cada capítulo 
apontamos os objetivos impactados pelo 
direcionador de sustentabilidade reportado 
e, na página 37, apresentamos a correlação 
entre nossos temas focais e os ODS. 
Na página 142, publicamos um Mapa de 
ODS, que mostra a relação entre cada ODS e 
nossas iniciativas, com a página onde foram 
publicadas.
Indicadores do Sicredi (página 128)
Reportamos indicadores de 
sustentabilidade próprios, selecionados 
a partir de nossos temas focais. Estes 
conteúdos estão identificados ao final 
de cada parágrafo por meio da sigla 
SICREDI . No Sumário de Conteúdo da GRI, 
explicamos o conteúdo e indicamos a 
página onde está reportado. Como ler este relatório
Centro Administrativo Sicredi (CAS), em Porto Alegre/RSO Sicredi01Capítulo13
O Sicredi 12   Relatório de Sustentabilidade 2021
Quem somos 
Mais de 5,5 milhões
de associados
Resultado líquido de
4,8 bilhões
Mais de 2,2 mil  
pontos de atendimento
108  cooperativas
5 centrais
Mais de 30 mil 
colaboradores 
em 1.600  municípios
Mais de 300
soluções financeiras
R$ 197,6 bilhões
em ativos
R$ 24,9 bilhões
em patrimônio líquido
R$ 129,5 bilhões
em depósitos totais
R$ 133 bilhões
de saldo em carteira 
de créditoNosso Sistema 
em números
Somos o Sicredi (Sistema de Crédito 
Cooperativo), a primeira instituição financeira 
cooperativa do Brasil. Desde 1902, atuamos 
para apoiar o crescimento dos nossos associados 
e levar o desenvolvimento sustentável às 
comunidades onde estamos presentes e em 230 
municípios brasileiros somos a única instituição 
financeira presente fisicamente. GRI 102-1
Atuamos em todas as regiões do país. Geramos 
valor para essas localidades ao captar recursos 
de associados e emprestar para associados das 
mesmas regiões. A permanência desses recursos no 
local cria um ciclo virtuoso que estimula a geração 
de renda e o ciclo de crescimento sustentável, 
com maior oferta de empregos, produtos locais e 
desenvolvimento econômico. GRI 102-2
Temos um modelo de atuação sistêmico, em que 
cada uma de nossas mais de 100 cooperativas 
possui autonomia para atuar localmente, mas 
conta com o apoio do Centro Administrativo 
Sicredi em tecnologia, segurança e solidez 
financeira. As cooperativas são responsáveis por 
implementar as estratégias nacionais levando em 
conta as necessidades locais. GRI 102-2
Cada cooperativa é filiada a uma de nossas 
cinco centrais regionais, que são acionistas da 
SicrediPar, holding que coordena, junto das 
próprias cooperativas, as decisões estratégicas 
do Sistema. Contamos também, em nossa 
estrutura, com empresas especializadas que 
oferecem credibilidade e confiabilidade aos 
associados, como a Confederação Sicredi, 
a Sicredi Fundo Garantidores, a Fundação 
Sicredi, o Banco Cooperativo Sicredi e suas 
empresas controladas — a Administradora 
de Bens, a Administradora de Consórcios e a 
Corretora de Seguros —, localizadas em Porto 
Alegre (RS), no Centro Administrativo Sicredi 
(CAS). GRI 102-2 / 102-3Presença nacional 
Em 2021, continuamos expandindo nossa presença em todo o território nacional, 
chegando a mais de 2,2 mil agências espalhadas por 1,6 mil municípios. 
Passamos a atuar nos estados do Amapá e do Espírito Santo, consolidando nossa atuação em 25 
estados e no Distrito Federal. GRI 102-4 
MUNICÍPIOS ONDE ESTAMOS PRESENTES NÚMERO DE PONTOS DE ATENDIMENTO
1.600
20211.378
20191.463
20202.202
20211.861
20191.990
2020+9% +11% Agência em Colatina/ES - Sicredi Essência RS/ESAgência em Macapá/AP - Sicredi Norte
GRI 102-7Sicredi
Central Sicredi Sul/Sudeste Central Sicredi Brasil CentralCentral Sicredi Centro Norte
Central Sicredi PR/SP/RJ Central Sicredi Norte/Nordeste2019     4.466.750
2020     4.901.724
2021     5.579.1612019     495.480
2020     602.628
2021     788.417
2019     2.053.694
2020     2.199.438
2021     2.445.4852019     298.884
2020     342.296
2021     405.115
2019     1.456.175
2020     1.587.634
2021     1.746.4582019     162.517
2020     169.728
2021     193.686
15
O Sicredi 14   Relatório de Sustentabilidade 2021
AMRR
PA
TO
GODF
MG
ES
RJSPMS
PR
SC
RSBAPICE
RN
PB
PE
AL
SEMAAP
AC
RO
MTPRESENÇA DO SICREDI NO BRASIL NÚMERO DE ASSOCIADOS POR CENTRAL NO ANO
Legenda
Estados com agências do Sicredi
Estados com projeto de expansão 
em andamento
Inauguramos no início do ano a primeira 
agência no estado do Amapá, localizada 
na capital Macapá.Em setembro, chegamos ao estado do 
Espírito Santo, com a abertura de duas 
agências na cidade de Colatina. 
GRI 102-6 / SICREDI DL09/ SICREDI DL10/ SICREDI DL11 / SICREDI DL12
Somos a única instituição financeira  
presente fisicamente em 230 municípios, 
onde atendemos mais de 350 mil 
associados, promovendo a inclusão 
financeira de 992 mil habitantes .
70,5%  das nossas agências estão em cidades 
classificadas como Carentes, Rurais, 
Interior em Ascenção e Interior Próspero .
86% dos nossos associados  estão em 
cidades com até 100 mil habitantes .
Estamos presentes em  7% dos 1.649 
municípios brasileiros carentes .
Dos municípios que somos exclusivos, 
94% têm menos de 10 mil habitantes .16   Relatório de Sustentabilidade 2021 17
Nossos diferenciais
PROPÓSITO
Construir juntos  
uma sociedade  
mais próspera.
MISSÃO
Como Sistema cooperativo, 
valorizar o relacionamento, oferecer 
soluções financeiras para agregar 
renda e contribuir para a melhoria 
da qualidade de vida dos 
associados e da sociedade.VALORES  
• Preservação irrestrita da natureza 
cooperativa do negócio;
• Respeito à individualidade do associado;
• Valorização e desenvolvimento das pessoas; 
• Preservação da instituição como Sistema;
• Respeito às normas oficiais e internas;
• Eficácia e transparência na gestão.GRI 102-16
VISÃO
Ser reconhecido pela sociedade 
como instituição financeira 
cooperativa, comprometida com o 
desenvolvimento econômico e social 
dos associados e das comunidades, 
com crescimento sustentável das 
cooperativas integradas em um 
Sistema sólido e eficaz.
INSPIRACIONAL 
2030
Indica a aspiração de 
tornar o Sicredi uma 
instituição protagonista no 
desenvolvimento local e 
sustentável.
PRINCÍPIOS DO COOPERATIVISMO 
• Adesão voluntária e livre;
• Gestão democrática pelos associados;
• Participação econômica dos associados;
• Autonomia e independência;
• Educação, formação e informação;
• Intercooperação; 
• Interesse pela comunidade.19
O Sicredi 18   Relatório de Sustentabilidade 2021
COOPERATIVISMO
O nosso próprio 
modelo de negócio 
cooperativo é um 
diferencial que 
gera valor para os 
associados e para as 
comunidades onde 
estamos presentes. Nosso modelo de negócio
Modelo de geração de valor 
Contamos com um modelo de negócio 
diferenciado, baseado nos princípios do 
cooperativismo. Valorizamos a atuação 
dos associados como donos do negócio, e 
geramos valor incentivando a sua participação 
nas decisões, compartilhando os resultados e oferecendo uma série de instrumentos 
e soluções financeiras que apoiam a sua 
prosperidade, garantem a segurança de seus 
investimentos e que geram valor e impacto 
positivo para a sociedade. GRI 102-2
Por conta de nosso modelo de negócio, o 
dinheiro captado em uma localidade é revertido em crédito concedido a outros associados do 
mesmo local, criando um ciclo virtuoso que 
estimula o investimento na cooperativa, a inclusão 
de um número maior de pessoas no sistema 
financeiro e o fortalecimento dos negócios 
dos nossos associados e o desenvolvimento 
sustentável. Dessa forma, contribuímos para o 
desenvolvimento sustentável das comunidades locais, dinamizando a economia e gerando 
empregos. GRI 102-2
Na Fundação Sicredi, contamos com um 
portfólio de soluções não financeiras que visam 
ampliar nosso impacto positivo nos associados 
e nas comunidades, implementados localmente 
pelas Cooperativas. GRI 102-2 / 102-6
Insumos  
do negócioModelo de negócio Geração de valor
VALOR PARA 
O NEGÓCIO
Mais de 300 
soluções 
financeiras
R$ 133 bilhões  
de saldo em 
carteira
de crédito
Resultado 
líquido de  
R$ 4,8 bilhõesVALOR  
PARA AS 
COMUNIDADES
R$ 893,3 milhões  
pagos em impostos
230 municípios  
onde somos a 
única instituição 
financeira 
presente
441.170 crianças 
e adolescentes  
beneficiados 
em programas 
educacionais
Cerca de 19 
milhões de pessoas 
impactadas pela 
Semana ENEF
R$ 158,8 milhões  
em investimento 
social
905,8 mil pessoas 
impactadas pelas 
ações do Dia C
R$ 6,1 bilhões  
pago a fornecedoresVALOR  
PARA OS 
ASSOCIADOS
5 Centrais e 108 
Cooperativas
Mais de 2.200 
agências
R$ 97,9 bilhões 
concedidos em 
crédito
R$ 853 milhões
distribuídos
como resultado
Processo 
democrático 
de participação 
e tomada de 
decisão
33,87% 
principalidade 
geral 
12.908 
coordenadores 
de núcleo  
participantes das 
assembleias e 
reuniõesVALOR PARA 
NOSSO TIME
R$ 27,1 milhões  
investidos em 
desenvolvimento 
e capacitação dos 
colaboradores 
R$ 3,8 bilhões  
pagos em 
salários e 
benefícios 
Mais de 1 
milhão de horas 
de treinamento  
para os 
colaboradores
88% de nível de 
confiança dos 
colaboradoresVALOR PARA 
O MEIO 
AMBIENTE
R$ 24,6 bilhões 
em produtos da 
economia verde
R$ 3,3 
bilhões em 
financiamentos  
concedidos 
para geração de 
energia limpa
Neutralização 
de 100% das 
emissões de 
GEE calculadas 
no inventário de 
2020
Através da 
Autogeração de 
Energia Solar, 
deixamos  
de emitir  
580 tCO2eVALOR PARA  
NOSSO MODELO  
DE GESTÃO
Modelo de 
governança  
reconhecido 
mundialmente
Foco no associado,   
o dono do negócio
300 mil associados 
participantes em 
assembleia
77.010 formados   
no Programa Crescer
Comitê Mulher e  
Comitê Jovem apoiam  
a diversidade dos 
órgãos de governança 
Seleção da primeira 
Conselheira mulher 
para compor 
o Conselho de 
Administração da 
SicrediParPROPÓSITO: 
Construir juntos uma sociedade mais próspera 
ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADEEstratégia 2020-2023 • Inspiracional 2030
SOLUÇÕES NÃO 
FINANCEIRAS
Iniciativas e 
programas 
voltados a 
expandir nosso 
impacto positivo 
nos associados e 
nas comunidades. SOLUÇÕES 
FINANCEIRAS
Contamos 
com um amplo 
portfólio de 
produtos, serviços 
e canais (físicos 
e digitais) para 
atender nossos 
associados.
INVESTIMENTOS  
DO NEGÓCIO
 »133 bilhões na carteir
a de crédito
 »197,6 bi
lhões em ativos
PRESENÇA NAS 
COMUNIDADES
 »Pr
esença em  
1.600 municípios
 »Pr
esença física em 1.379 
mil cidades com menos 
de 100 mil habitantes
ASSOCIADOS
 »Mais de 5,5 milhões 
de associados
NOSSO TIME
 
 »34.127 colaborador
es 
e 753 terceirizados
RECURSOS NATURAIS
 »Energia e água consumidas
 
na operação
MODELO DE GESTÃO
 »Princípios do cooper
ativismoSoluções financeiras
Soluções não financeiras
21
O Sicredi 20   Relatório de Sustentabilidade 2021
Para sua empresa
 »Câ
mbio e comércio exterior;
 »Ca
rtões empresariais;
 »Ce
rtificação digital;
 »Cobr
ança;
 »Co
nsórcios;
 »Cont
a corrente;
 »Créd
ito;
 »Créd
ito para investimento BNDES;
 »Cust
ódia de cheques;
 »Do
micílio bancário;
 »Fi
nanciamentos;
 »Fo
lha de pagamento;
 »In
vestimentos;
 »Má
quina de cartões;
 »Previ
dência empresarial;
 »Pi
x (pagamentos instantâneos); 
 »Se
guros;
 »Si
credi Conecta¹ ( Marketplace do Sicredi);
 »So
luções de pagamentos e recebimentos.Para o seu agronegócio
 »Câmb
io;
 »Ca
rtões de crédito e débito;
 »Co
nsórcios;
 »Cont
a corrente;
 »Créd
ito para investimento BNDES;
 »Créd
ito rural;
 »Fi
nanciamentos;
 »In
vestimentos;
 »Pa
gamentos e recebimentos;
 »Pi
x (pagamentos instantâneos); 
 »Pou
pança;
 »Se
guros;
 »Si
credi Conecta¹ (Marketplace do Sicredi).
A Fundação tem a função de manter viva a essência 
do cooperativismo na cultura do Sicredi, por meio do 
desenvolvimento da estratégia de sustentabilidade 
sistêmica, e dos programas e iniciativas educacionais, 
sociais, culturais, ambientais e de governança para a 
ampliação do impacto positivo da instituição.
Seu trabalho é estruturado por meio de diversos 
programas:
 »Pro
grama Pertencer;
 »Pro
grama Crescer;
 »Co
mitê Jovem;Canais
 »Agê
ncias;
 »Age
ntes credenciados;
 »Ap
licativo Sicredi;
 »Ap
licativo Sicredi X; 
 »Cai
xa eletrônico (rede própria, 
Banco 24 horas e Saque e Pague);
 »In
ternet banking;
 »Se
rviços por telefone;
 »Wha
tsApp.Para você
 »Câmb
io;
 »Ca
rtões de crédito e débito;
 »Créd
ito (pessoal, veículos e imobiliário);
 »Co
nsórcios;
 »Cont
a corrente;
 »Co
nta digital (Woop Sicredi);
 »Dé
bito automático;
 »In
vestimentos;
 »Pa
gamentos e recebimentos;
 »Pi
x (pagamentos instantâneos); 
 »Pou
pança;
 »Previ
dência;
 »Se
guros;
 »Si
credi Conecta¹ (Marketplace do Sicredi).
¹ O Sicredi Conecta foi descontinuado em novembro de 2021NOSSAS SOLUÇÕES Relacionamento com stakeholders
Prezamos pela transparência e ética no relacionamento com nossos públicos de interesse ( stakeholders ) 
e buscamos engajá-los a fim de estabelecer um relacionamento cada vez mais próximo. 
Para definir quais públicos serão engajados, realizamos uma análise de nossas relações estratégicas, 
institucionais e de mercado, levando em consideração seu impacto na sustentabilidade do negócio. 
Saiba a seguir quais os grupos engajados no ano de 2021: GRI 102-42
Além das interações destacadas no quadro, 
em 2021, também realizamos consultas com 
as centrais e cooperativas para discutir sobre 
temas relevantes para o desenvolvimento da 
nossa estratégia de sustentabilidade, sendo eles: 
as Diretrizes Orientativas de Sustentabilidade para o tema Inclusão e Diversidade (página 
60); a neutralização das emissões de GEE 
sistêmicas (página 95); o desenvolvimento 
do nosso Referencial de Desenvolvimento 
Sustentável (página 41) e os nossos Comitês de 
Sustentabilidade (página 57). GRI 102-21Grupo de stakeholders  
GRI 102-40 / 102-43Forma de engajamento / Frequência
Governança:  grupos que sustentam e 
participam da gestão do negócio, como 
associados, coordenadores de núcleo, 
conselheiros e cooperativas e entidades 
que compõem o Sistema . »Asse
mbleias / anual
 »Re latório de Sustentabilidade / anual 
 »Pe
squisa NPS / mensal
 »Açõ
es de cidadania corporativa / conforme agenda 
das cooperativas
 »Vi
sitas institucionais organizadas pelas cooperativas ao 
CAS / conforme agenda das cooperativas
Decisões impactam diretamente o negócio:  
são aquelas que regulam as atividades do 
negócio ou suas decisões que têm impacto 
no exercício do negócio, como por exemplo os 
órgãos reguladores, governo, fornecedores, 
parceiros e sindicatos . »Re
uniões / sem periodicidade definida
 »Re
latório de Sustentabilidade / anual
 »Co
municados oficiais / sem periodicidade definida
Constroem a reputação: são os 
públicos geradores de opinião e que 
repercutem, positiva ou negativamente, 
as atividades e condutas da empresa. 
São colaboradores, terceirizados, 
comunidade, imprensa e 
influenciadores.- Pesquisa de Clima / anual
- Comunicações internas / frequentemente
- Pesquisas de satisfação / sem periodicidade definida
- Assembleias / anual
- Relatório de Sustentabilidade / anual
- Ações de cidadania corporativa / conforme agenda das 
cooperativas
- Encontro Nacional com Jornalistas / anual
- Encontros e ações de relacionamento com a imprensa 
e formadores de opinião / conforme agenda das 
cooperativas
Entidades representativas:  são as entidades 
que defendem os interesses e exercício das 
cooperativas no cenário econômico e político, nas 
esferas estadual, nacional e mundial. Incluem 
Woccu, Confebras, ACI, ACI Américas, ICBA, 
Sistema OCB, Frencoop, Sister Society Brasil* 
e Global Women’s Leadership Network*.  
Também inclui as entidades que defendem os 
interesses do setor financeiro nas esferas estadual, 
nacional e mundial, como o Banco Central do 
Brasil, a Febraban e a ANBIMA.- Relatório de Sustentabilidade / anual
- Reuniões mensais
- Comunicados oficiais / sem periodicidade definida
- Entidades que promovem a sustentabilidade 
corporativa como o Pacto Global.
* Estes movimentos buscam aumentar a participação das mulheres líderes nas cooperativas, bem como causar um impacto positivo em suas vidas no 
que tange a esfera pessoal e profissional.Conheça mais sobre a FundaçãoSicredi:  
https://www.sicredi.com.br/site/fundacao/ »Comitê Mulher;
 »Co
mitê de Inclusão e Diversidade;
 »Pr
ograma Cooperação na Ponta do Lápis;
 »Pr
ograma A União Faz a Vida;
 »Pr
ograma Cooperativas Escolares;
 »Dia
 C;
 »Mo
vimento do Voluntariado; 
 »Si
credi na Comunidade;
 »Fun
do Social.22   Relatório de Sustentabilidade 2021 23 O Sicredi
Mais de  
5,5 milhões de 
associados
Lançamento do 
Fundo de 
investimentos 
ESG
Participação de cerca de
300 mil 
associados nas assembleias  
1.200 toneladas 
de alimentos arrecadadas no  
Dia de Cooperar (Dia C)
NPS de 74,8%, 
índice de satisfação recorde 
com associados
R$ 600 milhões 
em captação com emissão de 
títulos verdes para painéis 
fotovoltaicos
Seleção de Conselheira 
Independente para o 
Conselho de Administração 
da SicrediPar, agregando 
diversidade 
à governança do Sicredi
R$  38,2 bilhões 
no Plano Safra 2021/2022
Crescimento de 37% 
na carteira de crédito
2ª instituição com  
maior liberação  
de crédito rural no país*
Mais de 
R$ 158,8 milhões 
em investimento social
R$ 438 milhões 
em captação com emissão de 
títulos sociais para mulheres 
empreendedoras
R$ 27,1 milhões 
investidos no desenvolvimento e 
capacitação dos colaboradores, 
resultando em mais de 1 milhão de 
horas de treinamentos2021Destaques
* conforme ranking da Febraban (dez/2021).25
O Sicredi 24   Relatório de Sustentabilidade 2021
Prêmios e reconhecimentos 
nacionais 
 
Em 2021, nossa atuação cooperativa 
foi reconhecida por uma série de 
prêmios e rankings. Além disso, nossas 
cooperativas receberam ao longo do 
ano, diversos reconhecimentos locais. 
Conheça nossos principais prêmios e 
reconhecimentos nacionais:
Ranking World’s Best Banks 2021 - 
Forbes
Sétima posição do Brasil no ranking World’s 
Best Banks 2021, elaborado pela Forbes em 
parceria com a empresa de estatísticas Statista. 
Exame Melhores & Maiores 2021 
O Banco Cooperativo Sicredi se classificou 
no 15º lugar entre os maiores bancos que 
fazem parte do guia Exame Melhores e 
Maiores 2021.
Época Negócios 360º
Oitavo lugar  no ranking setorial de Bancos, 
colocação influenciada pelo segundo lugar  
em Governança Corporativa dentro do 
setor. Também figuramos no sexto lugar  em 
Pessoas, oitavo  em Inovação, décimo  em 
Sustentabilidade, décimo primeiro  em Visão 
de futuro e décimo quinto  em Desempenho 
Financeiro, entre outros.
Valor 1000
Nono lugar  na classificação dos 100 Maiores 
Bancos do anuário, mantendo a mesma 
posição em relação ao ranking do ano anterior. 
Além disso, também nos destacamos em 
outras 11 categorias do guia, ocupando a 
quarta colocação  entre os 20 Mais Rentáveis 
sobre o Patrimônio e o sétimo lugar  entre os 
20 Maiores em Operações de Crédito e em 
Depósitos Totais.Valor Grandes Grupos
Destaque  no anuário Valor Grandes Grupos, 
elaborado pelo jornal Valor Econômico, 
que apresenta a análise das 200 principais 
companhias em atividade no país. Na edição 
2021, subimos uma posição em relação a 2020 
e figurou na 68º colocação  geral , considerando 
todas as empresas listadas. Entre as 20 maiores 
companhias da área de finanças, a instituição 
ficou em 12º lugar .
Finanças Mais
Sexto lugar  na categoria Bancos – 
Financiamento, no ranking Finanças Mais, 
publicado pelo jornal O Estado de São Paulo.
Ranking BNDES
Por conta do nosso bom desempenho em 2020 
nas linhas de crédito disponibilizadas pelo 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico 
e Social (BNDES) para minimizar impactos da 
crise provocada pela pandemia de Covid-19, 
recebemos o  reconhecimento pelo “Projeto 
Incentivos aos Agentes Financeiros”.
O órgão estatal listou instituições financeiras 
com o melhor desempenho na concessão 
das medidas emergenciais entre março e 
dezembro de 2020, e fomos reconhecidos 
com a primeira colocação em duas categorias: 
BNDES Pequenas Empresas – Bancos de 
Desenvolvimento/Cooperativos e Programa 
Emergencial de Suporte a Empregos (PESE) – 
Bancos de Desenvolvimento/Cooperativos.
Focus – Ranking Anual de Projeções 
do Banco Central
Quarto lugar  na categoria Curto Prazo Anual 
para os indicadores Taxa de Câmbio (nota 9,6), 
IPCA (nota 9,2) e IGP-M (nota 8,9). Na Taxa 
Selic, ocupa a quinta posição  nas categorias 
Curto Prazo Anual (nota 9,5) e Médio Prazo 
Anual (nota 8,9). Além do anual, o BC também 
divulga o ranking mensalmente, e tivemos 
destaque em todos os meses do ano.Ranking Prisma Fiscal
Primeiro lugar  nas categorias que avaliam 
as projeções de Despesa Total do Governo 
no Longo Prazo e de Resultado Primário do 
Governo Central no Curto Prazo. Segundo 
colocado  na divisão de projeções sobre 
Resultado Nominal do Governo Central no 
Longo Prazo e terceiro  em Dívida Bruta do 
Governo Geral no Longo Prazo.
Prêmio Broadcast Projeções
Sexto lugar  no Top Geral e sétimo lugar  
no Top Básico, na 15ª edição do Prêmio 
Broadcast Projeções, que premia as 
instituições cujas previsões para os principais 
indicadores econômicos do país mais se 
aproximaram da realidade.
Guia de Fundos FGV
Primeiro lugar  na categoria Money Market para 
Assets Especialistas na edição 2021 do Guia de 
Fundos FGV.
Guia Valor de Fundos  
de Investimentos
Destaque  na categoria Renda Fixa Ativo para o 
Fundo Sicredi Institucional FI REF IRF-M, de nossa 
gestora própria de recursos - Sicredi Asset -, e 
destaque  na categoria Ações Índice, com o Fundo 
Schroder Sicredi Ibovespa FIA, gestão da nossa 
parceira Schroder Investment Management.
Top 100 Open Corps 2021
Pelo terceiro ano consecutivo, destaque  
no Top 100 Open Corps 2021, levantamento 
anual da 100 Open Startups que reconhece as 
corporações mais abertas à inovação no Brasil. 
Prêmio Banking Transformation  
2021 – Relatório Bancário
Case vencedor  com a ‘Implantação do 
Whatsapp Enterprise + Theo’, que envolve 
o uso de inteligência artificial para dar mais 
agilidade e eficiência ao atendimento.AgTech Garage Awards
Vencedores  do AgTech Garage Awards , 
premiação realizada por um dos maiores 
hubs de inovação da América Latina para o 
agronegócio, o AgTech Garage .
Certificação GPTW
Em agosto de 2021 passamos a ser uma 
empresa certificada  pela GPTW (Great Place 
To Work), estando apto a participar, a partir 
de 2022, do ranking GPTW, que lista as 
melhores empresas para trabalhar no Brasil.
23ª edição do Prêmio Abrasca
Segundo lugar  na categoria ‘empresas 
Fechadas’ do ranking Abrasca, que premia os 
melhores Relatórios de Sustentabilidade de 
2020 no Brasil.
WYCUP – World Council Young  
Credit Union People
Destaque  no World Council Young Credit Union 
People (Wycup), programa instituído pelo 
Woccu (Conselho Mundial das Cooperativas de 
Crédito, na tradução da sigla em inglês), que 
reconhece jovens lideranças por contribuições 
significativas às suas comunidades e 
cooperativas de crédito. Tivemos cinco 
contemplados entre os 12 vencedores da 
premiação, que contou com um total de 79 
projetos inscritos de 13 países diferentes.
Inova 2030
Duas ideias escolhidas no programa de aceleração 
da Rede Brasil do Pacto Global, com foco em 
propostas que contribuem para o alcance dos 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).26   Relatório de Sustentabilidade 2021
Governança e estratégia 
Estrutura de Governança do Sicredi
Somos reconhecidos mundialmente no segmento de cooperativismo de crédito pela nossa estrutura 
de governança. Estamos organizados em Sistema, estruturados a partir da especialização das 
áreas, reduzindo custo operacional, viabilizando ganhos de escala e intercooperação e ampliando as 
possibilidades de atendimento às demandas dos associados. 
Cada entidade possui papéis específicos, proporcionando ganho de eficiência à nossa estratégia, 
à tomada de decisão e ao desenvolvimento de processos internos. Todas essas entidades, juntas, 
formam o Sicredi.
Vinculam-se às cooperativas 
por meio do aporte de 
capital e têm direito a voto 
nas decisões da cooperativa 
através das assembleias 
de núcleo, com peso igual, 
independente do volume de 
recursos aplicados. São os representantes eleitos 
pelos associados. Têm o 
papel de levar os assuntos 
de interesse e as decisões do 
núcleo para as assembleias 
gerais da cooperativa.Sociedade de pessoas, são 
a base do Sistema. Têm 
como objetivos estimular 
a formação de poupança, 
administrar os recursos 
e conceder empréstimos 
aos associados, além de 
prestar serviços próprios de 
uma instituição financeira. 
Principal elo com os 
associados, são também 
as instâncias decisórias 
primárias do Sicredi. Cada 
cooperativa possui um 
Conselho de Administração.Lideram o desenvolvimento do 
cooperativismo de crédito em âmbito 
regional, efetuando a supervisão das 
cooperativas filiadas, além de apoiar no seu 
desenvolvimento e expansão. As centrais são 
as controladoras da SicrediPar. Cada Central 
possui um Conselho de Administração.
Coordenadores
de núcleoAssociadosÉ a holding que controla o Banco Cooperativo Sicredi e 
coordena as decisões estratégicas do Sistema. 
Visa propiciar a participação direta e formal das 
cooperativas de crédito na gestão corporativa e dar maior 
transparência à estrutura de governança. O Conselho 
de Administração se reúne mensalmente para discutir e 
deliberar acerca dos temas estratégicos e sistêmicos.
Central Sicredi 
Sul/Sudeste
Central Sicredi  
PR/SP/RJ
Central Sicredi 
Brasil Central
Central Sicredi 
Norte/Nordeste
Central Sicredi 
Centro NorteCentrais27 O Sicredi
Administradora de 
Consórcios Sicredi
Corretora de  
Seguros Sicredi
Administradora  
de Bens SicrediSicredi Fundos 
Garantidores (SFG)  
A SFG tem como propósito 
contribuir para a credibilidade, o 
desenvolvimento, a solvabilidade 
e a solidez das suas associadas. 
A SFG conta com um Conselho 
de Administração.
Banco Cooperativo Sicredi 
Desenvolve e disponibiliza produtos e serviços 
financeiros, além de promover o acesso do 
Sistema ao mercado financeiro. É responsável 
pela estrutura centralizada de gestão de riscos 
do Sistema e pela administração em escala 
dos recursos. Tem como parceiros estratégicos 
o Rabo Partnerships B.V. e a IFC. O Banco 
conta com um Conselho de Administração.Confederação Sicredi  
Provê serviços em tecnologia 
da informação, operações, 
serviços administrativos, 
coordenação de logística, 
compra de bens e 
administração de carteiras de 
título e valores mobiliários. A 
Confederação conta com um 
Conselho de Administração.Fundação Sicredi
Tem a função de manter viva a essência do 
cooperativismo na cultura do Sicredi, por meio do 
desenvolvimento da estratégia de sustentabilidade 
sistêmica, e dos programas e iniciativas educacionais, 
sociais, culturais, ambientais e de governança para 
a ampliação do impacto positivo da instituição. A 
Fundação Sicredi conta com um Conselho Curador.
Conselho Fiscal
Rabo Partnerships
B.V. e IFC
SicrediPar
Conselho de Administração
CDE - Colégio de  
Diretores Executivos
Centro Administrativo Sicredi (CAS)Monitora o cumprimento dos deveres 
legais e estatutários da administração.É a sede da SicrediPar, do 
Banco Cooperativo e suas 
empresas controladas, 
da Fundação, da Sicredi 
Fundos Garantidores e da 
Confederação. Desenvolve 
soluções e auxilia as 
cooperativas no atendimento 
das necessidades dos 
associados.CAS - Centro  
Administrativo Sicredi
Avalia, debate e recomenda estratégias de 
atuação e posicionamento sistêmico em todas  
as matérias vinculadas ou que possam se 
vincular ao planejamento estratégico e à 
execução deste, além de deliberar sobre normas, 
regulamentos e outras matérias sistêmicas de 
competência das Diretorias Executivas.Empresas  
controladasConfederação 
Sicredi
Banco Cooperativo 
Sicredi
Fundação 
Sicredi
Sicredi Fundos 
GarantidoresGRI 102-18 
Cooperativas29
O Sicredi 28   Relatório de Sustentabilidade 2021
Processo decisório democrático 
Nosso modelo cooperativo tem como um de seus princípios a gestão democrática pelos associados 
e contempla sua participação ativa na tomada de decisão. Seu envolvimento na gestão do negócio 
acontece por meio das assembleias das cooperativas, nas quais são eleitos representantes e 
decididos os rumos do negócio.
O Conselho de Administração da SicrediPar é eleito e representa as centrais e as cooperativas e, 
portanto, os associados, sendo responsável por deliberar sobre as decisões estratégicas do Sistema.
PROCESSO DE ELEIÇÃO DOS CONSELHEIROS DA SICREDIPAR GRI 102-24 
¹ A assembleia geral da SicrediPar elege os Conselhos de Administração e Fiscal. No entanto, os cinco presidentes das centrais possuem vaga 
garantida no conselho e as outras cinco vagas são de presidentes de cooperativas singulares, indicadas por cada uma das centrais. Além disso, uma 
vaga é indicada pelo Rabo Partnerships B.V. e a outra é reservada a um conselheiro independente.Nosso processo de decisão é democrático e propicia segurança, pois é composto por duas linhas 
complementares. A primeira é a linha estratégica, que busca considerar as opiniões apresentadas 
pelas cooperativas, centrais e Centro Administrativo Sicredi (CAS).
As áreas técnicas do Centro 
Administrativo Sicredi (CAS) elaboram e 
apresentam proposições, envolvendo as 
centrais, sempre que aplicável.
Os representantes das centrais submetem 
as proposições às cooperativas singulares 
para colheita de votos.
Os representantes das centrais retornam 
os votos das suas cooperativas filiadas 
para o CAD da SicrediPar. Os Comitês de Assessoramento da SicrediPar 
analisam com maior profundidade alguns 
temas e propõem recomendações. 
O Conselho de Administração (CAD) da 
SicrediPar recepciona as proposições e 
encaminha para voto das cooperativas singulares 
por meio dos representantes das centrais.
As cooperativas singulares analisam 
as proposições e retornam o voto ao 
representante de sua respectiva central.
Após passar pelo fluxo sistêmico de decisão, 
o processo deliberativo é concluído, com os 
devidos registros e formalizações.FLUXO SISTÊMICO DE DECISÃO ESTRATÉGICA
Já a linha executiva busca executar as atividades e implementar as decisões estratégicas. Esta linha 
é conduzida pelo Colégio de Diretores Executivos (CDE), composto pelos Diretores Executivos das 
centrais e pelo Diretor Presidente do Banco Cooperativo Sicredi. 
Portal da Governança
O Portal de Governança é um canal de comunicação entre as cooperativas e suas 
lideranças (coordenadores de núcleo e conselheiros). Através dele é possível compartilhar 
materiais informativos para apoiar a gestão da informação junto à liderança do quadro 
social. SICREDI RC 12Nas assembleias 
de núcleo AssociadosDelegados 
(Coordenadores de núcleo)Cooperativas elegem
Na assembleia 
geral da central Todas as cinco centrais possuem 
Conselho de AdministraçãoRepresentantes 
das cooperativasConselho de Administração  
da centralCentrais elegemNas assembleias 
gerais ordinárias As 108 cooperativas possuem  
Conselho de AdministraçãoDelegados
(Coordenadores 
de núcleo)Conselho de Administração  
da cooperativaCooperativas elegem
com base no voto 
dos associados
Na assembleia  
geral da SicrediPar1Representantes 
das cooperativasRepresentantes 
das centraisConselho de 
Administração  
da SicrediParSicrediPar elegemCAS 1 2
3
5
64Centrais
CentraisSicrediPar
SicrediParCooperativas31
O Sicredi 30   Relatório de Sustentabilidade 2021
Conselho de Administração da SicrediPar
A Sicredi Participações S.A. (SicrediPar) controla 
o Banco Cooperativo e coordena as decisões 
estratégicas do Sistema. Seu Conselho de 
Administração propicia às cooperativas de crédito 
participarem, de maneira direta e formal, da gestão 
corporativa dando maior transparência à estrutura 
de governança. O Conselho se reúne mensalmente 
para discutir e deliberar sobre os temas estratégicos 
e sistêmicos, incluindo riscos, oportunidades, 
políticas e demais norteadores. GRI 102-26  
A composição do Conselho atende ao Estatuto Social 
e todos os seus membros são eleitos em assembleia 
geral com um mandato de três anos. O Conselho é 
composto por 12 membros, sendo: cinco presidentes 
das centrais, cinco presidentes de cooperativas, que são indicados pelas centrais, um conselheiro 
independente e um representante indicado pelo 
Rabo Partnerships B.V., acionista externo do 
Banco Cooperativo Sicredi. Em 2021, o Conselho 
contou com 11 membros após a vacância do cargo 
de conselheiro independente, que será eleito na 
Assembléia Geral da SicrediPar em 2022. GRI 102-24
Para exercer tal função, os candidatos precisam 
atender aos requisitos exigidos pela legislação e 
pelo Estatuto Social. No processo de avaliação 
dos candidatos, são considerados fatores como 
a diversidade de formação e suas experiências 
relacionadas aos tópicos econômicos, ambientais 
e sociais, para garantir o conhecimento e 
expertise necessários à função.  GRI 102-24
Membros do Conselho de Administração da SicrediPar (mandato 2021 a 2024) GRI 102-22
Fernando 
Dall’AgnesePresidente do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garantidores.
Presidente do Conselho Curador da Fundação Sicredi.
Presidente do Conselho de Administração da Central Sicredi Sul/Sudeste - 2021
Celso Ronaldo 
Raguzzoni 
FigueiraVice-Presidente do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos 
Garantidores.
Membro do Conselho Curador da Fundação Sicredi. 
Presidente do Conselho de Administração da Central Sicredi Brasil Central.
Manfred 
Alfonso 
DasenbrockMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garantidores.
Membro do Conselho Curador da Fundação Sicredi. 
Presidente do Conselho de Administração da Central Sicredi PR/SP/RJ.
Diretor do WOCCU e Fundação WOCCU (Conselho Mundial das Cooperativas de Crédito).
João Carlos 
SpenthofMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garantidores.
Membro do Conselho Curador da Fundação Sicredi.
Presidente do Conselho de Administração da Central Sicredi Centro Norte.
Wilson Ribeiro 
de Moraes FilhoMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garantidores.
Membro do Conselho Curador da Fundação Sicredi.
Presidente do Conselho de Administração da Central Sicredi Norte/Nordeste.
Marcos André 
BalbinotMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garantidores.
Membro suplente do Conselho Curador da Fundação Sicredi.
Presidente do Conselho de Administração Sicredi Serrana RS / MG.
Sadi MasieroMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo e Sicredi Fundos Garantidores.
Membro suplente do Conselho Curador da Fundação Sicredi.
Presidente do Conselho de Administração da Sicredi Centro Sul MS.
Eledir Pedro 
TechioMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo e Sicredi Fundos Garantidores.
Membro suplente do Conselho Curador da Fundação Sicredi.
Presidente do Conselho de Administração da Sicredi Ouro Verde MT.
Jaime BassoMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo e Sicredi Fundos Garantidores.
Membro suplente do Conselho Curador da Fundação.
Presidente do Conselho de Administração da Sicredi Vale do Piquiri ABCD PR/SP.
João Bezerra 
JúniorMembro do Conselho de Administração da SicrediPar, Banco Cooperativo, Confederação e Sicredi Fundos Garantidores.
Membro suplente do Conselho Curador da Fundação Sicredi.
Presidente do Conselho de Administração Sicredi Evolução.
Cornelis BeijerMembro do Conselho de Administração da SicrediPar e do Banco Cooperativo Sicredi. 
Diretor do Rabo Partnerships.Sucessão no Conselho de Administração
Em 2021, elegemos os novos Presidente 
e Vice-Presidente dos Conselhos de 
Administração da SicrediPar, Banco 
Cooperativo Sicredi, Confederação 
Sicredi, Sicredi Fundos Garantidores e 
Conselho Curador da Fundação Sicredi. 
A partir das assembleias de 2022, 
adotamos o modelo de presidência 
exclusiva, no qual o Presidente do 
Conselho de Administração eleito não 
ocupará posição estratégica ou executiva 
em nenhuma outra entidade do Sicredi, 
não acumulando funções. GRI 102-18 / 102-23Além disso, tivemos também 
a alteração no quadro de 
Conselheiros e na formação dos 
Comitês de apoio ao Conselho 
de Administração. A posição de 
conselheiro independente foi 
preenchida em março de 2022. 
O processo de seleção incluiu um 
componente de diversidade e foi 
escolhida uma Conselheira mulher, 
eleita na Assembleia Geral do 
SicrediPar em março de 2022. GRI 
102-18
Remuneração das lideranças
Nossa política de remuneração visa 
recompensar os administradores por 
ações que garantam a sustentabilidade 
do Sicredi em curto, médio e longo 
prazos. Nesse regramento interno é 
levado em consideração o porte das 
entidades e a composição de seus ativos. 
GRI 102-35
Há uma parcela variável anual de curto 
prazo, atrelada ao desempenho do negócio 
no período e uma parcela variável de longo 
prazo visando a retenção dos estatutários, 
a sustentabilidade do negócio, a transição 
da carreira e a sucessão. GRI 102-35
A remuneração dos administradores é 
discutida em fóruns internos, comitês 
e Conselho de Administração das 
entidades. Os honorários dos presidentes 
são aprovados em assembleia geral dos 
associados e dos diretores são aprovados 
pelo Conselho de Administração, tanto 
para centrais quanto para cooperativas.  
GRI 102-36 / 102-37Os conselheiros das centrais e cooperativas 
recebem cédulas de presença ou honorário 
mensal aprovado em assembleia geral dos 
associados, também observando o porte de 
cada entidade. Regras similares são utilizadas 
para as empresas sediadas no Centro 
Administrativo Sicredi (CAS), aprovadas em 
assembleia geral, observando a legislação 
específica de cada sociedade. GRI 102-35/ 102-36
Avaliação do Conselho  
de Administração
Por conta do início de 
mandato da nova formação do 
Conselho de Administração, 
não realizamos a avaliação do 
Conselho em 2021. GRI 102-2833
O Sicredi 32   Relatório de Sustentabilidade 2021
Comitês de assessoramento Estratégia sistêmica
O Conselho de Administração da Sicredi Participações S.A. é assessorado por comitês 
permanentes, que têm a função de analisar com maior profundidade algumas matérias e fazer 
recomendações ao Conselho de Administração. Continuamos com uma atuação pautada pelo Planejamento Inspiracional 2030, que consolidou a 
nossa atuação como Sistema e estabeleceu o nosso propósito: “construir juntos uma sociedade mais 
próspera.” Dessa forma, colocamos o impacto positivo como foco de nossa visão de longo prazo, 
alinhando nossas ações aos princípios do cooperativismo e ao desenvolvimento sustentável. 
Também temos como direcionador o ciclo do Planejamento Estratégico 2020 – 2023, que estabelece 
objetivos de curto prazo, colocando o associado no centro de nosso modelo de negócio, e incorpora 
a sustentabilidade como tema transversal, demonstrando que todas as ações sistêmicas devem 
observar as diretrizes do tema.Comitê de Estratégia
Auxilia na estruturação de estratégias de longo prazo e nas avaliações em relação à entrada em novos mercados, 
associações estratégicas e eventuais aquisições, fusões e vendas de empresas do Sistema, bem como no 
acompanhamento dos nossos direcionadores estratégicos.
Comitê da Fundação Sicredi
Auxilia nas decisões que englobam a implantação e o desenvolvimento da estratégia de sustentabilidade 
sistêmica, e dos programas e iniciativas educacionais, sociais, culturais, ambientais e de governança para a 
ampliação do impacto positivo da instituição. 
Comitê de Pessoas
Apoia nas decisões relacionadas às políticas de gestão de pessoas no âmbito sistêmico, bem como nos demais 
assuntos estratégicos de gestão de pessoas.
Comitê de Fundos Garantidores
Auxilia nas decisões relacionadas ao uso de recursos dos Fundos Garantidores destinados à utilização 
corporativa, englobando recomendações de estudo técnico de viabilidade e de recuperação econômico-financeira, 
procedimentos administrativos e sanções para o caso de não atendimento das condições de acesso aos recursos.
Comitê de Riscos e Compliance
Apoia a formulação, o acompanhamento e o controle das políticas e metodologia que empregamos relacionadas 
a riscos (legais ou internos) de crédito, de mercado e liquidez, operacionais, ambientais e outros, além da 
Declaração de Apetite a Riscos, Política de Conformidade e do Programa de Compliance .
Comitê de Auditoria
Auxilia nas decisões quanto aos padrões e procedimentos a serem adotados pelas entidades integrantes do 
Sistema com relação à Auditoria Interna, Auditoria Externa e Auditoria Cooperativa para o atendimento da 
legislação e dos nossos normativos internos, bem como análise de relatórios da Auditoria Interna e Externa 
relacionados às empresas do CAS e centrais. INSPIRACIONAL 2030
PROTAGONISMO NA SOCIEDADE
Ser protagonista de desenvolvimento 
local e sustentável.
DIFERENCIAÇÃO 
PARA O 
ASSOCIADO
Proporcionar a 
melhor experiência 
cooperativa para 
o associado, 
com foco no seu 
desenvolvimento.
INOVABILIDADE
Ter habilidade de 
aprender sempre, para 
inovar e crescer com os 
associados e sociedade.GESTÃO EMPREENDEDORA
Ser empreendedor e dinâmico, 
liderando um modelo de 
cooperativismo renovado e 
relevante à sociedade.PESSOAS
Ter uma cultura de 
trabalho humanizada 
e inclusiva, com 
orgulho pelo que 
fazemos juntos.Construir juntos 
uma sociedade mais 
próspera
GRI102-1835
O Sicredi 34   Relatório de Sustentabilidade 2021
Estratégia de sustentabilidade
Por conta da natureza cooperativa de nosso 
negócio, o interesse pela comunidade, 
o senso de cooperação e justiça social, 
a transparência e o dever com as 
responsabilidades locais sempre estiveram 
presentes na nossa história. Dessa forma, 
o próprio modelo de gestão tem em sua 
essência uma atuação sustentável. 
Contamos com uma Política de 
Sustentabilidade que estabelece os 
princípios e diretrizes que norteiam a 
estratégia e a tomada de decisão em todos 
os âmbitos do negócio e no relacionamento 
com as partes interessadas. GRI FS15
A Política define que, para o 
Sicredi, sustentabilidade é a gestão 
do negócio com foco na ampliação 
do impacto positivo econômico, 
social e ambiental, reduzindo os 
impactos adversos e gerando valor 
para os associados, colaboradores, 
comunidade e demais partes 
interessadas.
A gestão, revisão, comunicação e 
orientação sistêmica para a implantação 
e o cumprimento da Política de 
Sustentabilidade são de responsabilidade 
do Conselho de Administração da 
SicrediPar. GRI FS15Governança de sustentabilidade 
A Política de Sustentabilidade estabelece que 
nossa atuação no tema acontece de forma 
transversal, ou seja, é de responsabilidade de 
todos os colaboradores, independentemente 
da área de atuação ou nível hierárquico. O 
Conselho de Administração da SicrediPar é 
responsável pela gestão, revisão, comunicação 
e orientação sistêmica para a implantação e 
cumprimento da Política. GRI 102-19
Na governança do tema, contamos com duas 
estruturas com responsabilidades diferentes. 
Uma delas é voltada para a tomada de decisão 
e conta com o Conselho de Administração 
do SicrediPar como o responsável pelo tema 
sustentabilidade e pela condução da estratégia 
do Sistema, assessorado pelo Comitê da 
Fundação. GRI 102-19  
A estrutura voltada para a implementação do 
tema conta com Comitês de Sustentabilidade 
instalados nos níveis nacional, regional e local, 
garantindo uma gestão robusta em todos os 
níveis do Sistema, além do comprometimento 
de todas as lideranças com o tema. GRI 102-19Já a Política de Gerenciamento de Risco 
Socioambiental estabelece as diretrizes do 
gerenciamento de riscos socioambientais em 
todas as entidades do Sistema e na relação 
com associados e demais partes interessadas, 
prevenindo a ocorrência de perdas financeiras, 
legais ou reputacionais decorrentes de 
danos sociais, ambientais e climáticos. 
Para isso, observa as determinações legais, 
regulamentares e auto regulamentares. GRI FS15
A implementação da Política de Gerenciamento 
de Risco Socioambiental fica a cargo da 
Diretoria Executiva de Riscos. GRI FS15
A partir dessas políticas, definimos uma 
estratégia de sustentabilidade que tem o 
objetivo de cumprir com nossa missão, visão 
e propósito, mantendo o alinhamento com 
nossos valores e demais direcionadores 
estratégicos. Ela orienta, na prática, o 
desenvolvimento sustentável de nosso negócio 
e se desdobra por uma série de componentes, 
descritos nas próximas páginas. 
Para avançar ainda mais na implantação 
da nossa estratégia de sustentabilidade, 
iniciamos em 2021 a elaboração de 
Diretrizes Orientativas de Sustentabilidade 
para o Negócio. Essa construção diz respeito 
a um conjunto de diretrizes desdobradas 
a partir da Política de Sustentabilidade, 
com o intuito de dar mais clareza e 
orientação na implantação da estratégia de 
sustentabilidade em todo o Sistema. 
No início de 2022 está prevista a divulgação 
interna das diretrizes para o primeiro tema: 
Inclusão e Diversidade. Ao longo de 2022, serão 
mapeados e desdobrados outros temas, com 
destaque para Finanças Sustentáveis e Compras.
Acesse a Política de Sustentabilidade 
https://www.sicredi.com.br/media/politica_de_
sustentabilidade.pdfPilares da sustentabilidade: a incorporação da governança 
e a consolidação do modelo ESG
Nossa estratégia de sustentabilidade 
está baseada em ampliar o nosso 
impacto positivo de forma equilibrada 
entre três pilares: Econômico, Social e 
Ambiental. Em 2021, incorporamos mais 
um pilar à estratégia:  a Governança . 
Ela tem o papel de assegurar o 
desenvolvimento equilibrado dos outros 
pilares, além de estar em linha com 
nosso modelo de negócio cooperativo. Dessa forma, além de signatários do 
Pacto Global da ONU, acompanhamos 
as principais tendências globais de 
sustentabilidade, que trazem cada 
vez mais o modelo ESG (sigla em 
inglês para Ambiental, Social e de 
Governança) para o foco do mercado 
e dos investidores de todo o mundo.
37
O Sicredi 36   Relatório de Sustentabilidade 2021
Papel das lideranças na governança e gestão da sustentabilidade GRI 102-20
Liderança Responsabilidade
Presidente do Conselho de 
Administração da SicrediParCumprir, promover e estimular a aplicação da Política de Sustentabilidade, 
por meio da adoção dos seus princípios e diretrizes e garantir a observância na 
tomada de decisão.
 
Definir, acompanhar, comunicar e orientar a implantação e cumprimento da 
estratégia de gerenciamento de Risco Socioambiental.
Presidentes do Conselho de 
Administração das centrais e 
cooperativasCumprir, promover e estimular a aplicação da Política de Sustentabilidade, 
por meio da adoção dos seus princípios e diretrizes e garantir a observância na 
tomada de decisão. 
Promover, estimular e garantir a aplicação das diretrizes do tema e regras 
contidas na norma de Gerenciamento de Risco Socioambiental.
Diretores Executivos do CASCumprir e implantar a Política de Sustentabilidade em todas as áreas de sua 
responsabilidade.
Promover e implementar a adoção das regras e ações em seus respectivos 
normativos, processos e sistemas referentes a produtos e serviços impactados pelas 
diretrizes contidas na norma de Gerenciamento de Risco Socioambiental.
Diretores Executivos das 
cooperativas e centrais Cumprir e implantar a Política de Sustentabilidade em todas as áreas de sua 
responsabilidade.
Promover e implementar a adoção de regras e ações de gerenciamento de risco 
socioambiental em seus respectivos normativos, processos e sistemas.
Diretor Executivo de Riscos  
do Banco Cooperativo Sicredi Propor às alçadas competentes o estabelecimento das diretrizes e regras contidas 
na norma de Gerenciamento de Risco Socioambiental. Patrocinar os processos e 
procedimentos relacionados para a devida implementação, monitoramento, avaliação 
e controle do tema.
Apoiar as adequações a qualquer tempo, de acordo com as necessidades do Sicredi 
ou determinações legais/regulamentares. Garantir a divulgação periódica das 
diretrizes, regras e processos a todos os envolvidos.
Diretores responsáveis pelo 
tema de Riscos das centraisConhecer, compreender, cumprir, estimular e supervisionar a adoção das diretrizes 
contidas na norma de Gerenciamento de Risco Socioambiental, bem como reportar às 
áreas relacionadas eventuais deficiências identificadas
Apoiar a divulgação e treinamento periódicos para as cooperativas filiadas.
Identificar eventuais deficiências no cumprimento das ações estabelecidas acerca do 
tema e reportá-las à Diretoria Executiva de Riscos, do Banco Cooperativo Sicredi.
Diretores responsáveis 
pelo tema de Riscos das 
cooperativas Conhecer, compreender e cumprir com a adoção das diretrizes contidas na norma de 
Gerenciamento de Risco Socioambiental.
Reportar à central quando identificadas eventuais situações que possam expor o 
Sicredi a riscos socioambientais.Direcionadores de sustentabilidade
Os nossos direcionadores de sustentabilidade e os temas focais foram desenvolvidos para nortear 
nossa estratégia de desenvolvimento sustentável, demostrando em quais temas podemos, de 
fato, gerar impacto positivo e nos quais devemos focar nossos esforços. 
Em 2021, no contexto dos debates sobre o Referencial de Desenvolvimento Sustentável (saiba 
mais na página 41), que envolveram representantes do Sistema, especialistas em sustentabilidade 
e lideranças, revisamos esses temas focais, facilitando o seu entendimento. Com essa evolução, 
passamos a contar com três direcionadores divididos em 12 temas focais. GRI 102-46
Desenvolvimento local 
Promover transformações positivas nas 
localidades onde estamos presentesSoluções responsáveis
Operar de maneira sustentávelRelacionamento e Cooperativismo
Fortalecer nosso modelo de negócio de forma sustentável
GOVERNANÇADifundir o cooperativismo e a sustentabilidade
Fortalecer nosso modelo de governança
Promover a inclusão e a diversidade
Promover a educação financeira
Promover a gestão ecoeficiente
Garantir a gestão integrada de riscos
Atuar com fornecedores e parceiros com gestão sustentável
Oferecer soluções financeiras e não financeiras com 
impacto positivo econômico, social e ambientalFomentar a economia local
Promover a inclusão financeira
Promover o desenvolvimento de pessoas
Contribuir para o desenvolvimento  
das comunidades39
O Sicredi 38   Relatório de Sustentabilidade 2021
Direcionador: Relacionamento e Cooperativismo GRI 102-47 /103-1
Tema focal Descrição Públicos impactados
Difundir o 
cooperativismo e a 
sustentabilidadeFomentar a cultura cooperativa entre os colaboradores, 
associados e comunidade, reforçando nosso diferencial 
democrático, colaborativo e transparente do nosso modelo de 
atuação. Reforçar também nossos valores, como o interesse 
pela comunidade, o foco na melhoria da qualidade de vida dos 
associados e comunidades, agregando valor, gerando renda 
e promovendo um ambiente de desenvolvimento, educação 
e negócios, nas localidades onde estamos presentes. 
Ampliar o entendimento dos colaboradores e 
associados sobre como a sustentabilidade afeta o 
nosso negócio e a tomada de decisão, aproveitando as 
oportunidades e melhor gerindo os nossos riscos.Externo:  na relação 
com os associados e 
na comunidade.
Interno:  na governança, 
com conselheiros e 
coordenadores de núcleo. 
Na cultura interna, 
com colaboradores.
Fortalecer nosso 
modelo de 
governançaAmpliar a participação dos associados nas assembleias 
e na tomada de decisão, fortalecendo o sentimento de 
pertencimento, reforçando o diferencial democrático, 
colaborativo e transparente do nosso modelo de gestão, 
fortalecendo os vínculos de confiança e reciprocidade 
e garantindo a perenidade do nosso negócioInterno:  na governança, 
com conselheiros e 
coordenadores de núcleo. 
Na cultura interna, 
com colaboradores.
Promover a inclusão 
e a diversidadeDirecionar nossa atuação sempre respeitando a 
individualidade dos associados, promovendo relações 
horizontais, duradouras e fortalecendo os valores do 
cooperativismo, como a igualdade e a equidade. 
Promover uma governança inclusiva e diversa, bem 
como um ambiente de trabalho inclusivo e diverso, com 
pluralidade de pensamento, colaboração e inovação.Externo:  na relação com 
os associados e governo.
Interno:  na governança, 
com conselheiros e 
coordenadores de núcleo. 
Na cultura interna, 
com colaboradores.
Direcionador: Soluções responsáveis GRI 102-47 /103-1
Tema focal Descrição Públicos impactados
Promover a educação 
financeiraIncentivar atitudes conscientes em relação ao dinheiro, 
oferecendo orientação e aconselhamento para que os 
nossos associados, colaboradores e comunidades possam 
fazer escolhas ponderadas, alinhadas ao seu bem-
estar, com autonomia, independência e planejamento.Externo:  na relação 
com os associados, 
comunidade e governo.
Interno:  na cultura interna, 
com colaboradores.
Oferecer soluções 
financeiras e não 
financeiras com 
impacto positivo 
econômico, social 
e ambientalIdentificar oportunidades de criação e aprimoramento das 
nossas soluções, com um olhar para a sustentabilidade, 
como: as finanças sustentáveis, a economia verde 
e de baixo carbono, os negócios de impacto social 
positivo e de fomento à economia local. Externo:  na relação com os 
associados, comunidades e
governo.
Interno:  na cultura interna, 
com colaboradores.Garantir a gestão 
integrada de riscosTrabalhar em conjunto com os associados para 
prevenir e/ou mitigar impactos relacionados 
a riscos de qualquer natureza.Externo:  na relação 
com os associados, 
comunidades e governo.
Interno:  na cultura interna, 
com colaboradores.
Promover a gestão 
ecoeficienteBusca tornar nossa operação, estruturas 
e processos mais sustentáveis. 
Disseminar a implantação de boas práticas relacionadas 
à ecoeficiência e combate às mudanças climáticas.Externo: na relação 
com os associados, 
comunidades e governo.
Interno:  na cultura interna, 
com colaboradores.
Atuar com 
fornecedores e 
parceiros com 
gestão sustentávelEstender nossas preocupações com sustentabilidade à 
cadeia de fornecedores e parceiros, estimulando-os a 
adotarem as melhores práticas sociais e ambientais. 
Prestar apoio à formação técnica e definir critérios 
específicos para contratação, acompanhamento 
e avaliação desses fornecedores.Externo:  na relação com os 
associados, fornecedores, 
parceiros e governança.
Direcionador: Desenvolvimento local GRI 102-47 /103-1
Tema focal Descrição Públicos impactados
Contribuir para o 
desenvolvimento 
das comunidadesFortalecer as relações com a comunidade, gerando 
vínculos de confiança e reciprocidade, através de ações 
estruturadas de investimento social que levem em conta 
as necessidades locais, alinhadas à marca, aos princípios 
e valores do cooperativismo e a cidadania corporativa.Externo:  na relação 
com os associados, 
comunidades e governo.
Promover o 
desenvolvimento 
das pessoasInvestir na educação, formação e inovação 
dos nossos colaboradores, associados e 
pessoas nas nossas comunidades.Externo:  na relação 
com os associados, 
comunidades e governo.
Interno:  na cultura interna, 
com colaboradores.
Fomentar a 
economia localFomentar a economia local por meio de parcerias, 
do fortalecimento dos negócios dos nossos 
associados nas localidades onde estamos presentes 
e da contratação de fornecedores locais. Externo:  na relação 
com os associados, 
fornecedores, comunidades, 
governo e parceiros.
Promover a inclusão 
financeiraPromover a inclusão financeira de pessoas físicas 
e jurídicas, inserindo-os no Sistema financeiro 
e dando acesso às soluções financeiras.Externo:  na relação com os 
associados, fornecedores, 
comunidades e governo.41
O Sicredi 40   Relatório de Sustentabilidade 2021
Compromisso com o Pacto Global e os ODS 
Ao integrarmos o Pacto Global, uma iniciativa 
voluntária da Organização das Nações Unidas 
(ONU), assumimos o compromisso de cumprir com 
seus Dez Princípios e contribuir para o alcance da 
Agenda 2030, que visa engajar países, empresas, 
instituições e sociedade civil em prol dos 17 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). 
Eles incluem temas como a erradicação da pobreza, 
o combate às mudanças climáticas e a preservação 
dos recursos naturais. GRI 102-12
Dessa forma, adotamos essas agendas globais como 
norteadoras de nosso desenvolvimento sustentável, 
ao mesmo tempo em que alinhamos o nosso 
negócio e nos posicionamos de forma sistêmica em 
relação ao tema. Os Dez Princípios e os ODS estão 
presentes em nossa Política de Sustentabilidade, 
em nossa Estratégia de Sustentabilidade e no 
Referencial de Desenvolvimento Sustentável, 
permeando a implantação do tema em todas as 
esferas do negócio. Em 2021, disponibilizamos cursos do Pacto 
Global em nossa plataforma interna de educação, 
o Sicredi Aprende, para todos os colaboradores 
do Sistema. Além disso, iniciamos a atuação 
nas Plataformas de Ação do Pacto Global, como 
forma de alavancar as discussões e ações em 
quatro frentes: 
• Pl
ataforma de Ação pelos ODS
• Pl
ataforma de Ação pelo Agro Sustentável
• Pl
ataforma de Ação contra a Corrupção
• Pl ataforma de Ação pelo Clima
Nossa evolução em relação ao cumprimento 
dos Princípios e contribuição aos ODS é 
reportada anualmente em nosso Relatório 
de Sustentabilidade e trabalharemos a 
partir de 2022 para iniciar o processo de 
construção de objetivos e metas sistêmicas 
de sustentabilidade para todo o Sistema, 
conectados aos ODS. Referencial de Desenvolvimento Sustentável 
Para conectar todos os pontos de nossa estratégia de sustentabilidade e oferecer um 
direcionamento institucional para apoiar as cooperativas a se tornarem protagonistas no 
desenvolvimento local e sustentável, criamos nosso Referencial de Desenvolvimento Sustentável. 
Na imagem a seguir, mostramos como o Referencial funciona como um fio condutor, conectando 
todos os componentes dessa estratégia (descritos nos capítulos anteriores): 
Sicredi e Os Smurfs: Juntos pelo desenvolvimento sustentável
Durante a semana dos Objetivos 
Globais ( Global Goals Week ), que 
ocorreu entre 17 e 26 de setembro, a 
Central Sicredi PR/SP/RJ lançou uma 
campanha para promover os ODS 
entre os seus públicos utilizando os 
personagens Smurfs, considerados 
embaixadores dos ODS e utilizados 
globalmente para divulgar as metas. A campanha foi realizada em parceria com 
os embaixadores da Agenda 2030 e dos 
ODS, e contou com uma série de vídeos 
que foram disponibilizados no site oficial 
do projeto e pelas redes sociais das 31 
cooperativas da Central, alcançando mais 
de 4 milhões de visualizações.
Acesse os vídeos da campanha pelo:  
https://sicrediesmurfs.com.br/ 
Construir juntos uma sociedade
MAIS PRÓSPERA
Missão, Visão e Valores
Inspiracional 2030 • PE 2023
Política de Sustentabilidade | Diretrizes Orientativas
Estratégia de Sustentabilidade
Temas Focais - IniciativasDirecionadores de 
Sustentabilidade
• Relacionamento  
e Cooperativismo
• Desenvolvimento Local
• Soluções ResponsáveisPilares de 
Sustentabilidade
• Social
• Econômico
• Ambiental
• Governança
O Referencial fornece um conjunto de 
iniciativas que nos ajudam a avançar na agenda 
pelo desenvolvimento sustentável, tanto no 
nível local e regional, quanto sistêmico e traz 
uma série de indicadores que servem de base 
para a Medição de Impacto Positivo do Sicredi. 
Por meio deles, podemos 
mensurar o nosso desempenho 
em sustentabilidade nos níveis 
nacional, regional e local, e 
identificar os pontos em que temos 
oportunidades de avanço. Em 2021, revisamos e validamos os 
indicadores que compõem o Referencial, com 
participação de todos os níveis do Sistema. 
A partir dessa revisão, estabelecemos 
quais seriam os principais indicadores a 
serem mensurados e avaliados para medir o 
impacto que geramos. 
Durante o Summit Nacional de 
Sustentabilidade, foi implementado 
uma ferramenta online ( dashboard ) que 
possibilita gerar relatórios e acompanhar 
o nosso desempenho. A ferramenta será 
disponibilizada para uso no início de 2022. REFERENCIAL DE 
DESENVOLVIMENTO 
SUSTENTÁVEL43
O Sicredi 42   Relatório de Sustentabilidade 2021
As cooperativas podem visualizar o 
Referencial de dois modos: pela visão 
executiva ou gerencial. Na visão executiva, são 
apresentados os indicadores executivos de 
cada tema focal. Além disso, ela contempla os 
indicadores de sustentação do negócio, que 
não estão vinculados aos direcionadores de 
sustentabilidade mas nos ajudam a mensurar a 
própria solidez do nosso negócio. 
Esse conjunto de indicadores irá compor 
a Medição de Impacto Positivo do Sicredi, 
que será apresentada anualmente no 
Summit Nacional de Sustentabilidade. Por meio dessa análise, as cooperativas 
poderão saber como está o seu 
desempenho em comparação com o 
Sistema e descobrir os principais pontos 
de melhoria, fornecendo um material 
importante para análise dos Comitês de 
Sustentabilidade locais. 
Já na visão gerencial, o Referencial 
apresenta todos os indicadores executivos 
e os indicadores meio, permitindo um 
acompanhamento completo da sua evolução no 
caminho do desenvolvimento sustentável.INDICADORES DE IMPACTO POSITIVO
Relacionamento e cooperativismo
2019 2020 2021 Pilar Página
Associados (quantidade) 4.466.750 4.901.724 5.579.161 Social 12
Cooperativas (quantidade) 110 108 108 Governança 12
Colaboradores (quantidade) 28.613 29.830 34.127 Social 105
Associados que participaram das assembleias (milhares) 432 286 299 Governança 48
Associados que participaram das assembleias 
(percentual)11,1% 9,4% 5,4% Governança 48
Coordenadores de Núcleo ³ (quantidade) - 11.238 12.908 Governança 49
Associados participantes do Programa Crescer 
(quantidade)87.265 48.161 70.010 Governança 54
Coordenadores de núcleo formados na capacitação 
básica ¹² - - 37, 9% Governança 49
Conselheiros formados na capacitação básica - - 58,4% Governança 48
Entidades com Comitês de Sustentabilidade12- - 53 Governança 57
Mulheres em cargo de liderança – total Eleitos (coordenadores 
de núcleo, conselheiros,presidentes)+estatutários+CLT- - 30,77% Governança 62
Jovens em cargos de liderança – total Eleitos (coordenadores 
de núcleo, conselheiros, presidentes)+estatutários+CLT- - 22,41% Governança 62
Soluções responsáveis
2019 2020 2021 Valor gerado Página
Montante investido na economia verde (R$ milhões) 8.907 16.380 24.582 Econômico 80
Colaboradores capacitados em temas relacionados a 
riscos econômicos, sociais, ambientais e climáticos12 - - 29.037 Governança 92
Agricultura feminina (R$ milhões) 16.405 18.242 17.538 Econômico 80
Agricultura de Baixo Carbono (R$ milhões) 388.707 4.078,88 6.694,55 Econômico 80
Agroecologia e Agricultura Orgânica (R$ milhões) 3.561 6.803 7.6 8 8 Econômico 80
Boas práticas agrícolas (R$ milhões) 5.384,60 6.865,46 9.246,66 Econômico 80
Energia Renovável e Sustentabilidade
Ambiental (R$ milhões)1.077, 81 2.356,12 4.531,13 Econômico 80
Financiamento para energia solar (R$ milhões) 1.095,80 1.605,6 3.300,00 Econômico 82
Emissões absolutas de gases de efeito estufa (tCO2e)535.792,30 21.358,98 20.636,07 Ambiental 95
Total de emissões de gases de efeito estufa por 
colaborador (tCO2e/colaborador)1,3 0,7 0,6 Ambiental 95Agenda BC#
Em 2021, o Banco Central realizou 
mudanças regulatórias relevantes no 
âmbito da sustentabilidade e da gestão 
de risco socioambiental, buscando o 
aperfeiçoamento dos comandos normativos, 
e participamos ativamente das consultas 
públicas realizadas sobre o tema. A 
implementação da nova normativa será feita 
em fases, com início previsto para 2022.
Alinhados à atualização do arcabouço 
regulatório voltado ao gerenciamento 
de riscos sociais, ambientais e climáticos 
e à política de responsabilidade social, 
ambiental e climática, revisamos, em 
2021, a Política de Gerenciamento 
de Risco Socioambiental e, ao longo 
de 2022, vamos revisar também a 
Política de Sustentabilidade. 
Como exemplo, podemos citar a 
criação de Diretrizes Orientativas 
de Sustentabilidade a partir da nova Política de Sustentabilidade, que 
irão direcionar o protagonismo das 
centrais e cooperativas nos diversos 
temas mapeados, como inclusão, 
diversidade e finanças sustentáveis.
Ainda alinhados com a agenda 
do BC# e os novos normativos, 
continuaremos com a implantação 
do Referencial de Desenvolvimento 
Sustentável como instrumento 
de mensuração do nosso 
desempenho em sustentabilidade.
O Referencial fornecerá insumos para o 
acompanhamento e proposição de ações 
pelos Comitês de Sustentabilidade, que 
estão sendo implantados em todos os 
níveis do Sistema, aperfeiçoando nossa 
governança e atendendo às práticas 
orientadas pelos novos normativos. 45
O Sicredi 44   Relatório de Sustentabilidade 2021
INDICADORES DE SUSTENTAÇÃO DO NEGÓCIO
Indicadores executivos 2021
SustentaçãoNPS (percentual) 74,8%
Principalidade geral (percentual) 33,87%
Market Share de depósitos na área de abrangência (percentual) 3,19%
Patrimônio líquido total (bilhões) 24,9
Índice de eficiência ajustado ao risco 0,65
Desempenho financeiro
Sicredi Combinado (milhares de R$) 2019 2020 2021
Ativo total 110.629.333 154.860.895 197.573.755
AtivoDisponibilidades 1.272.645 1.258.087 1.443.685
Aplicações interfinanc. de liquidez 7.281.251 13.044.514 33.716.227
Títulos e valores mobiliários 25.062.076 38.410.830 22.513.768
Relações interfinanc. e interdepend. 4.052.357 4.364.055 5.809.721
Crédito geral 40.216.998 56.885.229 76.316.232
Crédito rural 26.111.885 33.068.493 46.702.898
Outros créditos 3.663.692 4.665.308 7. 390.522
Outros valores e bens 521.993 515.353 499.375
Permanente 2.446.436 2.649.026 3.181.327
PassivoDepósitos 70.758.342 104.638.994 129.536.750
Captações no mercado aberto 2.194.884 2.343.109 3.257. 872
Obrigações por empréstimos e repasses 11.536.591 15.100.199 18.900.783
Outros passivos 8.381.275 12.220.917 20..665.534
Patrimônio líquido e Participação de acionistas 
não controladores17.75 8 .241 20.557.676 25.212.816
ResultadoReceita intermediação financeira 12.739.750 12.663.110 16.959.589
Outras receitas operacionais 3.041.353 3.669.354 4.401.690
Despesas intermediação financeira 4.872.956 4.482.667 6.658.784
Outras despesas operacionais 7. 8 03.715 8.470.768 9.860.894
Resultados 3.104.432 3.379.030 4.841.601
Juros sobre o capital próprio 373.784 246.116 338.031Semana Nacional de Educação Financeira ⁶
Pessoas impactadas (milhões)74,4 4,4 19,0 Social 86
Desenvolvimento local
2019 2020 2021 Valor gerado Página
Municípios onde estamos presentes (quantidade) 1.378 1.463 1.600 Social 102
Municípios com menos de 100 mil habitantes 
(percentual)87% 87% 86% Social 102
Municípios onde somos a única instituição financeira 
(quantidade)210 216 230 Social 102
Montante pago a fornecedores locais (R$ milhões)4550,50 576,18 850,7 Social 100
Resultado distribuído aos associados (R$ milhões)81.044,00 990,00 1.191 Econômico 100
Juros ao capital pago aos associados (R$ milhões) 374,00 246,00 338 Econômico 100
Valor de Investimento Social (R$ milhões) - - 158,8 Social 111
Programas de educação sistêmicos ( Programa A União 
Faz a Vida e Programa Cooperativas Escolares)
Municípios participantes (quantidade) 47310551 554 Social 117
Escolas participantes (quantidade) 2.136102.786 2.789 Social 117
Educadores participantes (quantidade) 9.4411023.314 34.953 Social 117
Crianças e adolescentes participantes (quantidade) 118.15110287.198¹¹441.209 Social 17
Índice de Confiança dos colaboradores - - 88% Social 109
Ações realizadas no Dia C (quantidade) 765 1.033 1.018 Social 118
1 A redução no número de participantes em 2020 aconteceu em decorrência da pandemia. 2 Indicador passou a ser acompanhado a partir de 2019. 3 Indicador 
passou a ser acompanhado a partir de 2020. 4 Metodologia de cálculo foi alterada em 2019. Por isso, não é possível comparar com anos anteriores. 5 As 
variações nos resultados 2019 e 2020 ocorreram principalmente nas emissões indiretas de escopo 3, devido aos impactos da pandemia e ao refinamento do 
controle dos dados utilizados para elaboração do Inventário. Os resultados de 2020 e 2021 apresentados na tabela consideram o total de emissões seguindo 
a abordagem de escolha de compra de energia no Escopo 2. 6 Levamos em conta apenas as ações presenciais e digitais. 7 O método utilizado para calcular o 
dado foi alterado entre 2018 e 2019. 8 O dado considera o resultado distribuído em assembleias somado ao pagamento de juros ao capital próprio, cujo valor é 
apresentado na linha subsequente. Os resultados distribuídos em assembleia, correspondem a R$ 526 milhões em 2018, R$ 670 milhões em 2019 e R$ 744 
milhões em 2020. 9 O dado se refere a 30 cooperativas. 10 Em 2019, iniciamos a construção de uma ferramenta para ampliar o gerenciamento das informações 
do Programa. Os dados reportados neste ano, não refletiram o panorama completo de 2019. 11 O método utilizado para medir o dado foi alterado entre 2019 
e 2020, tornando a informação mais precisa. 12 Indicador novo. Busca fortalecer nosso modelo de 
negócio de forma sustentável .
Temas Focais:
 »Dif
undir o cooperativismo e a sustentabilidade
 »Pr
omover a inclusão e a diversidade
 »For
talecer nosso modelo de governança 
Pilares:
 »Go
vernança e SocialRelacionamento 
e Cooperativismo02Capítulo
ODS relacionados:49
Relacionamento e Cooperativismo 48   Relatório de Sustentabilidade 2021
Fortalecer nosso modelo de governança
Participação dos associados
Nossa essência cooperativa 
coloca o associado  no centro do 
nosso negócio . 
As assembleias de núcleo são o momento máximo 
de participação em nossa governança, quando os 
associados assumem o protagonismo e participam 
das decisões que definem os rumos da Cooperativa. 
Nas assembleias, os associados ficam por dentro 
dos principais temas estratégicos do ano na 
cooperativa e seus números, elegem as lideranças 
para o próximo ciclo, definem como os resultados 
financeiros serão distribuídos ou investidos, 
entre outras pautas. As decisões de cada núcleo 
são levadas pelos coordenadores de núcleo 
(delegados) para a Assembleia Geral que consolida 
os resultados das Assembleias de Núcleo e 
delibera sobre o futuro da Cooperativa. GRI 103-1
A Fundação Sicredi é responsável por 
estruturar e fornecer soluções que facilitem 
esse processo e permitam que um número 
cada vez maior de associados participe do 
processo democrático, com transparência e 
qualidade. As cooperativas são as entidades 
responsáveis por conduzir o processo 
decisório junto aos seus associados, 
provendo informações e acesso adequado 
aos eventos. As centrais apoiam as 
cooperativas nesse processo. GRI 103-2
Para reforçar nosso alinhamento ao princípio 
de gestão democrática, o Programa Pertencer 
estimula a participação dos associados nas 
assembleias e nos processos decisórios das 
cooperativas, incluindo aqueles relacionados à sua gestão e desenvolvimento. Por meio dele, 
estabelecemos as regras de participação, orientamos 
nosso modelo de gestão participativa e engajamos os 
associados. GRI 103-2
A ferramenta de gestão do Programa Pertencer nos 
permite acompanhar as assembleias desde a criação 
do evento, cadastramento das pautas de votação, 
recepção, e confirmação de presença dos associados 
e mensuração dos dados que compõem todo o nosso 
processo de gestão democrática junto ao quadro social 
da cooperativa. SICREDI RC 12
Em 2021, inserimos na Formação Básica dos 
colaboradores (formação obrigatória, de caráter 
regulatório), um curso sobre o Modelo de Governança 
do Sicredi. O curso explica os princípios e conceitos 
básicos de governança corporativa. 
Durante o primeiro semestre de 2021, período em que 
as assembleias foram realizadas, ainda vivenciamos no 
Brasil uma fase crítica da pandemia da Covid-19, que 
exigiu o distanciamento social em algumas regiões. 
Em função da permanência do cenário de pandemia, 
tivemos um decréscimo na porcentagem de associados 
participantes. Para darmos continuidade ao processo, 
potencializamos a plataforma tecnológica para a 
realização de assembleias digitais, por meio das quais 
os participantes puderam assistir a sua assembleia, 
tirar suas dúvidas e interagir com a cooperativa por 
meio de chat, ter acesso aos documentos e materiais 
apresentados e votar de forma remota.
Público Total
Faixa Etária
Menos de 20 21.773
21 a 30 46.021
31 a 40 62.828
41 a 50 47.402
Acima de 50 61.168
Gênero
Masculino 138.804
Feminino 100.388
Associados PJ 60.366
Total de participantes 299.558PERFIL DOS ASSOCIADOS PARTICIPANTES  
EM ASSEMBLEIA GRI 103-3 / SICRED RC 11PORCENTAGEM DOS ASSOCIADOS  
QUE PARTICIPARAM DAS ASSEMBLEIAS
11,10%
9,40%
5,71%
2019 2020 2021-39% Coordenadores de Núcleo
O coordenador de núcleo (delegado) é um 
voluntário, eleito na assembleia de núcleo pelos 
associados, que tem a função de promover 
diálogo sobre a gestão e o desenvolvimento 
da cooperativa com os demais associados, 
mantendo-os informados. Além disso, 
possuem a responsabilidade de serem a voz da 
comunidade, levando as demandas que apoiam 
no desenvolvimento local.
Além disso, tem a atribuição de representar 
os demais associados do seu núcleo nas 
Assembleias Gerais.
COORDENADORES DE NÚCLEO POR FAIXA ETÁRIA 
COORDENADORES DE NÚCLEO POR GÊNEROTotal de coordenadores de núcleo
12.908
2.715
3.35996620
5.760
Abaixo de 20 anos
De 21 a 30 anos
De 31 a 40 anos
De  41 a 50 anos
Acima de 50 anos
3.221
9.599
Masculino
Feminino
GRI 103-3 / SICREDI RC16Programa de Desenvolvimento da 
Gestão das Cooperativas
O Programa de Desenvolvimento da 
Gestão das Cooperativas (PDGC) é um 
dos programas do Serviço Nacional de 
Aprendizagem do Cooperativismo (Sescoop) 
voltados ao desenvolvimento da autogestão 
das cooperativas. Seu objetivo principal 
é promover a adoção de boas práticas de 
gestão e de governança. Em 2021, diversas 
cooperativas do Sistema participaram do 
Programa, dentre elas, quatro cooperativas 
da Central Centro Norte foram reconhecidas 
com o prêmio SomosCoop Excelência em 
Gestão, o que demostra a busca da melhoria 
contínua na gestão e governança.
PEG – Programa de Excelência da 
Governança
Durante o ano, a Central Centro Norte 
também atuou pela implementação do 
Programa de Excelência da Governança 
(PEG). A iniciativa visa potencializar o 
legado construído pela nossa governança, 
além de trazer excelência aos padrões de 
gestão e de governança, considerando 
benchmarks internos e externos.
A implementação desse programa é 
baseada em três etapas:
• Cr
iação e descrição das competências 
para os Conselheiros;
• Re
alização de assessments dos 
Conselheiros da Central e das 
cooperativas;
• Es
truturação da jornada de formação 
básica/continuada de Conselheiros e 
Coordenadores de Núcleo.51
Relacionamento e Cooperativismo 50   Relatório de Sustentabilidade 2021
Ética e combate à corrupção
Os princípios do cooperativismo determinam 
nossa atuação e apoiam o crescimento 
sustentável do negócio e as conquistas 
alcançadas ao longo do tempo (confira os 
princípios do cooperativismo na página 16).  
GRI 102-16
Esses princípios estão descritos no Código de 
Conduta, que orienta a nossa conduta moral 
e ética.  O documento é composto por um 
conjunto de diretrizes que norteia as ações e 
decisões de todos os integrantes do Sicredi, 
independentemente das suas atribuições e 
responsabilidades, além das relações internas e 
externas. GRI 102-16 
O Código apresenta os compromissos 
com a governança corporativa, 
transparência, equidade, prestação de 
contas e responsabilidade necessários 
na atitude de cada um dos nossos 
colaboradores. Ele também aborda o 
tema sustentabilidade, destacando a 
preservação do meio ambiente e a não 
tolerância com o trabalho escravo e 
infantil e com a corrupção. GRI 102-16
O documento, juntamente com outros normativos 
internos, também orienta colaboradores, parceiros 
de negócios e membros da alta administração, 
incluindo conselheiros, sobre como evitar conflitos 
de interesse e situações que envolvam a geração 
de benefício para qualquer parte. Para impedir 
situações como essas, nossos processos internos 
são definidos com a devida segregação. GRI 102-25  
Todos os nossos colaboradores passam por 
uma formação básica no Sicredi Aprende, nosso 
sistema corporativo de aprendizagem, na qual 
contemplamos o conteúdo do Código de Conduta. 
Ao final da capacitação, cada colaborador realiza 
o registro eletrônico de seu conhecimento e 
adoção no dia a dia de trabalho dos princípios 
estipulados no documento. GRI 102-16Em 2021, lançamos o guia Dicas de Conduta 
na Prática, que serve como um material de 
apoio para os colaboradores, complementando 
o Código de Conduta. O guia busca facilitar 
a compreensão sobre os assuntos tratados, 
trazendo exemplos que podem ser vivenciados 
pelo colaborador. GRI 102-17
Também neste ano, iniciamos a construção da 
nossa Política de Combate à Corrupção, que 
considera a relevância do tema no Brasil e nosso 
compromisso com o Pacto Global da Organização 
das Nações Unidas (saiba mais na página 40). 
A Política ainda vai passar por aprovação final e 
entrará em vigor no ano de 2022.
Denúncias
Para atender às demandas referentes ao Código 
de Conduta, disponibilizamos o nosso canal de 
denúncias, com opções para registro de dúvidas, 
elogios, reclamações e sugestões relacionadas ao 
tema. O canal deve ser utilizado para o registro 
de situações com indícios de ilicitude de qualquer 
natureza, e o usuário pode escolher se deseja ser 
identificado ou manter-se anônimo. GRI 102-17
O canal de denúncias pode ser acessado por meio do 
endereço eletrônico https://www.sicredi.com.br/html/
denuncia , ou pelo telefone 0800 646 2519 GRI 102-17
A equipe de Compliance  é responsável pela 
gestão dos registros das denúncias, seu 
acompanhamento, apuração e tratamento 
até a finalização, mantendo a integridade, 
segurança e a confidencialidade. A área 
possui independência, autonomia e acesso 
direto à Diretoria Executiva do Centro 
Administrativo do Sicredi (CAS) e demais 
diretores das entidades que compõem o 
Sistema. GRI 102-17Compliance
Para manter o nosso compromisso em atender 
aos requisitos legais e regulatórios, buscamos 
integrar essa exigência em nosso ambiente de 
negócios, promovendo uma cultura organizacional 
de valorização da ética e integridade, voltada para 
a preservação da nossa imagem e reputação.
Com esse objetivo, estruturamos nossa 
área de Compliance  em três grandes 
frentes de trabalho: prevenção e combate 
a crimes econômicos e financeiros, 
normativos oficiais e externos e 
governança de compliance . Além disso, 
sua atuação segue os direcionadores 
dos três pilares fundamentados dentro 
do Programa de Compliance: prevenção, 
detecção e correção.
Somos comprometidos em atender as 
recomendações internacionais do Grupo de 
Ação Financeira contra a Lavagem de Dinheiro 
e Financiamento ao Terrorismo (GAFI/FATF) 
e a cumprir a regulamentação em vigor, 
prevenindo que as nossas cooperativas sejam 
utilizadas como meio para prática de atividades 
ilícitas. Todas as cooperativas participam do 
monitoramento para prevenção aos crimes 
relacionados à lavagem de dinheiro, ocultação de 
bens, direitos e valores. GRI 205-1
Na contratação de produtos e serviços, adotamos 
práticas para inibir desvios de conduta, atos 
ilícitos ou contravenções - à legislação civil, 
ambiental, tributária, trabalhista, obrigacionais 
à relação - bem como às normas de combate à 
corrupção e outras, buscando estabelecer regras 
de responsabilização direta e/ou indireta dos 
envolvidos. GRI 205-1
Os movimentos realizados pelos associados 
são disponibilizados em rotinas diárias e as 
movimentações em espécie superiores a R$50 mil 
são disponibilizadas por evento, a qualquer tempo, 
visando a imediata comunicação ao Conselho de 
Controle de Atividades Financeiras (COAF). GRI 205-1Além disso, realizamos um monitoramento mensal 
por meio de sistema específico integrado aos 
nossos sistemas core , que cruza os registros 
das movimentações financeiras e a renda ou 
faturamento do associado. Esse procedimento 
permite a identificação de atipicidades, que são 
avaliadas individualmente. GRI 205-1
O engajamento dos nossos colaboradores 
nos temas relacionados ao compliance  
acontece por meio de capacitação e 
campanhas de sensibilização regulares 
sobre ética, gestão de riscos e programa 
de compliance . GRI 102-17
Ao longo do ano, realizamos uma campanha 
de comunicação interna de gestão integrada 
de riscos com o tema “Seja um Guardião do 
nosso negócio. Pratique a Gestão de Riscos”. 
O objetivo foi fomentar uma cultura de riscos 
entre os colaboradores, contemplando todas as 
suas frentes: Marca, Riscos financeiros e não-
financeiros, Compliance, Segurança e Auditoria 
Interna , explicando a função, benefícios, papéis 
e as responsabilidades de cada um. A iniciativa 
também atende o Artigo 8º da Resolução CMN 
4557/2017, que ressalta a obrigatoriedade 
de disseminar a Gestão de Riscos para todos 
os níveis da instituição por meio de processo 
estruturado de comunicação
Com o objetivo de treinar e conscientizar nossos 
colaboradores sobre a importância de prevenção 
e combate à atos ilícitos, mantemos disponível 
na trilha de formação regulatória do Sicredi 
Aprende treinamentos que abordam a temática 
anticorrupção e compliance. São eles:
• Código de Conduta:  em formato de jogo, são 
trabalhadas situações reais visando viabilizar 
o entendimento na prática das disposições 
do Código de Conduta. A proposta é que o 
participante conheça o Código de Conduta, 
acompanhe o mapa de valores do Sicredi e o 
conjunto de diretrizes, tendo o documento o como 
um referencial de conduta moral e ética para 
nortear suas ações e decisões. GRI 205-2Acesse nosso Código de Conduta pelo site:
https://www.sicredi.com.br/media/codigo_conduta_
digital2020.pdf53
Relacionamento e Cooperativismo 52   Relatório de Sustentabilidade 2021
• Prevenção à Lavagem de Dinheiro e 
Financiamento ao Terrorismo (PLDFT): O 
curso tem como objetivo apresentar as nossas 
diretrizes e normas para proteção de seus 
produtos financeiros e canais de relacionamento 
quanto às questões ligadas à lavagem de 
dinheiro. GRI 205-2
• Conformidade:  Consiste em um vídeo 
que aborda a importância de ser e estar em 
conformidade e apresenta nosso programa 
de Compliance , com foco nos pilares de 
prevenção, detecção e correção.  Até dezembro de 2021, 29.059 colaboradores 
acessaram o vídeo de conscientização sobre 
conformidade, representando 94,42%. GRI 205-2
De forma adicional, disponibilizamos dois 
cursos da Febraban: o Plano de Lavagem de 
Dinheiro (PLD) – Agências, destinado a todos 
os colaboradores de agências, e o Plano de 
Lavagem de Dinheiro (PLD) – Profissionais de 
PLDFT, para colaboradores alocados na sede 
das cooperativas singulares, cooperativas 
centrais e CAS. GRI 205-2
Central CASCentral 
Sicredi 
Brasil 
CentralCentral 
Sicredi 
Centro 
NorteCentral 
Sicredi 
Norte / 
NordesteCentral 
Sicredi PR/
SP/RJCentral 
Sicredi Sul/
SudesteTotalPercentual de 
colaboradores*
Eleito - 13 19 13 52 64 161 79,3%
Alta Liderança 7 16 28 51 74 84 260 96,3%
Média Liderança 192 320 497 189 1.560 1.621 4.379 95,5%
Profissionais 2.059 1.870 2.775 1.104 6.997 7. 951 22.756 86,7%
Técnicos 3 82 170 63 327 222 867 94,2%
Estagiários 55 61 159 51 231 202 759 66,6%
Jovem Aprendiz 15 43 61 34 140 231 524 69,6%
Total 2.331 2.405 3.709 1.505 9.381 10.375 29.706 87,0%COLABORADORES QUE RECEBERAM TREINAMENTO SOBRE O CÓDIGO DE CONDUTA (QUANTIDADE) GRI 205-2
COLABORADORES QUE RECEBERAM TREINAMENTO DE PREVENÇÃO À LAVAGEM DE DINHEIRO  
E AO FINANCIAMENTO DO TERRORISMO (QUANTIDADE) GRI 205-2
Central CASCentral 
Sicredi 
Brasil 
CentralCentral 
Sicredi 
Centro 
NorteCentral 
Sicredi 
Norte / 
NordesteCentral 
Sicredi PR/
SP/RJCentral 
Sicredi Sul/
SudesteTotalPercentual de 
colaboradores*
Eleito - 15 19 13 57 66 169 83,3%
Alta Liderança 7 14 28 49 67 81 247 91,5%
Média Liderança 189 299 449 181 1.434 1.519 4.071 88,8%
Profissionais 2.015 1.699 2.488 946 6.406 7.247 20.801 79,2%
Técnicos 3 80 161 61 318 205 828 90,0%
Estagiários 57 60 155 49 221 188 728 63,9%
Jovem Aprendiz 19 41 56 32 134 225 503 66,8%
Total 2.290 2.208 3.356 1.331 8.637 9.531 27.347 80,1%Segurança
Ao longo do ano de 2021, as transações 
eletrônicas cresceram consideravelmente, 
seguindo as tendências de ampliação do uso dos 
canais digitais de relacionamento e de trabalho e 
dos meios digitais de pagamento. 
A fim de fortalecer o nosso modelo de 
governança e fornecer mais segurança 
aos associados, reforçamos nossas 
tecnologias e processos internos, 
priorizando a segurança cibernética de 
nossos serviços e produtos.
Em 2021, avançamos nas entregas do Programa 
de Evolução de Segurança, tendo como principais 
destaques o aumento da resiliência contra 
ataques cibernéticos, decorrente da expansão do 
monitoramento de ameaças, aprimoramentos nos 
controles de segurança, implantação de novas 
tecnologias de proteção dos canais e incremento 
nos testes de segurança. SICREDI RC13
Nas ações preventivas de combate a fraudes, 
ampliamos nossa atuação para mitigação do risco 
de falsidade ideológica na aberturas de contas e 
realizamos avanços de segurança adaptativa que 
trazem mais agilidade e eficiência na identificação 
de fraudes. SICREDI RC13
Como resultado dessas iniciativas, nosso 
indicador de Segurança nas Transações 
Eletrônicas atingiu o resultado de 99.9981% de 
proteção nos canais, contribuindo na mitigação 
do risco e para uma melhor experiência dos 
associados. SICREDI RC13
Na segurança física, seguimos obtendo 
resultados positivos decorrentes das evoluções 
dos recursos de segurança nas agências, 
fechando o ano com 2.001 agências monitoradas 
pela nossa Central de Monitoramento de alarmes 
e imagens. SICREDI RC13Para 2022 finalizaremos o primeiro ciclo 
do Programa de Evolução de Segurança, 
que consolida as evoluções trabalhadas nos 
últimos anos nas esferas de segurança digital, 
cibersegurança, proteção de dados, prevenção 
e combate a atos ilícitos, conscientização e 
governança de segurança. SICREDI RC13
Proteção de dados
Continuamos implementando o Programa de 
Proteção e Privacidade de Dados, que busca 
atender à Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais 
(LGPD) com base na gestão integrada de riscos. 
Para reforçar o entendimento dos nossos 
colaboradores referente a proteção de dados, 
lançamos, em 2021, a segunda série voltada para 
a capacitação referente ao Pix e ao Open Finance, 
que aborda os temas relacionados a segurança 
de dados e consentimento dos associados (saiba 
mais na página 108).
* Percentual de colaboradores que realizam treinamento frente ao total de cada nível funcional.55
Relacionamento e Cooperativismo 54   Relatório de Sustentabilidade 2021
Difundir o cooperativismo  
e a sustentabilidade
Acreditamos que, ao difundir o cooperativismo entre os associados, colaboradores e nas comunidades, 
ampliamos o impacto positivo de nosso negócio. Dessa forma, reforçamos o diferencial democrático, 
colaborativo e transparente do nosso modelo de gestão, fortalecendo os vínculos de confiança e 
reciprocidade na sociedade. GRI 103-1 / 103-2
A Fundação Sicredi é a responsável por desenvolver estratégias sistêmicas para o tema. As 
cooperativas na sua atuação regional, difundem o cooperativismo e a sustentabilidade, através de 
suas iniciativas e programas locais. GRI 103-2
O Programa Crescer é nossa principal iniciativa 
de educação cooperativa e visa ampliar a 
compreensão sobre as sociedades cooperativas, 
seu funcionamento, benefícios e diferenciais 
em relação a outras instituições financeiras. O 
Programa também proporciona ao associado 
o entendimento sobre seu papel de dono do 
negócio, qualificando sua participação no 
empreendimento cooperativo. GRI 103-3
O Programa contempla conteúdos desenvolvidos 
para associados, não associados, conselheiros, 
coordenadores de núcleo e colaboradores. 
NÚMERO DE PARTICIPANTES 
NO PROGRAMA CRESCER
85.265
48.16177.010
2019 2020 2021+60% Formados no Programa Crescer em 2021
77.010Total de colaboradores treinados
10.940
Horas de treinamento
21.468
Formados desde o início do programa
318.525Percentual frente ao total de 
associados acumulado
5,7%
Número de conselheiros formados no Programa Crescer 
2020* 2021
Total 789 768
*O indicador foi mensurado pela primeira vez em 2020Capacitações em cooperativismo 
Além do Programa Crescer, nossas 
cooperativas e centrais também conduzem 
uma série de eventos e treinamentos 
para difundir o cooperativismo entre os 
colaboradores e os públicos externos. 
A partir de 2022, associados e 
comunidades terão acesso a capacitações 
sobre cooperativismo, além de outros 
temas, na nossa plataforma Sicredi na 
Comunidade. Saiba mais na página 110.
Por meio destas ações, fortalecemos 
os princípios do cooperativismo, 
propagando e contagiando pessoas 
para gerar impacto positivo na 
comunidade. GRI 103-3
GRI 103-3 / SICREDI RC 06 / SICREDI RC07SICREDI RC08
Defesa do cooperativismo de crédito
A fim de contribuir para a inclusão 
financeira e para o acesso a serviços 
financeiros de maneira sustentável, 
somos membros do World Council of 
Credit Unions (Woccu) – o Conselho 
Mundial de Cooperativas de Crédito 
–, onde detemos um assento no 
Conselho de Administração. GRI 102-13
Também estamos engajados em 
fomentar o cooperativismo por meio 
da participação na Organização das 
Cooperativas Brasileiras (OCB). GRI 102-13Novo espaço da  
Fundação Sicredi
Em 2021, inauguramos o novo espaço 
físico da Fundação Sicredi, que fica 
localizado na entrada do Centro 
Administrativo Sicredi (CAS), em Porto 
Alegre (RS), e conta com uma estrutura 
completa para apresentar a nossa história 
e o impacto positivo do nosso negócio.
Nele, implementamos o memorial digital, 
um espaço aberto para associados e 
comunidade onde empregamos uma 
série de ferramentas multimídia para 
exibir vídeos, infográficos e materiais 
diversos sobre o cooperativismo e nossa 
própria história. No espaço da Fundação 
também contamos com o novo Auditório 
Theodor Amstad, com capacidade 
para mais de 40 pessoas, no qual são 
realizadas apresentações, reuniões 
e eventos — sempre respeitando os 
protocolos de saúde durante a pandemia.
O novo ambiente também 
oportuniza o nascimento de novas 
ideias para o desenvolvimento 
do nosso negócio, criando 
ações em rede para promover a 
educação, a cidadania e a cultura 
cooperativista.
57
Relacionamento e Cooperativismo 56   Relatório de Sustentabilidade 2021
Biblioteca Sicredi
No Centro Administrativo Sicredi (CAS), em Porto Alegre (RS), contamos com a 
biblioteca Sicredi, com um acervo com mais de 11 mil exemplares de diferentes 
áreas do conhecimento, com destaque para o cooperativismo. A estrutura pode ser 
consultada por associados e colaboradores de todo o país, independentemente da 
localização de sua cooperativa.
Número de atendimentos pela biblioteca SICREDI RC14 
2020 2021*
Total 2.756 228
* Em 2021, a Biblioteca Sicredi reabriu no dia 18/10/21, com funcionamento reduzido (somente às segundas e terças). 
Antes deste período, em razão da pandemia do coronavírus e do plano de retomada do CAS, não tivemos atendimentos e 
nem empréstimos de novos materiais. Por este motivo o número de empréstimos realizados em 2021 é consideravelmente 
menor em relação aos anos anteriores. 
Conferência do Woccu 2021
Em julho, participamos de mais 
uma edição da Conferência Mundial 
do Woccu (Conselho Mundial das 
Cooperativas de Crédito, na tradução 
da sigla em inglês), maior encontro do 
segmento no mundo. 
Por conta da pandemia, o evento 
foi realizado novamente de forma 
virtual, reunindo representantes de 
cooperativas de crédito de mais de 
50 países para discutirem iniciativas 
que possam melhorar a vida das 
pessoas. Destacamos as discussões 
a respeito da relação dos jovens com 
o movimento cooperativista, por 
meio de um painel que contou com a 
participação da Fundação Sicredi. 
Além disso, 40 projetos desenvolvidos 
por associados e colaboradores foram inscritos no World Council 
Young Credit Union People (Wycup), 
programa que reconhece jovens 
lideranças por contribuições 
significativas às suas comunidades 
e cooperativas de crédito. Cinco 
deles foram contemplados com a 
premiação (saiba mais em Prêmios e 
Reconhecimentos, na página 24).
Ao levarmos o conhecimento sobre 
sustentabilidade e sua relação com o nosso 
negócio aos colaboradores, colocamos em 
prática nossa estratégia de sustentabilidade. 
Por meio de treinamentos com essa 
temática, incluindo uma formação básica no 
Sicredi Aprende, apoiamos a implantação 
local de nossas iniciativas sistêmicas e 
empoderamos as cooperativas e centrais 
para seu protagonismo pelo desenvolvimento 
sustentável. GRI 103-2 / 103-3
Além disso, contamos com as  formações 
disponibilizados pela plataforma Academy 
do Pacto Global da ONU, no Sicredi Aprende. 
Os conteúdos foram desenvolvidos para 
contribuir na implantação da sustentabilidade 
na estratégia do negócio fomentando o 
conhecimento sobre o tema.
Com esse objetivo, em 2022, entregaremos 
às cooperativas uma capacitação completa 
sobre o Referencial do Desenvolvimento 
Sustentável  (saiba mais na página 41), 
que conterá um guia e uma série de vídeos 
que apoiará as cooperativas e centrais na 
utilização do dashboard e na medição de seu 
impacto positivo.Capacitações em sustentabilidade
Total de colaboradores treinados
10.329
Horas de treinamento
4.861
Comitês de Sustentabilidade
Para adequar a estratégia de sustentabilidade 
sistêmica à realidade de cada região, contamos 
com Comitês de Sustentabilidade nos três 
níveis do Sistema. Os comitês das centrais 
têm o papel de orientar a implantação da 
sustentabilidade em nível regional, avaliando, 
debatendo e recomendando iniciativas Central Sicredi Brasil Central:  
100% das cooperativas com Comitê 
de Sustentabilidade
Em 2021, a Central Sicredi Brasil 
Central apoiou a implantação do 
Comitê de Sustentabilidade em suas 
sete cooperativas.
Para 2022, a Central irá dar 
continuidade ao processo com um plano 
de ação para apoiar as cooperativas no 
desenvolvimento do tema. 
Missão, 
Visão e Valores
INSPIRACIONAL 2030
Planejamento 
Estratégico 
2020-2023
Pilares 
de Sustentabilidade
Econômico, Ambiental,  
Social, Governança 
3 Direcionadores de 
Sustentabilidade
12 Temas Focais
Referencial de 
Desenvolvimento 
Sustentável
+ 
Mensuração de  
Impacto PositivoDiretrizes 
Estratégicas
Estratégia de 
Sustentabilidade
Compromissos de longo prazo
Inspiracional 2030Compromissos de curto prazo
PE – 2020-2023Desenvolvimento equilibrado 
nos 4 pilaresDirecionadores de estratégia  
de sutentabilidadeReferências orientadoras para o desenvolvimento 
sustentável das cooperativas
Medição do impacto positivo onde atuamosVISÃO GERAL DAS CONEXÕES
Inspiracional 2030
Planejamento 2023
Pilares de 
sustentabilidade
Direcionadores de 
sustentabilidade
Temas focais
• Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade
• Fortalecer o nosso modelo de governança
• Promover a inclusão e a diversidade
• Fomentar a economia local
• Promover a inclusão financeira
• Promover o desenvolvimento das pessoas
•Contribuir para o desenvolvimento das comunidades
• Promover a educação financeira
• Oferecer soluções financeiras e não financeiras com impacto 
positivo econômico, social e ambiental
• Garantir a gestão integrada de riscos
• Promover a gestão ecoeficiente
• Atuar com fornecedores e parceiros com gestão sustentável
Propiciar referências de 
iniciativas e indicadores para 
orientar as cooperativas no 
desenvolvimento de planos de 
ação, alinhados às prioridades 
de cada cooperativas.Propiciar um horizonte de longo prazo 
que permita que cada cooperativa 
possa construir a sua jornada, dentro 
de diretrizes claras e sistêmicas, que 
possibilitem uma evolução gradual.Propiciar orientações no 
desenvolvimento baseado nos 
direcionadores de sustentabilidade e 
nos o temas focais de materialidade.• Relacionamento e 
desenvolvimento local
• Soluções 
responsáveis• Econômico
• Ambiental
• Social
• Governança• Principalidade do 
associado
• Modelo de 
plataforma
• Pessoas engajadas
• Desenvolvimento e 
crescimento
• Governança e 
sucessão• Pessoas
• Protagonismo na 
sociedade
• Diferenciação 
para o associado
• Inovabilidade
• Gestão 
empreendedora
Referências Indicadores
ODSMISSÃO, VISÃO  
E VALORES DO SICREDICOMPROMISSOS EXTERNOS | PACTO GLOBAL
18 19SICREDI RC10relacionadas ao tema. Atualmente, 100% 
das centrais contam com esse órgão em sua 
estrutura.  GRI 103-3
Os comitês das cooperativas recomendam 
as ações e avaliam os indicadores locais. 
O Referencial de Desenvolvimento 
Sustentável é uma ferramenta importante 
nesse processo, ajudando as cooperativas 
a identificarem seu grau de maturidade 
no tema e os pontos de melhoria a serem 
trabalhados. Atualmente, 47 Cooperativas 
contam com Comitês de Sustentabilidade. 
GRI 103-359
Relacionamento e Cooperativismo 58   Relatório de Sustentabilidade 2021
Summit  Nacional de Sustentabilidade
Em nível sistêmico, realizamos o Summit Nacional de Sustentabilidade, evento que tem como 
objetivo o alinhamento sobre a Estratégia de Sustentabilidade em nível nacional. 
Neste ano, com o tema central “Impacto Positivo do Sicredi” o evento online reuniu mais de 500 
pessoas, entre dirigentes, executivos e profissionais envolvidos com a implantação do tema 
nas centrais e cooperativas e trouxe como palestrante a especialista em sustentabilidade Sonia 
Favaretto – SDG Pionner pelo Pacto Global da ONU e Presidente do Conselho Consultivo da GRI 
Brasil. O evento contou com três momentos com objetivos e públicos distintos.  
• Reunião de Conselheiros da SicrediPar e Diretores Executivos das Centrais e CAS; 
• Encontro Nacional dos Comitês de Sustentabilidade;
• Encontro Nacional do Desenvolvimento do Cooperativismo. 
Durante o evento foram abordados temas relevantes como o Referencial de Desenvolvimento 
Sustentável, medição de impacto positivo e a instrumentalização dos Comitês de Sustentabilidade, 
além de ações para reconhecimento e engajamento dos colaboradores que atuam diretamente com o 
tema sustentabilidade nas suas comunidades.
Promover a inclusão e a diversidade
Diversidade na governança
O princípio do cooperativismo “Adesão 
livre e Voluntária” evidencia a nossa 
abertura à maior inclusão e diversidade no 
quadro de associados. 
Em nosso cotidiano, buscamos construir 
um ambiente inclusivo e diverso, 
com pluralidade de pensamento, 
colaboração e inovação, considerando 
as necessidades e a individualidade de 
cada pessoa, ampliando continuamente 
os olhares e perspectivas de 
diversidade. GRI 103-1
Em 2021, o Conselho de Administração da 
SicrediPar definiu que a vaga de Conselheiro(a) 
Independente da SicrediPar seria ocupada 
por uma mulher. Iniciamos o processo de 
seleção das candidatas, que foi finalizado com 
a posse da futura Conselheira na assembleia 
geral da SicrediPar, em março de 2022. Dessa 
maneira, reforçamos nosso posicionamento e 
materializamos nossas ações pela equidade  
na governança.
Ainda, para o ano de 2022, vamos disponibilizar 
o documento Diretrizes Orientativas de 
Sustentabilidade para o tema inclusão e 
diversidade com o objetivo de guiar as ações 
das cooperativas de todo o Sistema. GRI 103-2
Amparados nas Diretrizes Orientativas de 
Sustentabilidade para o tema de Inclusão 
e Diversidade, estamos estruturando 
o Comitê de Inclusão e Diversidade, de 
modo a executar nossos esforços com 
objetivos e práticas alinhadas, em todos 
os níveis do Sistema.NOSSOS AVANÇOS NA DIVERSIDADE
Maior representatividade de 
mulheres na liderança
Estruturação do Comitê de 
Inclusão e Diversidade , 
previsto para 2022Diretrizes Orientativas de 
Sustentabilidade  para o tema 
inclusão e diversidade 
Summit Nacional de Sustentabilidade 202161
Relacionamento e Cooperativismo 60   Relatório de Sustentabilidade 2021
NÚMERO DE COOPERATIVAS COM COMITÊ MULHER
333640
2019 2020 2021+12% Dentro da Estratégia de Inclusão e Diversidade 
estamos prevendo a estruturação e 
instrumentalização de Comitês de Inclusão e 
Diversidade, que serão disponibilizados para as 
cooperativas. Esses comitês terão o papel de 
assessorar as diretorias executivas das entidades 
do Sicredi na implantação de ações para execução 
da Estratégia de Inclusão e Diversidade, em todos 
os níveis do negócio. 
Os Comitês terão como objetivo direcionar o tema 
Inclusão e Diversidade no sistema e colaborar 
para o desenvolvimento de políticas e práticas 
destinadas a garantir a igualdade nas relações 
de trabalho, o respeito pelos direitos humanos 
e incorporar Inclusão e Diversidade no negócio. 
Buscaremos, também, oferecer um direcionamento 
institucional aos Comitês de Inclusão e Diversidade 
já iniciados (em três entidades), visando 
potencializar as ações já realizadas. 
Em 2022 a estratégia do Comitê 
de I&D será desdobrada nas 
cooperativas do sistema .Por meio destas ações, promovemos o 
empoderamento das mulheres associadas no 
movimento cooperativo, ampliando a diversidade 
de gênero em cargos de liderança e gestão 
na sociedade e entidades. Em 2021, 37% das 
cooperativas contavam com o Comitê Mulher. 
SICREDI RC18 / GRI 103-3
A orientação sistêmica é que o Conselho de 
Administração seja o guardião da iniciativa 
nas cooperativas, sendo o(a) presidente o seu 
patrocinador(a) local. O programa se divide em 
quatro níveis:
• Com
itê Mulher  – Agência;
• Com
itê Mulher  – Cooperativa;
• Sum
mit Regional Comitês Mulher;
• Sum
mit Nacional Comitês Mulher .
 
No final de 2021, contávamos com 36,7% de 
mulheres em nosso quadro de associados, mas 
apenas 24% de mulheres são  coordenadoras de 
núcleo. Entre os Conselheiros de Administração 
e Fiscal de todo o Sistema, a porcentagem de 
mulheres é de 16%. SICREDI RC02O Comitê Jovem tem como objetivo fomentar o 
desenvolvimento dos jovens por meio da educação 
e do cooperativismo, estimulando seu engajamento 
no movimento cooperativista, tornando-os 
protagonistas sociais da região onde moram. 
Além disso, possui o importante papel de manter 
a perenidade do nosso negócio cooperativo, 
pensando na formação de nossas futuras 
lideranças. GRI 103-3
O Programa conta com uma metodologia 
desenvolvida para a formação dos integrantes, 
com linguagem voltada ao público entre 
18 e 35 anos, realizada em 18 meses. Ela 
contempla uma série de encontros e atividades 
baseadas em quatro perspectivas: linguagem 
acessível, pílulas de conteúdo, desafios reais e 
colaboração entre os membros. 
Entre os temas explorados estão cooperativismo 
e educação financeira, liderança e protagonismo, 
exploração e prototipagem, autoconhecimento 
e propósito, sustentabilidade e impacto positivo, 
empreendedorismo e inovação e voluntariado. Os 
participantes passam por uma etapa de mentoria, 
realizada por mentores selecionados e contratados 
pela Fundação Sicredi, na qual o jovem pode contar 
com o apoio customizado para esta etapa da 
formação. O processo de articulação local de seus 
projetos, pode ser realizado por colaboradores, 
coordenadores de núcleo ou associados da 
comunidade, que torna-se o embaixador do projeto.NÚMERO DE COOPERATIVAS COM COMITÊ JOVEM
212623
2019 2020 2021-11% Comitê Mulher: Aumentando a participação de mulheres na liderança
A Cooperativa Sicredi Progresso, da Central Sicredi PR/SP/RJ, é um exemplo de como a 
implantação de um Comitê Mulher apoia o aumento da representatividade de mulheres na 
governança das cooperativas. Após a implementação do Comitê local, a presença feminina 
entre coordenadoras de núcleo cresceu de 22% para 40%, de 14% para 57% no Conselho 
de Administração e de 17% para 50% no Conselho Fiscal. 
Em 2021 o programa contou com a parceria da 
Junior Achievement, por meio da iniciativa JA 
Startup, que apoia os participantes na construção 
de projetos com impacto social para as comunidades 
onde residem. Para trocar conhecimento entre os 
jovens de diferentes comunidades, atuamos com 
Summits regionais de jovens. Além disso, os jovens 
participantes do Comitê Jovem são incentivados a 
submeter seus projetos na Competição Global do 
WYCUP (saiba mais na página 56).
No que se refere a faixa etária, 33,8% dos nossos 
associados têm menos de 30 anos e 29,2% dos nossos 
associados têm mais de 50 anos. Em 2021, 21% das 
cooperativas possuíam o Comitê Jovem. SICREDI RC20
Visando incentivar e aumentar a representatividade 
de mulheres nos Conselhos de Administração, 
Conselhos Fiscais e coordenações de núcleo de 
nossas cooperativas, o Comitê Mulher tem como 
objetivo promover a equidade de gênero no 
cooperativismo de crédito e em todos os níveis 
de gestão da organização. Ele atua por meio da 
capacitação de mulheres para que elas possam 
cada vez mais assumir papéis de protagonismo e 
liderança nas cooperativas e nas comunidades.Número de Mulheres participantes do 
Comitê Mulher SICREDI RC17
2.492Número de participantes do Comitê Jovem SICREDI RC19
1.479
Mulheres participantes dos Comitês Mulher 
que foram eleitas Coordenadoras de Núcleo
330Participantes dos Comitês Jovem que 
foram eleitos Coordenadores de Núcleo
128
Participantes dos Comitês Jovem 
que foram eleitos Conselheiros
10Mulheres participantes dos Comitês Mulher 
que foram eleitas Conselheiras
8663
Relacionamento e Cooperativismo 62   Relatório de Sustentabilidade 2021
Diversidade
Temos buscado cada vez mais construir 
um ambiente inclusivo e diverso, dando 
valor à pluralidade de pensamentos, 
colaboração e inovação. Atuamos visando 
dar a todos as mesmas oportunidades 
de crescimento, e buscamos promover 
relações horizontais e duradouras, 
fortalecendo os valores do cooperativismo, 
como a igualdade e a equidade.
Entendemos a importância de avançarmos 
cada vez mais no tema e, para nos 
apoiar nesse desenvolvimento, estamos implementando as Diretrizes Orientativas de 
Sustentabilidade para Inclusão e Diversidade 
e os Comitês de Inclusão e Diversidade (saiba 
mais na página 60).
Essa construção tem como objetivo não só 
tornar os nossos espaços emocionalmente 
seguros para todos os colaboradores que 
compõem o quadro atual da instituição, fazendo 
com que se sintam valorizados da forma como 
são, mas também busca demonstrar para 
os futuros talentos que estamos abertos a 
pessoas, ideias e jeitos diversos.
41,5%
38,8%5,2% 3,2%
11,2%
Abaixo de 20 anos
De 21 a 30 anos
De 31 a 40 anos
De  41 a 50 anos
Acima de 50 anosCOLABORADORES POR FAIXA ETÁRIA GÊNERO DOS COLABORADORES POR 
NÍVEL FUNCIONALDIVERSIDADE DOS COLABORADORES
Homens MulheresJovem Aprendiz
Estagiários
Técnicos
Proﬁssionais
Média Liderança
Alta Liderança
Eleitos37,98%
35,35%
38,04%
38,12%
54,83%
88,89%
95,07% 4,93%11,11%45,17%61,88%61,96%64,65%62,02%Jovens na 
liderança*Mulheres na 
liderança**Homens Mulheres Negros e 
pardosPessoas com 
deficiência35,6 % 41,7 % 41 % 59 % 2,3 % 2,5 %PROPORÇÃO ENTRE A REMUNERAÇÃO DAS MULHERES E DOS HOMENS (PERCENTUAL) GRI 405-2
Proporção entre o salário base 
de mulheres e homens*Proporção entre a remuneração 
média de mulheres e homens**
2019 2020 2021 2019 2020 2021
Eleitos 82% 68% 68% 82% 70% 63%
Alta Liderança 90% 87% 81% 90% 91% 84%
Média Liderança 71% 71% 71% 72% 74% 74%
Profissionais 81% 81% 83% 82% 87% 88%
Técnicos 78% 167% 92% 80% 146% 99%
Estagiários 99% 103% 98% 99% 103% 98%
Jovem Aprendiz 100% 100% 100% 100% 96% 100%
Total 61% 61%  63% 62% 67% 68%
COLABORADORES QUE UTILIZARAM A LICENÇA PARENTAL GRI 401-3
Homens Mulheres Total
Número de colaboradores que utilizaram a licença (quantidade) 637 1.046 1.683
Número de colaboradores que retornaram ao trabalho após a licença (quantidade) 636 1.026 1.662
Colaboradores que retornaram ao trabalho após a licença (percentual) 99,84 98,09 98,75
Número de colaboradores que completaram 12 meses no trabalho após a licença 
(quantidade)580 919 1.499
Colaboradores que completaram 12 meses no trabalho após a licença (percentual) 91,19 89,57 90,19
Acessibilidade dos canais
Seguimos aprimorando a acessibilidade dos 
nossos produtos e serviços financeiros e 
canais de atendimento, em linha com nosso 
compromisso com a inclusão e a diversidade. 
Assim, reforçamos valores essenciais do 
cooperativismo como igualdade e equidade.
Em 2021, 100% dos nossos caixas eletrônicos 
estavam em conformidade com a norma 
ABNT– NBR–15250– 2005, que tem entre 
seus requisitos a sinalização tátil das teclas e o 
uso de informações sonoras.  SICREDI RC04
Para as nossas agências, mantemos uma 
documentação técnica que orienta os requisitos 
de acessibilidade em seu ambiente físico, em 
linha com a NBR 9050, com orientação para a 
sua implementação, sob responsabilidade de 
cada cooperativa. SICREDI RC03Programa “Conexões”
O programa Conexões, desenvolvido 
pela Sicredi União PR/SP, tem o 
objetivo de facilitar o acesso à 
informação e promover a inclusão 
através do atendimento em Libras 
(Língua Brasileira de Sinais).
Os associados surdos têm à 
disposição um profissional fluente em 
Libras que atua como intérprete, tanto 
no atendimento na agência quanto a 
distância, com a disponibilidade de 
atendimento em Libras via WhatsApp.
O Programa foi implantado nas 
agências da cidade de Maringá/PR e 
gradativamente alcançará a área de 
atuação da cooperativa.
GRI 405-1 * Para o cálculo de salário base, utilizamos o valor do salário completo. ** Para o cálculo de remuneração, foram considerados o salário contratual, gratificações, 
benefícios e potencial de ganho de remuneração variável de curto e longo prazo, conforme elementos de remuneração disponíveis para cada cargo.
* Estatutários + CLT, até 35 anos.
** Estatutários + CLT.Soluções 
responsáveis03Capítulo
Operar de maneira sustentável.  
Temas Focais:
 »Pro
mover a educação financeira
 »Of
erecer soluções financeiras e não financeiras 
com impacto econômico, social e ambiental
 »Gar
antir a gestão integrada de riscos
 »Pr
omover a gestão ecoeficiente
 »At
uar com fornecedores e  
parceiros com gestão sustentável
Pilares:
 »Eco
nômico, Social e Ambiental 
ODS relacionados:67
Soluções Responsáveis 66   Relatório de Sustentabilidade 2021
Oferecer soluções financeiras e não 
financeiras com impacto positivo 
econômico, social e ambiental 
Relacionamento com associados 
Consideramos essencial manter 
um relacionamento próximo com o 
associado, afinal de contas ele é o 
dono do negócio. GRI 103-1
Por isso, buscamos estabelecer canais, 
físicos e digitais, para conhecer suas 
opiniões, sugestões e reclamações, além de 
compreender suas necessidades, oferecendo 
soluções financeiras que agregam renda e 
contribuem para a melhoria da qualidade 
de vida, fomentando a economia local e a 
inclusão financeira. GRI 103-2
A Política de Relacionamento com 
Associados, Clientes e Usuários de 
Produtos e Serviços Financeiros estabelece 
que os relacionamentos com associados 
devem ser pautadas nos princípios do 
cooperativismo e em nossos valores, em 
linha com as determinações regulamentares 
e éticas. Ela também reforça a necessidade 
de prestarmos informações de forma clara e 
precisa, além de atendermos as demandas 
de forma tempestiva. GRI FS15
Ao longo do ano, iniciamos a atualização 
da Política, realizamos controles e 
implementamos processos com o objetivo 
de atuar de forma mais profunda na inclusão 
financeira, além de nos relacionarmos de 
forma mais transparente, simplificando a 
comunicação com esse público. GRI FS15
Trabalhamos com maior atenção às 
necessidades dos públicos associados 
mais vulneráveis, que são todos aqueles que podem encontrar dificuldades 
no uso dos nossos serviços, como 
portadores de deficiência física ou 
mental, idosos, pessoas que vivem em 
comunidades mais vulneráveis e com 
pouco acesso à informação. 
Dessa forma, buscamos 
trazer mais transparência e 
simplicidade nas comunicações e 
utilização de nossos produtos e 
serviços, aumentando a inclusão 
financeira de nosso negócio. 
O gerenciamento da Política, é de 
responsabilidade da Ouvidoria, área 
também responsável por atender às 
reclamações e demandas dos associados 
e implementar melhorias sistêmicas a 
partir delas. GRI FS15
Em 2021, com o objetivo de estar 
conectada às ações realizadas nas 
agências, a área implementou o 
Programa de Pontos Focais de Ouvidoria 
em 100% das cooperativas, e treinou 
mais de 200 colaboradores sobre boas 
práticas de atendimento e premissas 
da Política de Relacionamento. Esses 
colaboradores são um ponto de contato 
entre a Ouvidoria, localizada no Centro 
Administrativo Sicredi (CAS), e as 
cooperativas/ agências, trabalhando de 
maneira mais efetiva em melhorias na 
experiência do associado. Satisfação do associado
Para acompanhar a satisfação dos 
associados, realizamos diversas 
pesquisas. A métrica utilizada pela 
organização para medir a experiência 
de relacionamento com a marca é o 
Net Promoter Score (NPS). No ano 
de 2021 de janeiro a dezembro foram 
realizadas mais de 173 mil entrevistas 
com associados dos segmentos pessoa 
física, agronegócio e pessoa jurídica.
Nosso NPS Relacionamento com a 
marca em 2021 fechou em 74,79%, o 
que representa um crescimento de 2 
pontos percentuais em comparação ao 
ano anterior.
Nosso segmento mais satisfeito 
são os associados Pessoa 
Física, representando um 
NPS de 76,85%. Em todos os 
segmentos o NPS apresentou 
uma evolução positiva, com 
destaque para o crescimento 
do indicador no segmento 
Agronegócio, que aumentou 
mais de 3 pontos percentuais 
em comparação a 2020. 
Por meio do NPS Transacional, 
medimos a experiência do associado 
em pontos específicos do nosso 
relacionamento, como a abertura 
de conta corrente. Nesse tópico, 
nosso NPS fechou 2021 em zona de 
excelência, com um índice de 85,73%. 
Já o NPS Social identifica a percepção 
que as pessoas têm em relação ao 
Sicredi a partir de comentários nas 
redes sociais. Por meio da análise de 
7,7 mil interações em nossas redes, 
realizadas em dezembro, chegamos a 
um índice de satisfação de 42%.Canais de relacionamento
Estamos comprometidos em desenvolver 
canais de relacionamento conectados 
à evolução dos nossos sistemas, 
principalmente à nova plataforma que 
processa nossas soluções financeiras (novo 
core bancário). Dessa forma, buscamos 
ampliar a integração entre todos os canais 
disponíveis, sejam eles físicos ou digitais, 
ao mesmo tempo em que ampliamos a 
oferta de produtos e serviços e agregamos 
novas funcionalidades, como a mobilidade 
e a omnicanalidade.
Nesse contexto, o aplicativo Sicredi 
se tornou cada vez mais utilizado. 
Registramos 3,3 bilhões de transações 
no app, volume superior a qualquer outro 
canal. Ele ganhou novas funcionalidades, 
como a possibilidade de os associados 
consultarem suas movimentações PIX dos 
últimos 180 dias, a consulta e gestão dos 
limites transacionais via Pix e um novo 
menu para consultar seguros residenciais e 
automotivos já contratados. G4-FS14
Para maior segurança e transparência, 
evoluímos a biometria de acesso ao 
aplicativo. O usuário é avisado de forma 
mais clara que a habilitação da biometria 
permite o acesso à sua conta por meio de 
todos os dados biométricos cadastrados 
no aparelho. Também implementamos 
um controle que exige digitação de senha 
quando há alteração de dados biométricos 
no aparelho, para maior segurança no uso 
do aplicativo. G4-FS14
Ainda com foco na transparência, 
incluímos no menu Meu Perfil a política 
de privacidade do canal para acesso dos 
associados. G4-FS14
Também reativamos uma importante 
funcionalidade do aplicativo, a habilitação 
automática de mobile token . 69
Soluções Responsáveis 68   Relatório de Sustentabilidade 2021
Com essa opção, os usuários não 
precisam mais se deslocar até uma 
agência para ativar o dispositivo de 
segurança no app, desde que alguns 
critérios sejam confirmados para garantir 
a integridade da conta. G4-FS14
Já no internet banking, entregamos 
a possibilidade de consultas às 
movimentações do Pix, incluindo a 
exibição de lançamentos futuros em 
algumas telas que ainda não tinham essa 
opção. G4-FS14
Além disso, disponibilizamos ao 
associado que usa esse canal o boleto 
híbrido, complementando assim a 
funcionalidade de cobrança. Para 
facilitar a adesão ao produto, utilizamos 
outra melhoria implantada neste ano 
no internet banking, a adesão digital. 
Por meio dela, o associado adere ao 
produto ou serviço de seu interesse, sem 
necessidade de autenticação presencial 
ou utilização de certificado digital 
externo. G4-FS14
Ao mesmo tempo, continuamos focados 
no avanço dos nossos canais físicos. 
Iniciamos a utilização do Caixa Eletrônico 
Reciclador, que permite ao público 
realizar depósitos sem o uso de envelope 
e com o crédito em conta na hora. Com 
esta transação disponível, os associados 
e não associados podem realizar seus 
depósitos mesmo fora do horário de 
atendimento das agências. G4-FS14
No segundo semestre, habilitamos 
no Caixa Eletrônico Reciclador o 
recebimento da nova cédula de R$ 
200. Até o final de dezembro, o parque 
de Caixas eletrônicos Recicladores já 
contava com 85 equipamentos instalados 
nas agências. Também disponibilizamos 
para os associados correntistas das 
nossas plataformas digitais as transações Atendimento via Whatsapp
Em 2021, passamos a 
oferecer ao associado a 
possibilidade entrar em 
contato com sua agência via 
Whatsapp Corporativo. O 
atendimento via aplicativo 
possibilitou um atendimento 
ágil, proporcionando o 
acesso prático a serviços e 
informações.Novas oportunidades para 
que as pessoas conheçam os 
benefícios que as cooperativas 
de crédito oferecem .
Fácil acesso à informação  
sobre produtos e serviços 
praticados no mercado.
Integra a Agenda BC#, do 
Banco Central do Brasil, 
que visa tornar o Sistema 
Financeiro Nacional mais 
democrático e inclusivo .Open Finance
Em 2021 continuamos nosso processo 
de implantação do Open Finance, uma 
iniciativa do Banco Central do Brasil que 
busca criar um sistema financeiro mais 
aberto e transparente para os clientes e 
associados, por meio do compartilhamento 
de dados entre as instituições financeiras. Realizamos a transição de nome 
de “Open Banking” para “Open 
Finance”, com objetivo de levar ao 
associado a visão de um sistema 
financeiro que vai além de um 
sistema bancário.
Ao longo do ano implementamos as fases 
iniciais de compartilhamento de dados com 
o Banco Central, possibilitando a oferta de 
produtos com melhores condições para os 
associados. Com a proteção da Lei Geral de 
Proteção de Dados (LGPD), as informações 
serão compartilhadas de forma segura e com 
autorização de cada associado, podendo ser 
interrompido a qualquer momento. 
Para preparar os colaboradores para este 
novo momento do Sistema Financeiro 
Nacional, disponibilizamos uma websérie 
sobre o Open Finance, na plataforma 
interna Sicredi Aprende, dividida em 
capítulos que são atualizados conforme o 
avanço do tema no Sistema.
Mais de 12.000 colaboradores  
acessaram a webserie. Realizamos 
também lives sobre a implantação 
da fase 2, com participação de 
3.459 colaboradores . 
Ainda no primeiro semestre, passamos 
a divulgar no portal de dados abertos 
do Banco Central as informações sobre 
nossos Agentes Credenciados, facilitando 
a procura e identificação por parte 
dos associados e não associados dos 
locais onde operam os correspondentes 
bancários vinculados ao Sicredi. G4-FS14
Na mesma entrega, passamos a divulgar 
informações sobre nossas agências no de saque e depósito sem envelope na 
rede externa Saque e Pague, que possui 
mais de 2.500 terminais instalados no 
varejo. G4-FS14 
Habilitamos também a notificação de 
mensagens de beneficiários INSS no caixa 
eletrônico, trazendo informações sobre 
pendências com o órgão e facilitando sua 
comunicação com os beneficiários. 
E, ainda no segundo semestre, foi 
habilitado no canal Caixa Eletrônico 
a Prova de Vida do Servidor Federal, 
passando a notificar o servidor que 
necessita realizar sua comprovação junto 
à agência. G4-FS14portal de dados abertos, como endereço, 
dias e horários de funcionamento, 
geolocalização e produtos e serviços 
disponíveis. Essa entrega facilita a 
localização dos pontos de atendimento do 
Sicredi para o mercado. G4-FS14 
No aplicativo, incluímos as 
funcionalidades para gestão 
de consentimento quanto a 
compartilhamento de dados dentro 
do menu Open Banking. G4-FS14
Na Fase 4, prevista para 2022,  
as instituições financeiras 
participantes passarão a compartilhar 
com o Banco Central do Brasil dados 
de seguros, câmbio, investimentos, 
adquirência e previdência.
OPORTUNIDADES DO OPEN FINANCE71
Soluções Responsáveis 70   Relatório de Sustentabilidade 2021
Inovabilidade
A Inovabilidade é um pilar importante de 
nosso Planejamento Estratégico 2020-
2023. Durante o ano 2021, incentivamos um 
ambiente inovador para todas as entidades 
do Sistema, onde contamos também com 
iniciativas locais de nossas cooperativas. 
Conheça algumas das ações:
Lançamento do Processo de Inovações 
Locais:  
Visa identificar inovações locais nas 
cooperativas e, caso sejam aderentes aos 
critérios estabelecidos, viabilizar um projeto 
para escalada sistêmica.
Indicador de inovação sistêmico:  
Aprovamos a atualização do indicador IVR 
(índice de velocidade da inovação), que faz 
parte da metodologia GPTW implementada 
em 2021.
Inovar Juntos:  
Nosso programa de conexão com startups. 
Em 2021, entre os experimentos realizados 
com startups, três ideias tiveram suas 
hipóteses validadas, com a possibilidade de 
escalar a solução.
Desde 2018 já tivemos 27 experimentos com 
startups, nos quais nove ideias tiveram suas 
hipóteses validadas e evoluíram para a etapa 
de escalar a solução.
Instituto Caldeira:  
Em 2021 formalizamos o nosso espaço físico 
no Instituto Caldeira, um ecossistema de 
fomento à nova economia e com propósito 
de transformar Porto Alegre (RS) em uma 
cidade mais atrativa e inovadora.
Nossa presença oportuniza a busca por 
soluções  inovadoras com startups e demais 
parceiros que fazem parte do ecossistema.Inova 2030
O Inova 2030 é um programa de 
aceleração desenvolvido pela Rede Brasil 
do Pacto Global, com foco em jovens 
profissionais que querem solucionar um 
desafio do nosso negócio e contribuir 
para o alcance dos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável (ODS). 
Na 3ª edição do programa, duas ideias vão 
nos representar:
Projeto Plantando o Futuro: pequenas 
propriedades Produtivas, da Sicredi Vale  
do Cerrado, no Mato Grosso.
Projeto Jogo educacional sobre 
cooperativismo , da Sicredi Cerrado,  
em Goiás.
Durante o ano de 2022, os 
participantes vão passar por um 
processo de mentoria e capacitação 
para desenvolver as suas ideias e 
colocar os projetos em prática.Produtos e serviços financeiros
 
Nossos produtos e serviços impactam de maneira direta a vida dos associados e suas comunidades, 
gerando prosperidade, renda e segurança a seus investimentos. Como o associado está no centro 
de nosso modelo de negócios, nossas soluções financeiras são desenvolvidas visando atender, 
primeiramente, às suas necessidades. GRI 103-2
Isso é reforçado em nossas políticas e normativos internos, como a Política de Relacionamento 
com Associados, Clientes e Usuários de Produtos e Serviços Financeiros (saiba mais na página 66), 
a Política de Sustentabilidade (página 34), a Política de Gerenciamento de Risco Socioambiental 
(página 88), a Política de Conformidade, Prevenção à Lavagem de Dinheiro e ao Financiamento do 
Terrorismo (PLDFT), o Código de Conduta e o planejamento estratégico. GRI 103-2 / G4-FS15
Em 2021, nossa carteira de produtos e serviços gerou uma receita de 20.3 bilhões, dividida entre as 
seguintes linhas de negócio:
NOSSO PORTFÓLIO
Participação das linhas de negócio na receita total (R$ milhares) GRI 103-3 / FS6
2019 2020 2021
Valor (R$ 
milhares)PercentualValor (R$ 
milhares)PercentualValor (R$ 
milhares)Percentual
Crédito 10.479.202 70% 11.091.757 72% 14.077.578 69%
Receitas financeiras 2.260.548 15% 1.571.353 10% 2.882.010 14%
Prestação de serviços 2.323.327 15% 2.750.751 18% 3.353.626 17%
      Serviços bancários 858.511 6% 941.934 6% 972.059 5%
      Seguros 364.278 2% 412.390 3% 465.354 2%
      Cartões 454.732 3% 701.514 4% 1.034.343 6%
      Cobrança 284.572 2% 316.063 2% 361.349 2%
      Consórcios 189.793 1% 201.162 1% 292.235 1%
      Convênios 73.114 0% 82.832 1% 91.847 0%
      Outros serviços 98.327 1% 94.856 1% 136.439 1%
Total 15.063.077 100% 15.413.861 100% 20.313.214 100%JOVENS
INOVADORES
EM ODSJOVENS
INOVADORES
EM ODS73
Soluções Responsáveis 72   Relatório de Sustentabilidade 2021
Crédito
Nossa carteira de crédito cresceu 37% em 
2021, demonstrando nossa capacidade 
crescente de apoiar os associados no 
atendimento de suas necessidades e contribuir 
com o desenvolvimento econômico do país. 
Atualmente, nossa carteira é 
composta por R$ 86 bilhões em 
crédito comercial e R$ 47 bilhões  
em crédito rural e direcionados.
SALDO E CONCESSÃO DE CRÉDITO (BILHÕES DE R$)
2019 2020 2021
Saldo 72,2 97,2 133,1
Concessão 64,0 77,4 97, 9
Crédito Comercial
No ano de 2021, tivemos um crescimento de  
34,8% em nossa carteira de crédito comercial 
e realizamos diversas ações para captação 
de recursos de forma mais efetiva, alinhadas 
à agenda monetária e de sustentabilidade, 
com opções atreladas aos aspectos sociais 
e ambientais (saiba mais sobre os produtos 
ligados à Economia Verde na página 79).
No segmento de Pessoa Física, mantivemos 
a oferta da linha de crédito para Antecipação 
do Saque-Aniversário FGTS. A linha 
registrou um total de 71,6 mil operações 
liberadas ao longo de 2021, com concessão 
de R$ 102,8 milhões. 
Em relação aos produtos de crédito de 
caráter emergencial lançados pelo governo Neste contexto, disponibilizamos linhas de 
crédito específicas para instalação de energia 
solar em propriedades rurais, com cerca de R$ 
1 bilhão em recursos. Para incrementar esse 
portfólio e gerar maior agilidade e praticidade 
na contratação, em 2021, criamos a Cédula de 
Produto Rural (CPR) Energia Solar. 
Em 2021, desenvolvemos a linha de ABC 
Sicredi (Agricultura de Baixa Emissão de 
Carbono), voltada à economia verde, com 
captação de recursos próprios.
Ao longo do ano, notamos o crescimento da 
participação de mulheres no agronegócio. Em 
dezembro de 2021, contávamos com um total de 
635.401 associados no segmento agro. Desse 
total, 145.962 eram mulheres, representando 
22,97% dos associados nesse segmento.Para o Plano Safra 2021/2022 
disponibilizaremos cerca de  
R$ 38,2 bilhões. O valor representa 
um aumento de 31% em relação ao 
concedido no ano safra anterior. 
Neste ano, considerando todo o 
contexto  de pandemia e mudanças 
nas regras do Plano Safra, nos 
mantivemos ao lado dos nossos 
associados, disponibilizando linhas de 
crédito e avaliando as necessidades de 
prorrogação do vencimento de dívidas 
nesse período de redução da atividade 
econômica. Analisamos caso a caso, 
visando encontrar a melhor alternativa 
para cada associado.federal em 2020, visando apoiar as micro 
e pequenas empresas, oportunizamos 
às cooperativas a obtenção da honra 
por parte dos fundos de aval (FGI e 
FGO) daquelas operações de crédito 
eventualmente não cumpridas de forma 
parcial ou total pelo associado. Para 
estas linhas, obtivemos honras na ordem 
de R$ 19,4 milhões em 443 operações 
impactadas.
Crédito Imobiliário
Na área de habitação, contribuímos com a 
redução do Déficit Habitacional, ampliando 
cada vez mais nossa participação neste 
mercado de extrema relevância econômica 
e social no país. Nesse sentido, fechamos o 
ano de 2021 com uma carteira de R$ 1,28 
bilhão em crédito imobiliário.
Tivemos um incremento de 102% na carteira 
de Aquisição de Imóveis em comparação com 
2020. Além disso, concedemos R$ 64 milhões 
em 424 operações contratadas destinadas 
a construção de imóveis residenciais, 
agregando valor à economia local.
No crédito para construção e reforma, 
fechamos o ano com R$ 2,18 bilhões em 
saldo ativo, com um crescimento de 25% 
em comparação a 2020. Com este produto 
fomentamos a contratação de mão de obra 
e aquisição de materiais de construção nas 
regiões em que atuamos.
Crédito Agronegócio
Somos apoiadores do setor do 
agronegócio em todas as etapas de sua 
cadeia produtiva, fornecendo soluções 
com atributos socioambientais para os 
associados produtores rurais. 
Somos a 2ª instituição com maior 
liberação de crédito rural do país. 
75
Soluções Responsáveis 74   Relatório de Sustentabilidade 2021
ABRACAM. A Certificação é um instrumento 
pelo qual o profissional do mercado 
financeiro pode comprovar sua qualificação e 
conhecimento do arcabouço legal, normativo 
e operacional que rege a área em que atua.
Além de valorizar o profissional, ela 
melhora a imagem da instituição e confere 
maior confiança e credibilidade perante 
seus clientes. Nesse contexto, nossos 
profissionais de Câmbio e Comércio 
Exterior obtiveram o Selo ABRACAM, 
bem como o Banco Cooperativo Sicredi.
Meios de pagamento
O ano de 2021 foi marcado pela retomada, 
principalmente no que tange os nossos 
associados, considerando que muitos 
deles tiveram suas atividades afetadas 
pela pandemia em 2020. Nesse contexto, 
atuamos fortemente na expansão dos meios 
eletrônicos de pagamento e na melhoria e 
eficiência da operação. 
Conectados aos nossos direcionadores, 
buscamos evoluir com a transformação 
digital dos meios de pagamento, 
proporcionando uma melhor experiência 
por meio de transações digitais em 
ambientes seguros.
Fomentamos também o uso 
do Cartão Virtual, aumentando 
a segurança das compras on-
line. Nesse contexto, também 
continuamos disponibilizando a 
fatura digital.
Aumentamos as transações sem contato 
Near Field Communication (NFC), 
permitindo os pagamentos por aproximação. 
Atualmente, mais de 50% da nossa base de 
cartões já possui a tecnologia Contactless. Consórcio
Com o objetivo de aumentar o patrimônio 
e contribuir para melhorar a qualidade 
de vida dos associados, disponibilizamos 
uma série de grupos de consórcio nos 
segmentos de automóveis, imóveis, 
bens náuticos, caminhões, tratores e 
utilitários, serviços e motocicletas. 
Em 2021, nossa operação de 
consórcios completou 15 anos e 
fechou o ano ultrapassando a marca 
dos R$ 20 bilhões em carteira de 
créditos ativos, destacando-se 
como uma das maiores operações 
do país. No acumulado do ano, 
fechamos com 41% acima do 
orçado. Já ao compararmos 
com 2020, crescemos 31% em 
vendas e 33% em incremento. 
Ao longo de 2021, demos continuidade ao 
plano Fidelidade para Todos, que oferece 
ao consorciado descontos de até 20% 
para adquirir novos consórcios. Durante o 
ano, foram comercializadas 24.668 cotas 
e R$ 1,6 bilhão em créditos no plano, 
representando 54,1% das vendas do período. 
Lançamos também o novo simulador 
de consórcios no nosso site, onde 
os interessados podem simular a 
contratação de consórcios, de acordo 
com o plano de seu interesse. O novo 
formato é mais acessível e intuitivo, 
facilitando seu uso pelos associados. 
Outra inovação foi a implementação de um 
novo formato de reajuste para os novos 
grupos de consórcio do segmento de 
Bens Móveis, que serão reajustados pelo 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), acumulado nos últimos 12 
meses. Com a adequação, buscamos encontrar 
o equilíbrio entre a manutenção do poder 
aquisitivo e os reajustes das parcelas. 
Pensando no impacto socioambiental de 
nossos produtos e serviços, contamos com 
o Consórcio Sustentável, voltado para a 
aquisição e construção de casas-contêineres 
e investimento em soluções ecoeficientes, 
como tratamento de água e esgoto, eficiência 
energética e geração de energia eólica e solar.
Comércio exterior
Na área de Câmbio, além de realizarmos 
operações financeiras e remessas, atuamos 
principalmente na intermediação e 
financiamento de negócios internacionais. 
Nos últimos dois anos, apesar da pandemia, 
ampliamos consideravelmente nossas operações 
bem como a base de associados atendidos.
Ao todo, tivemos um 
incremento de 29,8%  sobre 
total de operações contratadas 
no ano anterior. Foram 
atendidos associados de 104 
cooperativas e 1.161 agências . 
Entre as operações realizadas, foram atendidas 
cooperativas, associações e fundações, 
sendo 133 instituições diferentes.
Para ampliar o atendimento em operações de 
câmbio, iniciamos o relacionamento com mais 
de 3.331 novos associados, dos quais 71% 
são pessoas jurídicas e 29% pessoas físicas.
Visando estar aderentes às melhores práticas do 
Mercado, em junho obtivemos a Certificação de 
Câmbio da Associação Brasileira de Câmbio – 
No total, registramos um 
crescimento de 60% no 
faturamento de cartões.
 
Lançamos também uma solução para 
pagamento de pedágio (Tag de Passagem), 
trazendo mais conveniência e substituição 
de papel moeda. Até o final do ano, tínhamos 
mais de 37 mil tags emitidas, com mais 700 
mil passagens em pedágios realizadas.77
Soluções Responsáveis 76   Relatório de Sustentabilidade 2021
Ampliamos em 32% o leque de bandeiras 
aceitas em nossas máquinas de cartão, 
possibilitando, ao todo, transações em 49 
bandeiras nacionais e internacionais. 
Como resultado, realizamos 
mais de 75 mil novos 
credenciamentos, um 
incremento de 22% da base. 
Além disso, alcançamos 
a marca de R$ 24 bilhões 
faturados em 2021, um valor 
53% maior do que o faturado 
em 2020, e atingimos o recorde 
de antecipações realizadas, 
com R$ 5,2 bilhões antecipados 
no período.
Poupança
Fechamos o ano de 2021 com 
R$ 26 bilhões  em poupança, 
registrando um crescimento 
de 17%  na carteira quando 
comparado ao ano anterior.
Depósito a prazo
Os produtos de depósito a prazo são 
fundamentais para nosso negócio, pois 
contribuem para a manutenção do nosso 
ciclo virtuoso, para o cumprimento da 
liquidez mínima das cooperativas e garantem 
o crescimento das operações de crédito.
Em 2021, atingimos a marca de  
R$ 68,9 bilhões  em depósito a 
prazo, com um crescimento de 
21,6%  da carteira.Letra de Crédito do  
Agronegócio (LCA)
Em 2021, a carteira de LCA atingiu mais de 
R$ 6,6 bilhões, um crescimento expressivo 
de cerca de 154%, reflexo da maior 
procura em produtos de renda fixa pelos 
investidores, a partir do início do ciclo de 
alta na taxa de juros básica da economia.
Com esse resultado, contamos com cerca 
de 30 mil associados investidores na LCA, 
representando um aumento de 142%.
A solução é uma excelente alternativa 
para quem busca aliar segurança e boa 
rentabilidade, além de contribuir para o 
desenvolvimento de suas comunidades, já 
que parte desses recursos são destinados 
ao financiamento do crédito rural.
Seguros
Por meio de nossas operações de seguros, 
geramos tranquilidade e segurança 
financeira para milhões de pessoas, 
atuando de forma consultiva desde a 
efetivação da proposta até o atendimento 
de sinistros.
Encerramos 2021 com mais 
de 4,28 milhões  de apólices 
vigentes.
Nossa operação continuou crescendo mais 
que o mercado, com ampliação de 19% na 
produção, chegando a R$ 2,2 bilhões. A 
receita bruta de comissão para a operação 
ampliou 25%, alcançando R$ 493 milhões.Pagamentos e recebimentos 
Em relação ao produto Cobrança, em 2021, 
geramos R$363,3 milhões de receita e atingimos 
a marca R$13,4 bilhões por mês de volume de 
boletos liquidados, em dezembro. Considerando 
a quantidade de títulos emitidos, apresentamos 
crescimento de 19,1%  em relação ao ano 
passado, emitindo 205,8 milhões de boletos. 
Registramos também um crescimento de 19,4% 
em nossa base de usuários.
Já o produto Pagamento a Fornecedores 
teve R$168,3 bilhões movimentados, 
representando um aumento de 50% em 
comparação ao ano anterior. 
Em relação ao Produto Folha de Pagamentos, 
registramos R$27,3 bilhões em volume 
transacionado em 2021, representando um 
aumento de 20% quando comparado com 2020. 
A representatividade de associados na folha de 
pagamentos chegou a 42%.
Apresentamos também um aumento de 8% 
na quantidade de beneficiários do INSS que 
tornaram-se associados neste último ano. Esse 
público representa mais de 600 mil associados, 
aportando uma margem de contribuição de R$ 
641,4 milhões em 2021.
Em geral, os serviços de pagamentos aos 
fornecedores e folhas privadas e de governos 
tiveram um crescimento de 63% nos volumes 
transacionados em comparação a 2020.
Pix
Em 2021, o Banco Central conduziu 
importantes avanços para a consolidação 
da implementação dos Pagamentos 
Instantâneos, como foco tanto em novas 
soluções como também em segurança e 
estabilidade no ecossistema que permitiu a 
expansão do uso. Traz novos associados, ampliando 
nosso impacto nas comunidades.
Reduz a circulação de dinheiro, 
contribuindo para maior segurança 
física dos associados.
Reduz os custos para os associados  
Pessoa Jurídica, impactando na venda 
de seus produtos e serviços.
Aumenta a disponibilidade de 
soluções para o associado  e, por 
consequência, a satisfação.COMO O PIX GERA VALOREm dezembro, após um ano do seu lançamento, 
o Pix já contava com uma boa adesão dos 
nossos associados, com mais de R$ 180 bilhões 
transacionados e 200 milhões de transações nos 
primeiros 12 meses de operação.
O novo arranjo de pagamentos é um forte 
aliado no nosso objetivo de impactar as 
comunidades, trazendo mais pessoas para o 
mundo cooperativo, bancarizando a população e 
fortalecendo a economia local.
Aceitação
As soluções de aceitação permitem que os 
associados desenvolvam o seu negócio por meio 
da oferta de soluções digitais de pagamento 
aos seus clientes. Elas também contribuem para 
que o associado centralize seu fluxo financeiro 
em nossas cooperativas, facilitando a oferta de 
nossas outras soluções. 
Acompanhando a evolução de mercado de 
meios de pagamento em 2021, implantamos a 
aceitação de Pix em nossas máquinas de cartão 
e também fomos pioneiros no lançamento da 
solução que viabiliza a utilização do celular como 
um ponto de venda, com a funcionalidade para 
receber pagamentos.79
Soluções Responsáveis 78   Relatório de Sustentabilidade 2021
Economia verde
Conhecemos o poder que nossas 
soluções financeiras possuem 
para apoiar no desenvolvimento 
sustentável e, por isso, buscamos 
identificar oportunidades para 
a criação e aprimoramento de 
soluções com uma visão de 
sustentabilidade, reforçando nossos 
valores e o posicionamento no 
mercado. G4 FS7 / FS8
Nesse sentido, contamos com uma série 
de linhas de crédito alinhadas à chamada 
economia verde, que têm foco nos potenciais 
impactos positivos para a sociedade e para 
o meio ambiente, resultando na melhoria do 
bem-estar da humanidade e da igualdade 
social, ao mesmo tempo que reduzem 
significativamente os riscos ambientais e a 
escassez ecológica. 
Em 2021, destinamos R$24,6 bilhões 
em crédito voltado à economia verde.Para realizar o levantamento de quais soluções 
financeiras se inserem nessa linha, utilizamos 
como base a metodologia da taxonomia verde 
da Febraban, que considera critérios setoriais 
e de linhas e programas de financiamento com 
benefícios ambientais e sociais, permitindo 
maior padronização nas mensurações do 
sistema financeiro nacional. G4 FS7 / FS8
Ao longo de 2020 a Febraban realizou a revisão 
dos parâmetros e orientações da taxonomia 
da economia verde em conjunto com uma 
consultoria especializada no tema e o apoio das 
instituições financeiras envolvidas no processo. 
Dessa forma, em 2021 também revisamos 
a nossa metodologia interna voltada para a 
mensuração desses dados. G4 FS7 / FS8
Segundo a nova taxonomia, as soluções 
financeiras foram discriminadas entre os valores 
concedidos a setores com alta e moderada 
contribuição ambiental e social e as linhas e 
programas de financiamento com benefícios 
ambientais e sociais. Em ambos os cálculos 
ponderamos a real efetividade do recurso em 
viabilizar cenários sustentáveis para os nossos 
associados. G4 FS7 / FS8Fundo Sicredi Ações Sustentáveis ESG 
Em 2021, lançamos o Sicredi FIC Ações Sustentáveis ESG, nosso primeiro fundo de ações com 
foco ESG (ambiental, social e de governança, na sigla em inglês), focado em empresas, alinhadas 
a nossa estratégia de sustentabilidade e que geram impacto positivo na sociedade, além de 
rentabilidade ao associado. 
Por meio de uma gestão ativa de nossa Asset , o Fundo de Investimentos é composto por ações 
de empresas da B3 referências em boas práticas sociais, ambientais e de governança e está 
disponível ao associado pelo aplicativo ou diretamente nas agências. 
As empresas elegíveis para o fundo possuem iniciativas e ações direcionadas para a preservação 
e revitalização do meio ambiente, com projetos voltados à transição para a economia de baixo 
carbono e energia renovável, além de contemplarem relações comerciais e de trabalho justas.
Saiba mais sobre o Fundo no link:
https://www.sicredi.com.br/site/investimentos/fundos-investimentos/sicredi-acoes-sustentaveis-esg/ Viabilizamos mais de R$ 1,05 bilhão 
em indenizações de sinistros, sendo 
R$ 439 milhões em seguros de 
vida, R$ 188 milhões em seguros 
de automóveis e R$ 422 milhões em 
seguros gerais. Também foram pagos 
quase R$ 6,5 milhões aos associados 
sorteados nos produtos de Seguros.
Em 2021, implantamos a Central de Sinistros 
Sicredi, que funciona 24 horas, 7 dias por 
semana, para o acionamento de sinistros ou 
assistência aos associados. O canal conta com 
0800 exclusivo, atendimento no WhatsApp 
e sistema disponível para que as agências e 
cooperativas possam acompanhar os sinistros. 
Neste período já realizamos mais de 100 
mil ligações ativas e reativas e mais de 
20 mil atendimentos via WhatsApp, com 
mais de 8 mil sinistros atendidos.
Previdência Privada
Por meio de nossos produtos de 
previdência, apoiamos os associados 
em sua busca por um futuro estável 
financeiramente. Ao final de 2021 
atingimos a marca de R$ 2,14 bilhões 
em reservas, um crescimento de 
32% em relação ao ano de 2020. 
Com foco em incentivar este crescimento 
e melhorar a experiência do associado, 
estamos estruturando um novo portal de 
autoatendimento de Previdência Privada que 
deve ser lançado em 2022. 
Entre as principais vantagens da nova 
plataforma estão uma experiência mais 
autônoma ao associados, a simulação com 
direcionamento a contratação e atendimento 
24 horas.Desde 2020, adotamos a tramitação de 
documentos via e-mail junto a seguradora Icatu, 
substituindo o fluxo tradicional de envio de 
documentos físicos. Em 2021 conseguimos evoluir 
neste processo e adotamos de forma definitiva o 
fluxo via e-mail.
A partir dessa ação, reduzimos cerca de 300 mil 
impressões ao ano nas cooperativas, além da 
redução de utilização de plásticos “Vai e Vem”.
Dessa forma, além de minimizar o risco de 
extravio de documento, reduzimos o impacto 
ambiental da operação.
Fundos de investimentos
Nossos associados podem diversificar seus 
investimentos por meio dos fundos de 
investimento geridos em nossa Asset ou em 
parceiros de negócios criteriosamente selecionados . 
Para recomendar os produtos mais adequados a 
seu perfil de investidor, aplicamos um questionário 
que visa entender seu apetite a risco. 
Com o objetivo de democratizar e levar o 
investimento para mais pessoas, alguns fundos de 
investimento, de acordo com o perfil, contam com a 
opção de aporte inicial mínimo a partir de R$ 1,00.
Em 2021, lançamos oito novos fundos 
de investimentos, sendo quatro com a 
administração e gestão realizada pela 
nossa Asset.
Encerramos o ano com mais de 
96 mil cotistas  em nossos fundos 
de investimentos, um aumento de 
41% em relação a 2020.
Em relação ao volume financeiro, contávamos 
em dezembro com mais de 5,6 bilhões em 
fundos, um crescimento de 19%, comparado 
com o ano anterior.81
Soluções Responsáveis 80   Relatório de Sustentabilidade 2021
Finanças sustentáveis
Em 2021, estruturamos a área de 
Operações Estruturadas e Finanças 
Sustentáveis, com o intuito de 
desenvolver o tema dentro do 
Sicredi e de intensificar a captação 
de recursos para crédito alinhado 
aos nossos valores e à estratégia 
de sustentabilidade, por meio de 
emissão de títulos atrelados aos 
aspectos sociais e ambientais. Para 
2022, estamos desenvolvendo 
um documento com Diretrizes 
Orientativas de Sustentabilidade para 
o tema Finanças Sustentáveis. GRI 103-2
Ao longo do ano, evoluímos na 
identificação de oportunidades 
socioambientais da nossa carteira, 
reforçando processos, métricas e 
consolidando as interações junto aos 
parceiros de negócio. 
Contamos com o apoio de um 
technical assistance , em parceria com 
o BID Invest junto a uma consultoria 
internacional especializada em 
projetos socioambientais, para 
a estruturação de estratégias e 
ferramentas que possam apoiar na 
expansão da atuação em finanças 
sustentáveis, em linha com as 
exigências do mercado. G4 FS5Um dos destaques entre os produtos alinhados à 
economia verde é o financiamento para energia 
solar, por meio do qual os associados podem 
conseguir crédito para adquirir equipamentos 
e tecnologia para captação de energia solar 
e geração de energia elétrica limpa em suas 
residências, empresas e propriedades rurais. 
Tivemos uma evolução relevante nessa carteira 
em 2021, concedendo R$ 3,3 bilhões em 
crédito , com 52,5 mil operações, um crescimento 
de mais de 90% em relação a 2020. G4 FS7 / FS8FINANCIAMENTO PARA A ENERGIA SOLAR 
11,73,3
2019 2020 2021+ 94%
PDI – Programa de Integradores  
de Energia Solar
O Programa de Desenvolvimento 
de Integradores de Energia Solar 
(PDI) é uma iniciativa promovida, 
desde 2019, pela Sicredi Pioneira 
em parceria com o Sebrae/RS e 
a Universidade de Caxias do Sul 
(UCS). O programa visa gerar 
o desenvolvimento sustentável 
e perene da cadeia de energia 
solar por meio de qualificação e 
profissionalização dos integradores e 
prestadores de serviço parceiros da 
cooperativa.
Além disso, o programa traz 
benefícios para o desenvolvimento 
do próprio setor, com o investimento 
direto nas empresas participantes 
que fornecem a tecnologia na região. 
Ao todo já são mais de 500 parceiros 
homologados. 
Durante o ano de 2021, foram 
concedidos mais de R$ 150 milhões 
em créditos novos e mais de 3,1 mil 
novos projetos desenvolvidos pelo 
programa.PRODUTOS E SERVIÇOS COM BENEFÍCIOS AMBIENTAIS E SOCIAIS (R$ MILHARES)
2019 2020 2021
Programas/linhas de financiamento com benefícios socioambientais
Agricultura feminina 16.405,3 18.242,3 17.538,3
Agricultura de Baixo Carbono 38 8 .707, 9 4.078.888,8 6.694.551,8
Agroecologia e Agricultura Orgânica 3.561,2 6.803,1 7.68 8 , 8
Boas práticas agrícolas 5.384.604,9 6.865.468,9 9.246.667,1
Energia Renovável e Sustentabilidade 
Ambiental1.077. 815 ,1 2.356.126,5 4.531.130,8
Setores com alta e moderada contribuição ambiental e social
Alta Contribuição (Ambiental) 82.552,6 118.490,0 194.802,6
Alta Contribuição (Social + Ambiental) 38.489,3 70.138,5 129.868,8
Alta Contribuição (Social) 1.180.456,0 1.721.204,0 2.152.188,1
Moderada Contribuição (Ambiental) 4 47.513,1 711.407, 8 1.088.020,1
Moderada Contribuição (Social + Ambiental 274.139,2 414.130,9 492.423,9
Moderada Contribuição (Social) 13.399,2 19.477,5 27.159,7
Total 8.907.644,0 16.380.378,3 24.582.040,1
 
 *Em 2021, atualizamos os nomes e setores utilizados para as linhas, programas e setores seguindo a atualização taxonômica realizada pela Febraban 
e diretrizes internas.Para o levantamento dos valores alocados 
a setores com alta e moderada contribuição 
ambiental e social, de acordo com o seu 
grau de relevância, foram observadas 
referências internacionais de classificação 
de atividades sustentáveis, como as 
taxonomias da Climate Bonds Initiative  
(CBI), a Taxonomia da União Europeia (EU) e 
os Social Bond Principles  (SBP). 
Dentro da seção de alta contribuição 
setorial, temos classificadas atividades 
como produção de sementes certificadas, 
florestas plantadas e serviços de saúde 
e educação. Já na seção de moderada 
contribuição setorial, temos atividades 
como gestão de resíduos, recuperação de 
materiais e tratamento de água. G4 FS7 / FS8Já para os valores de linhas/programas 
de financiamento com benefícios 
ambientais e sociais, foram observados 
os produtos de crédito e os sistemas de 
produção agropecuários identificados com 
características verdes. 
Classificamos aberturas que possam auxiliar 
na compreensão de alguns dos benefícios 
mais evidentes da nossa carteira, muito 
voltadas para as áreas de agropecuária 
e de energia. Para os próximos reportes, 
pretendemos evoluir nas aberturas 
utilizadas nestes levantamentos, aliando 
as mensurações com as estratégias de 
sustentabilidade e desenvolvimento de 
negócio do Sicredi. G4 FS7 / FS883
Soluções Responsáveis 82   Relatório de Sustentabilidade 2021
Promover a educação financeira
Nossas iniciativas de educação 
financeira ampliam a capacidade 
das cooperativas de impactarem 
positivamente os nossos associados 
e as comunidades onde estamos 
presentes. GRI 103-1
Por meio delas, incentivamos atitudes conscientes 
no uso de nossos produtos e serviços, oferecendo 
orientação e aconselhamento para que as pessoas 
possam fazer escolhas ponderadas, alinhadas ao 
seu bem-estar, com autonomia, independência e 
planejamento. GRI 103-2
Estimulamos, dessa forma, o empreendedorismo e 
a responsabilidade na administração dos negócios 
e apoiamos as pequenas empresas em seu 
processo de se estabelecer no mercado. GRI 103-2
A Fundação Sicredi possui uma estrutura 
exclusiva para conduzir o tema, e é a responsável 
pela  estruturação, desenvolvimento e 
implantação da nossa estratégia de educação 
financeira. Já as centrais e cooperativas, por 
meio das suas áreas de desenvolvimento 
do cooperativismo, são as responsáveis por 
desenvolver o Programa e as ações regionais e 
locais. GRI 103-2
Em 2021, mais uma etapa do programa 
Cooperação na Ponta do Lápis foi concluída 
(fase 2), oportunizando que as nossas centrais e 
cooperativas se mobilizassem para desenvolver - 
junto aos associados, colaboradores e comunidades 
- diversas ações de educação financeira. Além da 
entrega de novos materiais (saiba mais na página 
84), foram distribuídos gibis e veiculados vídeos 
da Turma da Mônica (fruto da parceria com a 
Mauricio de Sousa Produções), e outros conteúdos 
complementares também foram utilizados. 
Promovemos no total, incluindo a Semana ENEF, 
7.682 ações que juntas sensibilizaram mais de 19 
milhões de pessoas dentre os diversos públicos 
contemplados pelo Programa.  SICREDI SR 01732,7 mil
Gibis da Turma da Mônica distribuídos
Cerca de 19 milhões
Pessoas impactadas7.682
Ações voltadas aos associados e 
comunidadesAÇÕES DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA
 
 Ação de educação financeira em formato online.Captação para mulheres empreendedoras
Além da captação voltada para 
energia solar, captamos US$ 80 
milhões (cerca de R$ 438 milhões) 
destinados a financiar micro, 
pequenas e médias empresas 
brasileiras lideradas por mulheres. 2X Challenge – Finance for 
Women
Por meio da parceria para 
financiar micro, pequenas e 
médias empresas lideradas por 
mulheres, passamos a contribuir 
com o 2X Challenge – Finance for 
Women . Trata-se de um desafio 
global lançado pelas instituições 
financeiras de desenvolvimento 
do G7 que visa destinar recursos 
à geração de oportunidades de 
empreendedorismo e liderança a 
mulheres em países emergentes. 
O desafio global busca 
destinar mais de US$ 
15 bilhões em novos 
financiamentos para as 
mulheres empreendedoras 
entre 2021 e 2022.Captação para energia solar
Para atender à crescente demanda por crédito 
destinado à instalação de sistemas de energia 
fotovoltaica (energia solar), firmamos acordo 
de parceria para captação com a International 
Finance Corporation (IFC), membro do Grupo 
Banco Mundial, para estimular projetos de 
energia solar. 
A linha de crédito internacional é 
de US$ 120 milhões (cerca de R$ 
600 milhões) e vai financiar projetos 
de energia solar dos associados da 
instituição em todo o Brasil. 
Esta é a primeira operação de uma instituição 
financeira cooperativa brasileira a receber 
certificação emitida pela Climate Bonds 
Initiative  (CBI), organização internacional 
que atua para promover investimentos na 
economia de baixo carbono, estabelecendo as 
melhores práticas para o mercado em termos 
de integridade ambiental dos produtos de 
economia verde. 
A operação também está alinhada aos Green 
Loan Principles (GLP), atestando que os 
projetos oferecem benefícios ambientais claros 
e verificáveis e que os processos de avaliação 
e seleção, assim como a gestão dos recursos 
e o seu monitoramento, seguem padrões 
internacionais. É também a primeira operação 
do IFC para uma instituição brasileira com 
certificação GLP.O acordo foi firmado junto à DEG, 
instituição de desenvolvimento 
financeiro alemã, subsidiária do Banco 
de Desenvolvimento Alemão (KFW) e à 
agência de fomento francesa PROPARCO, 
subsidiária do Banco de Desenvolvimento 
Francês (AFD), ambas instituições 
financeiras de desenvolvimento.
Neste caso, trata-se de um empréstimo com 
viés social, destinado a micro, pequenas e 
médias empresas e incluindo o fator gênero 
como critério para o uso dos recursos. O 
financiamento será destinado para aquelas 
empresas com faturamento anual de até 
R$ 6 milhões e que tenham mulheres como 
donas ou sócias detendo mais de 50% do 
capital social. 85
Soluções Responsáveis 84   Relatório de Sustentabilidade 2021
Além disso, desenvolvemos o Método COOPS, um método de transformação financeira 
conectado à nossa essência cooperativa.  Trata-se do método de transformação financeira 
do Programa Cooperação na Ponta do Lápis, elaborado com a participação das centrais e 
cooperativas, para auxiliar as pessoas com o passo a passo para a construção de hábitos 
financeiros sustentáveis. G4 FS16
Conheça mais sobre o Programa Cooperação na Ponta do Lápis no link: 
https://www.sicredi.com.br/site/napontadolapis/Conscientizar : 
conteúdos e 
exemplos para 
tomada de 
consciência;Observar:  
reflexões para 
identificar 
comportamentos 
e motivações;Organizar: 
exercícios para 
fortalecer bons 
comportamentos 
e corrigir o rumo 
de ações do 
passado;Preparar:  
definições que 
orientam para 
planos e metas 
que melhorem a 
vida financeira;Sustentar:  
reforço para 
adoção de 
hábitos 
financeiros 
saudáveis.C O O P S
Jornada da Educação Financeira nas Escolas
Em 2021, lançamos a Jornada da Educação Financeira nas Escolas, uma formação 
completa para professores e professoras que incentiva a sua autonomia para trabalhar 
a educação financeira em sala de aula*, trazendo uma proposta pedagógica ativa e 
interdisciplinar que se conecta com o contexto e a realidade de cada comunidade escolar.
A Jornada possui diversos materiais pedagógicos autorais, desenvolvidos por 
especialistas, e conta com assessores pedagógicos parceiros das cooperativas. Esses 
profissionais são habilitados pelo Sicredi para, junto às equipes do desenvolvimento 
do cooperativismo, implantar a Jornada nas escolas e prestar suporte pedagógico aos 
educadores ao longo de toda a formação.
*A educação financeira passou a ser obrigatória nas escolas a partir de 2020, atendendo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018)Cooperação na Ponta do Lápis
O Cooperação na Ponta do Lápis é o nosso Programa sistêmico de educação financeira.  
Ele tem como propósito “cooperar para uma vida financeira sustentável” e exerce o papel  
de desenvolver e fortalecer o tema em nosso negócio e na sociedade. G4 FS16
Com base na Psicologia Econômica e na Economia Comportamental, ele auxilia as pessoas a tomarem 
consciência sobre a sua relação com o dinheiro e a desenvolverem hábitos e atitudes que contribuam 
para uma vida financeira sustentável. GRI 103-2
PILARES DO PROGRAMA COOPERAÇÃO NA PONTA DO LÁPIS
PERMANENTE
Aplicação 
contínua de 
ações e sempre 
em evoluçãoSISTÊMICO
Construção 
colaborativa 
para que seja de 
todos e todasINOVADOR
Baseado nas ciências 
comportamentais
Em 2021, construímos a Fase 2 do Programa , na qual focamos nossos esforços em três públicos chave: 
Associados:  
desenvolvemos oficinas 
que apoiam a mudança 
de comportamento por 
meio de reflexões, pílulas 
de conteúdo e exercícios 
práticos. Colaboradores: 
construímos uma 
oficina para sensibilizar 
o nosso público 
interno, estimulando o 
compartilhamento de 
histórias e saberes.Escolas:  
construímos uma formação 
completa para professores, 
para apoiá-los na tarefa de 
desenvolver a educação 
financeira integrada ao 
currículo escolar (saiba mais 
na página seguinte).87
Soluções Responsáveis 86   Relatório de Sustentabilidade 2021
Possuímos uma estrutura centralizada de 
gerenciamento integrado de riscos, que atende 
a todas as entidades ligadas ao Sistema, desde 
o Banco Cooperativo Sicredi até as centrais e 
cooperativas. GRI 103-1/ 102-15
A partir do modelo de linhas de defesa, 
as equipes de riscos atuam de maneira 
independente das áreas de negócio e da 
auditoria interna, dedicadas a identificar, 
controlar e mitigar os fatores que possam 
comprometer a sustentabilidade do negócio 
no curto, médio e longo prazo, contribuindo 
para a manutenção da nossa solidez e 
confiança. GRI 102-15
Consideramos em nosso processo de gestão 
de riscos:
• Ri
scos estratégicos;
• Ri
scos financeiros:
 -de
 crédito; 
 -de m
ercado; 
 -de
 liquidez; 
 -de ge
renciamento de capital;
 -de v
ariação das taxas de juros para 
instrumentos da carteira bancária 
(IRRBB); e
 -soc
ioambiental;
• Ri
scos não financeiros:
 -ope
racional; 
 -de co
ntinuidade de negócios; 
 -de s
egurança da informação; e 
 -de co
nformidade.
Os riscos são avaliados a cada nova ação 
que possa vir a potencializar seu impacto 
sobre o nosso resultado, patrimônio e 
liquidez, considerando, sempre que possível, 
cenários de estresse e medidas mitigatórias. Gestão de riscos
Sua gestão inclui o monitoramento de 
indicadores e o seu reporte mensal 
para os comitês que apoiam o Conselho 
de Administração da Sicredipar nas 
deliberações relacionadas às políticas 
e diretrizes de gestão de riscos e 
aos limites prudenciais a serem 
observados. GRI 102-15
O Conselho tem o apoio do Comitê de 
Riscos e Compliance para identificação 
de riscos e oportunidades relacionadas 
aos temas discutidos. Assim, garantimos 
a efetividade do processo, atuando na 
avaliação dos aspectos técnicos mais 
abrangentes dos riscos e reportando 
ou indicando ao Conselho ações para 
deliberações específicas. GRI 102-15
Nossas políticas e normas estão em 
conformidade com as exigências legais 
e as práticas de mercado e são revistas 
anualmente, com o objetivo de manter 
a consistência das diretrizes, regras e 
procedimentos. GRI 102-15
A Declaração de Apetite por Riscos 
(Risk Appetite Statement , ou RAS) é 
um documento sistêmico que alinha o 
nosso apetite aos diferentes tipos de 
riscos, define alertas e limites, além de 
facilitar a disseminação da cultura de 
gerenciamento de riscos no Sistema. 
GRI 102-29 /102-30/ 102-31
Nosso apetite por risco é fundamentado 
pela nossa visão estratégica. Todas as 
instituições que compõem o Sistema 
devem seguir o RAS e todas as ações 
contidas no planejamento estratégico 
devem ser compatíveis com o apetite por 
riscos descrito no documento. GRI 102-29/ 
102-30/ 102-31Garantir a gestão integrada de riscos
Semana Nacional de Educação Financeira (Semana ENEF)
Participamos da 8ª edição da Semana 
Nacional de Educação Financeira (Semana 
ENEF), uma iniciativa do Fórum Brasileiro 
de Educação Financeira (FBEF). Durante 
o período, intensificamos as nossas 
ações voltadas ao tema em todo o país, 
buscando ampliar o impacto nas pessoas e 
comunidades. GRI 103-3 / G4 FS16
Durante a Semana ENEF deste ano, 
promovemos de forma sistêmica a live  “Vida 
Financeira Sustentável”, na qual abordamos a 
relação das pessoas com o dinheiro, com dicas 
práticas sobre como podem ser desenvolvidos 
comportamentos que ajudem a alcançar uma 
vida financeira mais sustentável. Também 
promovemos a live  “Turma da Mônica e 
Educação Financeira”, com o objetivo de 
incentivar uma conversa leve e divertida sobre 
educação financeira com as crianças.
No total, realizamos 3.033 ações 
presenciais e digitais na Semana ENEF, 
impactando cerca de 19 milhões  
de pessoas.Além disso, foi entregue às cooperativas a 
Ferramenta de Registro de Ações e Eventos, que 
passou a ser utilizada para o registro de todas as 
ações de educação financeira, tenham elas sido 
realizadas na Semana ENEF ou ao longo do ano. 
Com isso, o registro das ações da Semana ENEF 
junto ao Bacen passou a ser feito pela Fundação 
Sicredi, que extrai os dados da nova ferramenta 
e, após, exporta os dados para o site https://
semanaenef.gov.br/. G4 FS16
AÇÕES DA SEMANA ENEF
2019 2020 2021
Ações 5.574 1.408 3.033
Devido a pandemia do coronavírus, tivemos um impacto considerável 
em nossas ações no ano de 2020. Neste ano, com o avanço da vacinação 
da população e a flexibilização das restrições sanitárias, voltamos a 
intensificar esforços nas ações de educação financeira, especialmente 
durante a Semana ENEF.89
Soluções Responsáveis 88   Relatório de Sustentabilidade 2021
Em conjunto com nossa Norma de 
Gerenciamento de Risco Socioambiental, 
estabelece as diretrizes e consolida as 
regras aplicáveis aos associados cujas 
atividades possuem exposição a riscos 
sociais, ambientais ou climáticos e relevante 
proporcionalidade em nossa carteira. G4 FS1
As diligências estabelecidas nos 
documentos orientam as etapas do ciclo de 
crédito, bem como a criação e manutenção 
dos nossos serviços financeiros, e são 
norteadas pelos princípios estabelecidos 
pelo Banco Central. G4 FS1
Em 2021, tivemos novamente a 
oportunidade de estreitar o relacionamento 
com órgãos e instituições envolvidas com o 
tema. Além disso, promovemos encontros 
virtuais com equipes de cooperativas 
e centrais para esclarecimentos sobre 
atualizações na Política e Norma de 
Gerenciamento de Risco Socioambiental, 
regulações aplicáveis, processos de gerenciamentos dos riscos e boas práticas 
socioambientais, movimentações de 
mercado, Cadastro Ambiental Rural e áreas 
restritas, entre outros. G4 FS1
Demonstrando a importância cada vez 
maior do tema, realizamos diversos 
reportes, discussões técnicas e acordos 
de cooperação com parceiros de negócio, 
como junto ao BID Invest, a Japan 
International Cooperation Agency (JICA), 
o International Finance Corporation 
(IFC), o Deutsche Investitions- und 
Entwicklungsgesellschaft (DEG) e a 
Société de Promotion et de Participation 
pour la Coopération Economique 
(PROPARCO). 
Nesses diálogos, compartilhamos dados, 
análises e avanços nos procedimentos de 
gerenciamento de risco socioambiental, 
definindo planos e ações a serem realizados 
para o aperfeiçoamento dos processos 
internos relacionados com o tema. G4 FS5
Agenda BC# - Pilar de Sustentabilidade:
Ao longo de 2021, o Banco Central realizou três consultas públicas a fim de 
entender como as instituições lidam com o tema de risco social, ambiental e 
climático. Como resultado, em setembro publicou uma norma que altera a resolução 
4.557 e dispõe sobre o fortalecimento das regras de gerenciamento desses riscos, 
incluindo a padronização da divulgação, pelas instituições financeiras, de suas 
informações sobre o tema. 
Junto com a norma, o Banco Central publicou seu primeiro Relatório de Riscos 
e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticas, apresentando as ações na 
dimensão de sustentabilidade da Agenda BC#, que reúne sua estratégia para a 
promoção da estabilidade financeira do país.Em 2021, realizamos uma campanha de 
comunicação interna de gestão integrada de 
riscos com o tema “Seja um Guardião do nosso 
negócio. Pratique a Gestão de Riscos, saiba 
mais na página 51.
Segurança financeira
Nossa atuação acontece de forma integrada, 
com as cooperativas dando suporte umas às 
outras. Com essa rede de apoio, oferecemos 
aos associados uma série de instrumentos que 
garantem segurança e confiabilidade a seus 
investimentos.
Contamos com o Fundo Garantidor do 
Cooperativismo de Crédito (FGCoop), por 
exemplo, com o objetivo de garantir os depósitos 
e viabilizar a assistência financeira a instituições 
financeiras cooperativas com eventuais 
dificuldades de liquidez.
Atuamos com a Sicredi Fundos Garantidores, 
fundos constituídos pelas contribuições 
das nossas cooperativas, ressarcimentos 
e recuperação de ativos, que têm a função 
de garantir o cumprimento das obrigações 
financeiras e apoiar ações de desenvolvimento 
das cooperativas.
A segurança dos investimentos dos associados é 
atestada pelas principais agências de classificação 
de risco de crédito no mundo, que garantiram ao 
Sicredi os seguintes ratings em escala nacional:Risco social, ambiental e climático
Fitch Ratings:  AA(bra)
Moody´s Local:  AA+.br
Standard & Poor’s:  brAAA
Moody´s:  Ba2
Standard & Poor’s:  BB-O financiamento de atividades em setores 
expostos a impactos sociais, ambientais e 
climáticos pode gerar perdas financeiras e 
danos a nossa reputação. Por isso, contamos 
com mecanismos detalhados para a mitigação 
de riscos dessas operações, assim como a 
avaliação específica de seus impactos para 
o negócio e para as comunidades nas quais 
estamos inseridos. GRI 103-2
A estratégia acerca do tema de risco 
socioambiental compete ao Conselho de 
Administração da SicrediPar e a estrutura 
para o acompanhamento e adequado 
gerenciamento do tema, que dá suporte a 
todas as entidades do Sicredi, é centralizada 
no Banco Cooperativo Sicredi, subordinada à 
Diretoria Executiva de Riscos. G4 FS2
A gestão sistêmica do tema é de 
responsabilidade da Superintendência 
de Riscos de Crédito e Socioambiental, 
que responde à Diretoria Executiva de 
Riscos. Nas centrais, a responsabilidade 
pela gestão de riscos socioambientais 
é da Diretoria de Supervisão e 
nas cooperativas é da Diretoria de 
Operações. GRI 102-11 / 103-2
Nossa Política de Gerenciamento de Risco 
Socioambiental atende às Resoluções 4.327 
e 4.557 , aprovadas pelo Conselho Monetário 
Nacional e publicadas pelo Banco Central 
do Brasil, mantendo-se como o principal 
impulsionador da nossa gestão socioambiental. 
A Política de Gerenciamento de Risco Socioambiental está 
disponível ao público aqui: 
https://www.sicredi.com.br/site/sobre-nos/sustentabilidade/RATINGS ESCALA NACIONAL
RATINGS ESCALA GLOBAL91
Soluções Responsáveis 90   Relatório de Sustentabilidade 2021
Triagem socioambiental
Avaliamos as propostas de crédito solicitadas 
e as áreas a serem beneficiadas, quando 
existentes, através de documentações e 
elementos que subsidiam nossa decisão. G4 FS2
Realizamos o bloqueio sistêmico de produtos 
com maior exposição ao risco socioambiental 
para associados e seus respectivos grupos 
econômico compreendidos nas listas oficiais de 
embargos ambientais divulgadas pelo Instituto 
Brasileiro do Meio Ambiente (IBAMA) e pelo 
Instituto Chico Mendes de Preservação da 
Biodiversidade (ICMBio).  G4 FS2
Esses casos são submetidos a uma 
avaliação especializada, que pode gerar 
um parecer para a continuidade no fluxo da 
concessão de crédito nas situações em que 
a área a ser beneficiada não se tratar da 
localização objeto do embargo e em que os 
riscos socioambientais estejam mitigados, 
observando-se as ressalvas e condicionantes 
julgadas como necessárias. G4 FS2
Em 2021, realizamos 704 triagens, sendo 
8,66% delas realizadas em associados pessoa 
jurídica (PJ). G4 FS10
O associado permanece bloqueado enquanto 
estiver nas listas oficiais e essa triagem é 
realizada a cada nova solicitação de produto com 
maior exposição ao risco socioambiental. G4 FS2
Geoprocessamento
Utilizamos sistemas de geoprocessamento para 
avaliação das áreas de maior risco ambiental 
em nossas operações de crédito rural, em linha 
com a obrigatoriedade de captura e envio de 
coordenadas instituída pelo Banco Central. G4 FS2
A partir das coordenadas geodésicas da 
área a ser beneficiada pelo financiamento, 
bem como aceitas em garantia, validamos de 
forma automática se há sobreposição com 
áreas de risco divulgadas oficialmente pelos 
órgãos ambientais responsáveis. G4 FS2Nessa validação pré-concessão, é 
emitida mensagem de “restrição” quando 
identificadas sobreposições com APAs 
(Áreas de Preservação Ambiental) e ARIEs 
(Áreas de Relevante Interesse Ecológico), 
ou uma mensagem de “proibição” quando 
identificadas sobreposições com terras 
indígenas, terras quilombolas, áreas 
embargadas ou unidades de conservação de 
uso integral, impedindo a continuidade do 
financiamento nesses casos. G4 FS2
Monitoramento pós-concessão 
Após a concessão, as áreas beneficiadas 
seguem sendo monitoradas ao longo 
de toda a vida útil da operação, a fim de 
verificarmos a sua regularidade. Essa 
iniciativa ampliou o alcance dos nossos 
processos, estabelecendo um novo patamar 
de mitigação dos riscos socioambientais, 
limitando danos e exposições indesejadas 
em áreas de maior risco. G4 FS2
Monitoramento de apetite por riscos 
(RAS) e realização de teste de estresse
Estabelecemos métricas e realizamos 
o monitoramento da nossa carteira de 
crédito, a nível regional e sistêmico, a fim 
de acompanhar e delimitar nossa exposição 
a riscos. Além disso, realizamos testes de 
estresse nos quais simulamos cenários de 
exposição a diversas modalidades de riscos 
para compreender como eles interagem 
entre si e podem impactar os nossos 
principais indicadores. G4 FS2
Ferramentas quantitativas para o 
gerenciamento dos riscos da carteira 
Em 2021, disponibilizamos às cooperativas 
ferramentas quantitativas de gerenciamento 
embasadas em mecanismos que mensuram 
aspectos relativos aos riscos social, 
ambiental e climáticos da carteira e 
contrapartes, permitindo sua classificação 
e análise. Em 2022, buscando atuar cada 
vez mais em todo o ciclo da gestão do risco Práticas de Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos
Todos os nossos contratos de crédito, 
consórcio e câmbio possuem cláusula de 
responsabilidade socioambiental, com 
previsão de multa e liquidação antecipada 
das operações diante do descumprimento 
de itens contratuais que estabelecem 
compromissos socioambientais. G4 FS3
A avaliação sobre a liquidação antecipada 
nos casos de descumprimento é 
realizada pela Diretoria da respectiva 
cooperativa, por meio dos monitoramentos 
disponibilizados pela área centralizada de 
gerenciamento de RSA. G4 FS3
Aplicamos as verificações dos riscos sociais, 
ambientais e climáticos de acordo com os 
princípios de importância da nossa carteira. 
Para isso, os serviços são segmentados 
em determinadas alçadas de verificações 
e análise, conforme a sua classificação em 
relação à exposição aos riscos, buscando 
uma abrangência eficaz nas operações de 
crédito, consórcio e moeda estrangeira. G4 FS2
O financiamento de atividades em setores 
mais expostos a impactos socioambientais, 
como é o caso da agricultura e pecuária, 
demandam mecanismos mais detalhados de 
mitigação de riscos. G4 FS2
Conheça a seguir as práticas de riscos 
sociais, ambientais e climáticos adotados em 
nossa operação:
Questionários de autodeclaração 
socioambiental
Em nosso processo de concessão de crédito, 
aplicamos questionários auto declaratórios 
para os associados cujas atividades possuem 
maior exposição a riscos e valia, funcionando 
como um sinalizador de possíveis problemas 
ou irregularidades socioambientais. Através 
de uma avaliação qualitativa do questionário, 
ele é utilizado na tomada de decisão das 
operações de crédito do associado. G4 FS2Em linha com a agenda social, ambiental 
e climática, em 2021 iniciamos a 
implantação dos questionários para 
concessão de crédito para pessoas físicas 
do agronegócio e pessoas jurídicas da 
saúde. Assim, ao longo do ano contamos 
com 41.516 questionários vigentes, 
sendo que 60,98% foram aplicados a 
associados pessoa jurídica (PJ), número 
significantemente superior ao do ano 
anterior. G4 FS10
Atividades vedadas e não recomendadas
Conduzimos monitoramento mensal 
do cumprimento das cláusulas 
socioambientais de nosso contrato com 
base nas informações públicas oficiais 
das nossas operações geoprocessadas, 
a fim de validar se a área beneficiada 
com o financiamento segue regular. 
Acompanhamos também os  associados 
com indícios de exposição a riscos 
socioambientais, tais como envolvimento 
com trabalho escravo e embargos 
ambientais. G4 FS3  
Conduzimos verificações que buscam 
avaliar o envolvimento do associado 
com atividades não recomendadas, 
como a extração ou comercialização de 
madeira de floresta nativa, e monitorar o 
comportamento da carteira relacionada 
com atividades de alta exposição, como a 
mineração de carvão.
Ainda, verificamos o envolvimento dos 
associados com atividades vedadas, como, 
por exemplo, trabalho escravo. Realizamos 
o bloqueio sistêmico que impede qualquer 
concessão de crédito para as pessoas 
físicas e jurídicas e seus respectivos 
grupos econômicos inscritas no cadastro 
de empregadores que submeteram 
trabalhadores a condições análogas às 
de escravo, divulgado pela Secretaria do 
Trabalho e Ministério da Economia.93
Soluções Responsáveis 92   Relatório de Sustentabilidade 2021
No reforço interno dos processos, 
foram capacitados em torno de 1.693 
multiplicadores nas centrais e cooperativas, 
com o objetivo foi disseminar e aperfeiçoar 
as práticas adotadas. Já a equipe centralizada 
de gerenciamento de Risco Socioambiental, 
intensificou as especializações no tema 
por meio de cursos, participação em 
palestras, congresso, fóruns, workshops e 
grupos de trabalho com outras instituições 
financeiras, visando a qualificação e troca de 
experiências. G4 FS4  
Riscos climáticos
As implicações e os riscos em decorrência 
das mudanças climáticas vêm ganhando 
cada vez mais relevância na regulação e 
na estruturação de controles de risco das 
instituições financeiras. Com o objetivo 
de ampliar e integrar nossas avaliações 
desses riscos, em nossa nova Política de 
Sustentabilidade, nos comprometemos a 
seguir as recomendações da Task Force 
on Climate-related Financial Disclosures 
(TCFD). GRI 102-12
Ao longo de 2021, seguimos participando 
das discussões do grupo de trabalho da 
Federação Brasileira dos Bancos (Febraban) 
voltado para apoiar as instituições no tema. 
Entre as técnicas discutidas no fórum e que 
já está sendo aplicada em levantamentos e 
análises internas, está a taxonomia verde, 
técnica padrão de classificação setorial que 
mensura a exposição aos riscos climáticos 
da nossa carteira de crédito, com base nas 
recomendações da TCFD. GRI 201-2
Essa variável de exposição setorial 
aos riscos climáticos é informada 
em nosso relatório de análise da 
esteira de crédito e é considerada 
na modelagem de mensuração de 
risco socioambiental dos nossos 
associados.  GRI 201-2Buscando garantir uma segurança jurídica 
no tema, introduzimos em nossa cláusula 
padrão de responsabilidade socioambiental o 
item de mudanças climáticas, destacando a 
importância de adoção de práticas de controle e 
cumprimento das legislações cabíveis. GRI 201-2
Além disso, estamos em desenvolvimento de 
um teste de estresse para avaliar diferentes 
cenários de riscos climáticos para a instituição, 
permitindo uma mensuração quantitativa 
destas implicações e complementando o já 
aplicado para o risco socioambiental. GRI 201-2 
Em conjunto com as ações do 
grupo de trabalho e do mercado, a 
evolução dos controles de impactos 
em decorrência das mudanças 
climáticas será prioritária nas pautas 
do próximo ano, auxiliando em uma 
compatível gestão e mitigação de 
riscos pelo Sicredi. GRI 201-2
socioambiental, esses temas serão tratados 
como prioridade no aprimoramento da 
identificação de oportunidades, impactos e 
riscos para o Sistema. G4 FS2
Interlocução com órgãos ambientais e 
parceiros de negócio
Ampliamos a interlocução com órgãos 
ambientais por meio de ações de 
integração, visando a disseminação de 
práticas de regularização, conscientização 
e a mitigação de riscos. Da mesma forma, 
estreitamos o relacionamento com parceiros 
de negócio, aumentando o diálogo 
quanto a práticas de mitigação do risco 
socioambiental, dados de monitoramento e 
metodologias de avaliação. G4 FS2
Participamos também de estudos e 
desenvolvimento de metodologia específica 
de registro de perdas decorrentes de danos 
socioambientais em Grupo de Trabalho da 
Febraban, permitindo maior monitoramento 
dos impactos do tema nos associados e 
operações. G4 FS2
Avaliação dos procedimentos  
de Risco Socioambientais
A implementação dessas ações e seus 
resultados são reportados e discutidos nos 
fóruns competentes, incluindo os Comitês de 
Sustentabilidade, de Riscos e Compliance . 
O Comitê Técnico de Riscos avalia 
e posiciona as ações e a criação e 
manutenção de produtos quanto ao tema 
de risco socioambiental, subsidiando as 
decisões estratégicas estabelecidas pelo 
Conselho de Conselho de Administração 
da SicrediPar. G4 FS2
A área de Auditoria Interna conduz o processo 
anual de avaliação da adequação efetiva dos 
procedimentos assumidos nos normativos. 
Em setembro foi finalizado o trabalho de auditoria interna do gerenciamento 
de RSA, já com base nas diretrizes e 
regras estabelecidas na nova Política de 
Gerenciamento de Risco Socioambiental 
e na Norma de Gerenciamento de Risco 
Socioambiental. G4 FS9
Desde 2016, o International Finance 
Corporation (IFC), nosso parceiro de 
negócio, realiza supervisão anual do 
processo por meio do Report Universal 
Banks e a Federação Brasileira dos Bancos 
(Febraban), por meio de seu Relatório 
de Conformidade, também realiza o 
acompanhamento anual do atendimento à 
autorregulação SARB14. 
Em 2021, a DEG Invest & Proparco 
conduziu um processo de due diligence  
junto ao Sicredi, no qual nossas práticas 
de gerenciamento do risco socioambiental 
foram analisadas e aprovadas, identificando 
oportunidades de avanços a serem 
realizados ao longo de 2022. G4 FS9
Ainda, desde 2016, o Banco Central do 
Brasil, avalia anualmente a implementação 
da Resolução 4.327/14 e aplicação das 
práticas socioambientais através de 
questionário eletrônico. G4 FS9
Capacitações em riscos social, 
ambiental e climático
Por meio de uma série de capacitações 
voltadas aos riscos sociais, ambientais e 
climáticos, promovemos a incorporação 
e aprimoramos constantemente os 
critérios para gerenciamento do risco 
socioambiental. GRI 103-3
Entre os treinamentos, destacamos 
a certificação sobre os Riscos e 
Oportunidades Socioambientais 
(modalidade à distância), obrigatória 
para todos os colaboradores 
do Sistema, totalizando 29.037 
participantes em 2021. G4 FS495
Soluções Responsáveis 94   Relatório de Sustentabilidade 2021
TOTAL DE EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA (GEE) GRI 103-3 / 305-1 / 305-2 / 305-3 / 305-4 / SICREDI SR06
Fonte de emissões Emissões totais (tCO2e) Percentual
Escopo 1 7.396,24 35,84%
Fugitivas 6.041,05 29,27%
Combustão Móvel Direta 1.180,05 5,72%
Combustão Estacionária 165,88 0,80%
Efluentes 9,25 0,04%
Escopo 2 (abordagem de localização) 8.571,23 -
Energia Elétrica Comprada 8.571,23 -
Escopo 2 (abordagem de escolha de compra)  8.024,82 38,89%
Energia Elétrica Comprada 8.024,82 38,89%
Escopo 3 5.215,01 25,27%
Viagens a negócios 1.427, 38 6,92%
Transporte e distribuição (upstream) 2.693,40 13,05%
Deslocamento de funcionários 50,19 0,24%
Resíduos gerados nas operações 1.044,05 5,06%
Total (tCO2e)1 - (Abordagem de Escolha de Compra)320.636,07 100%
Total (tCO2e)1 - (Abordagem de Localização) 21.182,48 -
Intensidade de emissões (tCO2e/colaborador)20,604684441 -Gestão de emissões de GEE
Nossa estratégia de gestão de emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) vem evoluindo a cada 
ano, contribuindo para a agenda de combate às mudanças climáticas.
Elaboramos anualmente o Inventário de Emissões de GEE Sistêmico, que 
contabiliza emissões representativas de todas as nossas cooperativas. Por meio 
dele, podemos desenvolver iniciativas para reduzir e neutralizar o impacto de 
nossas operações. 
Nosso Inventário é calculado conforme a metodologia do GHG Protocol (Protocolo de Gases 
de Efeito Estufa). Em 2021, renovamos nossa adesão ao Programa Brasileiro GHG Protocol e 
publicamos, na Plataforma do Registro Público de Emissões, nosso Inventário de Emissões de GEE 
de 2020, que foi reconhecido com o Selo Ouro, maior nível de qualificação para inventários de 
emissões corporativos. GRI 102-12
Além disso, em 2021, nossas cooperativas evitaram a emissão de 580 tCO2e por meio da autogeração 
de energia solar. A iniciativa foi relatada por 144 unidades, entre agências e sedes administrativas.
1 Os percentuais foram calculados com base no total de emissões seguindo a abordagem de escolha de compra no Escopo 2. Por isso, não reportamos os 
percentuais referentes ao Escopo 2 segundo a abordagem de localização. 2 Calculado seguindo a abordagem de escolha de compra de energia. ³ A abordagem 
de escolha de compra leva em consideração a compra de energia renovável do mercado livre pela sede do CAS.Promover a gestão ecoeficiente
Consideramos que uma gestão 
ecoeficiente é aquela que busca atingir a 
máxima eficiência no uso de recursos — 
materiais e naturais —, com o mínimo de 
impacto adverso ao meio ambiente e com 
geração de impacto positivo. GRI 103-1 /103-2
Nossas cooperativas desenvolvem iniciativas 
locais, como agências e sedes construídas 
com atributos de sustentabilidade, além de 
iniciativas de eficiência energética e projetos de 
autogeração de energia elétrica de fonte solar.Em 2022, vamos estruturar um Programa 
de Ecoeficiência, que orientará o tema 
de forma sistêmica, ampliando o impacto 
positivo das iniciativas.
A gestão de emissões de Gases de Efeito 
Estufa (GEE) é feita de forma sistêmica, 
contemplando um diagnóstico completo das 
operações por meio do Inventário de GEE e 
da neutralização anual do total de emissões 
calculadas no inventário.
Usina Fotovoltaica – Sicredi Vale do Rio Pardo
A Sicredi Vale do Rio Pardo, com sede na cidade de Santa Cruz do Sul/RS e ligada à Central Sicredi Sul/
Sudeste, investiu em uma usina fotovoltaica própria, gerando 100% de energia limpa e renovável para 
a nova sede administrativa e para as 15 agências da Cooperativa. Além disso, a usina contribui para a 
redução das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) associadas à compra de energia da Cooperativa.
Com investimento de R$ 2,5 milhões, o complexo de geração fotovoltaica é composto por 1.238 
módulos e uma potência instalada de 544,720 kWp. 
Essa capacidade de geração de energia é suficiente para abastecer todas as 
agências da Sicredi Vale do Rio Pardo, com exceção de Vale Verde, que tem sua 
própria microgeração de energia fotovoltaica.
97
Soluções Responsáveis 96   Relatório de Sustentabilidade 2021
Atuar com fornecedores e parceiros 
com gestão sustentável
Engajando fornecedores para a Sustentabilidade
Buscamos estender nossas preocupações e 
avanços referentes à sustentabilidade à cadeia 
de fornecedores sistêmicos, estimulando-os 
a adotarem as melhores práticas sociais e 
ambientais. GRI 103-1/ 103-2
O relacionamento com os fornecedores é 
orientado pela Norma Interna de Compras 
Corporativas. A diretriz indica que os 
fornecedores devem, preferencialmente, ser 
associados a uma de nossas cooperativas, 
a fim de gerar mais valor à nossa cadeia de 
negócios. Também priorizamos fornecedores 
das comunidades onde estamos presentes, 
como parte da estratégia de contribuir para o 
desenvolvimento local. A norma de compras 
norteia a contratação e gestão de fornecedores 
que serão utilizados pelo Sistema.  GRI 102-9
Nossos principais fornecedores entregam 
desde suprimentos corporativos a soluções 
mais complexas de serviços, localizados 
em todo território nacional. Os principais 
fornecedores responsáveis pelas soluções 
limiares ao processo estão sediados nas 
regiões Sul, Sudeste e Norte. GRI 102-9  
Em 2021, contratamos  
84,5 mil fornecedores, para 
os quais pagamos um total de 
R$ 6,1 bilhões . GRI 103-3 / 102-9
Nossas decisões de compras e contratações 
de bens e serviços devem obedecer aos 
critérios socioambientais definidos na Política 
de Sustentabilidade, gerando resultado 
econômico (melhor custo-benefício) ao mesmo 
tempo em que respeitam o meio ambiente e melhoram a qualidade de vida das pessoas 
com as quais interagem. GRI 102-9
Para garantir que os fornecedores 
estejam alinhados aos nossos valores, 
incluímos cláusulas anticorrupção, de 
direitos humanos e meio ambiente em 
nossos contratos, tratando de temas 
como trabalho infantil e escravo. 
Orientamos que as cooperativas 
utilizem essas mesmas cláusulas 
padronizadas em suas compras locais. 
Nesse sentido, dos 265 novos fornecedores 
contratados em 2021, cerca de 77,36% tiveram 
cláusulas de sustentabilidade incluídas em seus 
contratos, se comprometendo com uma atuação 
responsável. GRI 103-3 / 308-1 / 308-2 / 414-1
Atualmente, não possuímos um processo 
completo de avaliação de fornecedores com 
base em critérios socioambientais, porém 
estamos evoluindo no desenvolvimento de 
um projeto de gestão de terceiros. Ao longo 
de 2021, avaliamos um fluxo de gestão no 
qual realizamos avaliações dos fornecedores 
com base em critérios de compliance , crédito, 
segurança da informação e socioambientais, 
entre outros, para mitigar riscos na operação. 
Estamos definindo o processo para entender 
em quais fornecedores aplicar o questionário e 
como monitorar suas ações GRI 102-10 / 308-2
Com a implantação desse processo, 
monitoraremos os parceiros periodicamente, 
conforme relevância, e criaremos planos 
de ação quando necessário. Em 2021, o 
projeto foi conduzido em fase piloto, com 10 
fornecedores considerados relevantes. GRI 308-2Neutralização
Em 2021, neutralizamos as mais de 21 mil toneladas de GEE 
calculadas em nosso Inventário de Emissões de 2020.  
A neutralização de 100% das nossas emissões foi feita por meio do apoio a cinco projetos 
de créditos de carbono, um em cada região do Brasil. Buscamos escolher projetos 
próximos às comunidades onde atuamos, gerando desenvolvimento sustentável local. 
SICREDI SR03
Todos os projetos contam com alto padrão de certificação e contemplam benefícios 
sociais, ambientais e econômicos, contribuindo para o desenvolvimento das regiões. 
Além disso, os projetos escolhidos contribuem com os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável da ONU.
Projeto Compostagem:  direcionado ao apoio de 13 famílias de pequenos produtores 
rurais de suínos em diversas localidades de Santa Catarina, contempla créditos de carbono 
pela compostagem de resíduos da suinocultura. A iniciativa apresenta melhorias nos 
processos produtivos, proporciona a diversificação de renda para os produtores locais, a 
proteção de recursos hídricos e do solo e novos mercados para compostos orgânicos.
Projeto Aterro Sanitário Bandeirantes:  trabalha com geração de energia elétrica 
renovável por meio de coleta de biogás de um aterro na cidade de São Paulo, com foco 
na melhoria da qualidade do ar. Minimiza riscos de contaminação de águas subterrâneas, 
possibilita a recuperação de terrenos degradados e geração de emprego e renda às 
comunidades locais.  
Projeto Agrocortex:  nos estados do Acre e Amazonas, é voltado para créditos de carbono 
de conservação florestal na Amazônia. Visa a conservação de mais de 186 mil hectares do 
bioma amazônico, a proteção de espécies da fauna e flora ameaçadas de extinção, o manejo 
florestal sustentável, geração de fontes de renda alternativas para a comunidade local e 
incentivo a cooperativas de produtos florestais não madeireiros.
Projeto Buenos Aires: situado no município de Buenos Aires, em Pernambuco, o projeto 
é destinado à substituição de lenha nativa como combustível por biomassa renovável, em 
uma fábrica de cerâmicas. O projeto gera investimento em educação para a comunidade 
local, apoio à cultura e ao lazer na comunidade e proteção do Bioma Caatinga.
Projeto Reunidas: de Cristalândia, no Tocantins, o projeto também realiza a substituição 
da lenha como combustível por biomassa renovável em fábrica de cerâmicas, protegendo 
o Bioma Cerrado. Entre seus benefícios estão a melhoria nas condições de trabalho e a 
inclusão social através de oportunidades para a comunidade local.
Saiba mais através do link:
https://www.sicredi.com.br/site/sobre-nos/noticias/sicredi-neutraliza-emissoes-de-gases-de-efeito-estufa/ODS relacionados:04Capítulo
Desenvolvimento 
Local
Promover transformações positivas  
nas localidades onde estamos presentes. 
Temas Focais:
 »Co
ntribuir para o desenvolvimento das 
comunidades
 »Pr
omover o desenvolvimento de pessoas
 »Fom
entar a economia local
 »Pro
mover a inclusão financeira
Pilares:
 »Soc
ial e Econômico101
Desenvolvimento local 100   Relatório de Sustentabilidade 2021
Fomentar a economia local
A presença de uma cooperativa em uma 
comunidade gera renda e prosperidade 
para seus habitantes. Nossas cooperativas 
fomentam a economia local por meio da 
expansão do acesso a serviços financeiros 
para a população local, do apoio ao 
desenvolvimento de micro, pequenos e 
médios empreendedores, além da distribuição 
de resultados entre os associados. Também 
priorizamos a contratação de fornecedores 
locais e fomentamos os negócios entre os 
associados. GRI 103-1 / 102-16
A partir do segundo semestre de 2021, 
passamos a realizar operações de crédito do 
Programa Nacional de Apoio à Microempresas 
e Empresas de Pequeno Porte (Pronampe) 
de forma permanente, visando apoiar a micro 
e pequenas empresas com capital de giro e 
crescimento de seus negócios. Neste ano, 
foram contratadas 28,0 mil operações e 
concedemos cerca de R$ 1,8 bilhões.
Em 2021, começamos a operar um convênio 
com o Ministério da Saúde que busca facilitar 
o acesso ao crédito baseado nos recebíveis 
decorrentes dos serviços prestados ao Sistema único de Saúde (SUS) pelos nossos 
associados clinicas médicas e hospitais. 
Trata-se de uma demanda antiga das 
Cooperativas, principalmente daquelas 
ligadas ao segmento saúde. Inicialmente 
foram firmados convênios com a Sicredi 
Campos Gerais e Sicredi Recife, sendo que 
neste momento estamos na fase de obter a 
margem consignável de cada associado. No 
futuro, ele poderá ser estendido as demais 
Cooperativas interessadas.
Em 2021, o total gasto com fornecedores 
locais foi de R$ 850,7 milhões, 
representando 13,8% dos nossos gastos 
com fornecedores no ano, valor que 
alimenta diretamente a economia local. 
Neste ano, ajustamos a forma como cruzamos 
os dados para calcular o indicador, o que impede 
a comparação com anos anteriores. Segundo o 
novo critério, para definir se o fornecedor é local, 
ele precisa ser MEI ou Simples Nacional e estar 
localizado em uma cidade com abrangência de 
alguma de nossas cooperativas. GRI 102-49 / 204-1
DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO (DVA) (R$ MILHARES) GRI 103-3 / 201-1
2019 2020 2021
Valor econômico gerado (receitas) 13.614.434 13.714.352 18.413.759
Valor econômico distribuído 10.883.786 10.581.438 13.910.189
        Custos operacionais 7.052. 857 6.624.848 8.864.740
        Salários e benefícios de empregados 2.691.830 2.905.813 3.806.847
        Pagamentos a provedores de capital 373.784 246.116 338.031
        Pagamentos ao governo 758.023 793.935 893.353
        Investimentos comunitários 7.292 10.726 7.218
Valor econômico retido* 2.730.648 3.132.914 4.503.570
* Valor econômico direto gerado menos valor econômico distribuído.Também seguimos evoluindo o tema 
marketplace. Ao longo dos anos 
anteriores, o aplicativo Sicredi Conecta 
nos permitiu apoiar a economia local, 
possibilitando novos negócios e 
agregando renda e desenvolvimento 
às comunidades. A fim de avançarmos 
ainda mais no tema, o aplicativo foi 
descontinuado em setembro de 2021 e 
dará lugar a novas soluções para oferecer 
melhores experiências comodidade e 
novas oportunidades aos associados.
Nossas cooperativas também fomentam 
a economia das comunidades por meio 
da destinação de parte dos resultados 
obtidos no ano. Nas assembleias que 
aconteceram em 2021, definimos a 
distribuição dos resultados referentes ao 
ano de 2020.  GRI 103-2
Em 2021, R$853 milhões foram 
distribuídos aos associados a 
partir de decisão da assembleia, 
representando 83,1%, do total de 
R$ 1.191 milhões. GRI 103-3 SICREDI DL02Eu coopero com a economia local
Por meio do movimento Eu Coopero 
com a Economia Local, agregamos a 
sociedade civil, entidades locais, veículos 
de imprensa e o poder público para 
fortalecer os pequenos comerciantes 
e convidar as pessoas a consumirem 
localmente, fazendo a economia girar.
Acreditamos que cooperar 
com a economia local rende 
um mundo melhor.
O crescimento das regiões é um dos 
nossos compromissos. Como instituição 
financeira cooperativa, reinvestimos 
os recursos em forma de crédito 
para associados, empreendedores, 
produtores rurais e projetos sociais. A 
iniciativa Eu Coopero com a Economia 
Local reforça isso, apoiando pessoas e 
gerando impacto positivo nas regiões.
103
Desenvolvimento local 102   Relatório de Sustentabilidade 2021
Promover a inclusão financeira
Nosso Sistema é formado por uma rede de 
cooperativas presente em todas as regiões 
do país, desde grandes metrópoles até 
municípios pequenos e rurais. Atuamos em 
cidades onde outras instituições financeiras 
não costumam estar presentes, levando 
inclusão financeira para uma população que, 
de outra maneira, não teria acesso a esses 
serviços no local. GRI 103-2
Promovemos, assim, a inclusão financeira de 
pessoas físicas e jurídicas, inserindo-os no 
sistema financeiro e dando acesso amplo às 
soluções financeiras e não financeiras. Dessa forma, garantimos a participação 
econômica dos associados, agregando 
renda e contribuindo para a melhoria da sua 
qualidade de vida. GRI 103-2
Em 2021, tínhamos cooperativas 
em 230 municípios onde éramos 
a única instituição financeira1 com 
presença física. Desses, 69% estão 
localizados na região sul do país. 
Nossa presença gera impacto 
positivo nesses locais, além de 
fomentar a economia local.
MUNICÍPIOS ONDE SOMOS A ÚNICA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PRESENTE GR 103-3 / SICREDI DL 01
Número de habitantes 2019 2020 2021
Até 5 mil 158 162 167
De 5 a 20 mil 52 54 63
Total 210 216 230
Cerca de 6,7% das nossas agências estão em municípios classificados como carentes. 
De acordo com a nossa parceira, a Geofusion, municípios com essa característica são de 
pequeno porte, possuem uma maior participação da agricultura e da administração pública 
na economia, são mais dependentes de repasses governamentais e possuem os piores 
indicadores sociais, como o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). GRI FS 13/ SICREDI DL09
NÚMERO TOTAL E PERCENTUAL DE PONTOS DE ATENDIMENTO EM MUNICÍPIOS CLASSIFICADOS COMO 
CARENTES GRI 103-3 / FS13
Número de 
habitantesQuantidade de municípios 
no BrasilQuantidade de municípios 
com presença do SicrediPercentualQuantidade 
de agências 
Até 5 mil 523 47 8,99 49
De 5 a 20 mil 1.126 64 5,68 65
Total 1.649 111 6,73 114¹ O cálculo inclui agências bancárias e postos de atendimento cooperativos.Além disso, contamos com o Woop Sicredi, nossa conta 100% digital e cooperativa, baseada 
no conceito de autosserviço, que conta com diversos canais de atendimento digital, como chat, 
chatbox, videochamada, e-mail e redes sociais. Em 2021, os usuários do Woop Sicredi passaram 
a poder realizar seus pagamentos via Google Pay, plataforma de carteira digital e sistema de 
pagamentos por aproximação. 
Entendendo o nosso impacto local
Por conta de nosso modelo cooperativo 
e atuação local, o dinheiro captado em 
uma comunidade é revertido em crédito 
concedido a outros associados da mesma 
localidade, gerando um ciclo virtuoso de 
prosperidade, que estimula o investimento 
na cooperativa, gera renda para o 
associado e fortalece a economia local. 
Sabemos que, ao estarmos presentes em 
locais menos populosos, mais rurais e mais 
isolados, levamos nossos produtos e serviços 
a uma população de pequenos produtores 
rurais e micro e pequenos empreendedores 
que, de outra forma não teria acesso a crédito 
e outros serviços financeiros. 
Para perceber e mensurar como geramos 
valor nas localidades onde estamos 
presentes, realizamos uma série de estudos 
para entender a penetração e a geração 
de valor do cooperativismo de crédito. 
Em 2021, realizamos o terceiro estudo da 
série “Benefícios do Cooperativismo de 
Crédito”, que avalia a atuação das diferentes 
instituições bancárias no país. GRI 203-2O estudo mostra que o cooperativismo 
de crédito tem um papel relevante para 
proporcionar acesso a serviços financeiros 
completos à população de municípios que 
são considerados menos atrativos para 
manutenção de agências de instituições 
financeiras tradicionais. GRI 203-2
Para chegar às conclusões do estudo, criamos 
indicadores analíticos inéditos: o Índice 
de Presença Bancária (IPB), que reflete a 
probabilidade de haver uma agência em 
determinada cidade, e os Índices Municipais 
de Bancarização (IMB) que avaliam o modelo 
de negócio das instituições financeiras. O 
Índice Municipal de Bancarização Relativa 
(IMB-R) mede o quanto seu modelo de 
negócio se concentra em municípios de 
difícil manutenção e o Índice Municipal de 
Bancarização Absoluta (IMB-A) reflete 
sua atuação na expansão da fronteira de 
atendimento bancário brasileiro. GRI 203-2
Os resultados evidenciaram que a rede de 
atendimento cooperativo possui IMB-R e 
IMB-A superiores às demais instituições, ou 
seja, está presente em locais de mais difícil 
bancarização, incluindo uma população 
que, em outros casos, não teria acesso aos 
serviços financeiros.  GRI 203-2
* O cálculo inclui agências bancárias e postos de atendimento cooperativo.105
Desenvolvimento local 104   Relatório de Sustentabilidade 2021
Promover o desenvolvimento de pessoas
Impactamos positivamente as comunidades ao 
investir na educação e formação dos nossos 
colaboradores, associados e comunidades. 
Isso é especialmente relevante no caso dos 
colaboradores, pois eles são, ao mesmo tempo, 
moradores das comunidades onde atuamos e, 
associados das cooperativas, logo também são 
donos do negócio, e os responsáveis pelo nosso 
relacionamento próximo e humano. GRI 103-1  
Ao investir em seu desenvolvimento 
e aprendizado, fortalecemos o 
desenvolvimento local tanto por 
melhorar nossa capacidade de atender 
às demandas locais, quanto por 
fortalecer o capital humano da região. Dessa forma, também criamos um 
ambiente interno de inovação e 
aprendizagem para o crescimento das 
pessoas. GRI 103-2/ GRI 103-3
Estamos em um processo de redesenho da 
nossa estratégia de educação corporativa, 
para consolidar o posicionamento sistêmico 
de aprendizagem corporativa, potencializando 
as iniciativas locais e específicas de cada 
entidade. Assim, buscamos proporcionar 
uma melhor experiência de aprendizagem 
aos colaboradores, visando a aceleração da 
estratégia do negócio e da visão Inspiracional 
2030, através de uma aprendizagem contínua, 
escalável e relevante.
Aceleradora Ágil e Inclusiva
Somos apoiadores das Aceleradoras Ágil e Inclusiva, iniciativas realizadas há 
mais de 10 anos pela consultoria Thoughtworks e a PUCRS, que visam colocar 
em prática conceitos de relacionamento universidade-empresa para fomentar a 
inovação e desenvolvimentos alinhados com impacto social. 
A Aceleradora Ágil surgiu com o objetivo de ensinar os primeiros 
passos em metodologias e programação ágeis a jovens de grupos 
sociais vulneráveis. 
A Aceleradora Inclusiva nasceu como um desdobramento desta, 
buscando acelerar o processo de inclusão de grupos sociais mais 
vulneráveis no mercado da tecnologia. 
Atualmente, as iniciativas atuam por meio de mentorias e palestras, oferecendo 
a estudantes do ensino médio e universitário programas de desenvolvimento na 
área de tecnologia, com oportunidade de aprender sobre programação, design 
de experiências, testes de usabilidade, entre outros.
Saiba mais em https://www.youtube.com/watch?v=YIjHgtnkf9MNÚMERO DE COLABORADORES POR CONTRATO DE TRABALHO (QUANTIDADE) GRI 102-8
2019 2020 2021
Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres
Tempo determinado* 269 395 225 382 689 1.204
Tempo indeterminado 11.644 16.305 12.109 17.114 13.305 18.929
Total por gênero 11.913 16.700 12.334 17.496 13.994 20.133
Total  28.613 29.830 34.127
 
*Determinado considera jovens e estagiários
NÚMERO DE COLABORADORES POR CENTRAL (QUANTIDADE) GRI 102-8
2019 2020 2021
Central Sicredi Sul/Sudeste  9.918 10.410 11.854
Central Sicredi PR/SP/RJ  9.246 9.625 10.681
Central Sicredi Centro Norte 3.491 3.586 4.455
Central Sicredi Brasil Central 2.155 2.360 2.812
Central Sicredi Norte/Nordeste 1.528 1.518 1.682
Centro Administrativo Sicredi (CAS) 2.264 2.320 2.643
SicrediPar 11 11 10
Total 28.613 29.830 34.127
*Não contabilizamos os colaboradores da SicrediPar no valor total, uma vez que já foram  contabilizados nas Centrais.
Reforçando nosso jeito de ser
Para manter o alinhamento de nossa cultura, 
contamos com um catálogo de  15 c
ompetências 
que descrevem os comportamentos desejados 
e guiam nossos processos de seleção, 
desenvolvimento e reconhecimento dos 
colaboradores. Elas são fundamentais para nos 
conectar ao nosso propósito e mostrar que a 
mudança é necessária, mas mantendo nossa 
essência cooperativa. Duas dessas competências foram 
indicadas como core para todo 
o Sistema, são elas: “Essência 
cooperativista” e “Entender para 
atender“. As demais competências 
são para livre escolha de cada 
cooperativa.  SICREDI-RC09107
Desenvolvimento local 106   Relatório de Sustentabilidade 2021
Em 2021, demos continuidade ao Programa 
Conecta&Desenvolve, que tem o objetivo 
de contribuir com o desenvolvimento 
das nossas competências e apoiar os 
colaboradores no seu desenvolvimento. 
O Programa, que encerrou em 2021, 
aconteceu de forma colaborativa com 
as cooperativas, centrais e CAS, que 
apadrinharam as competências de sua 
escolha, e através de lives mensais 
abordaram histórias de sucesso, 
compartilhando dicas de como colocá-las 
em prática no seu dia a dia. GRI 404-2
As lives sensibilizaram os colaboradores 
com conteúdos e abordagens capazes 
de gerar novos insights , novas conexões, 
reflexões e mudanças de comportamento.  
Em 2021, foram realizadas 14 lives com 
mais de 5.000 participantes. Um sucesso 
construído a muitas mãos a partir de muitas 
histórias e inúmeras experiências. GRI 404-2
Além disso, o tema também é abordado 
em nosso programa de integração Jeito 
Sicredi de Ser, que apresenta a nossa 
essência, valores e propósito aos novos 
colaboradores. O programa visa oferecer 
uma nova experiência aos colaboradores 
na etapa inicial de sua integração, trazendo 
as nossas competências essenciais e 
conectando o novo colaborador à nossa 
cultura. GRI 404-2
Anualmente, todos os colaboradores 
contratados passam pelo processo de 
avaliação de desempenho, a fim de 
orientar o desenvolvimento da carreira 
por meio da identificação dos pontos 
fortes e oportunidades de melhoria. Todas 
as entidades que já implantaram o novo 
modelo de Gestão de Desempenho realizam 
a avaliação de desempenho seguindo as 
novas competências.
No ano de 2021, passaram pela avaliação de 
desempenho os colaboradores contratados 
até o mês de outubro, num total de 78,2% da 
nossa força de trabalho. GRI 404-3Aprendizagem Corporativa
Em meio às constantes transformações 
digitais e comportamentais que vivemos, 
encontramos na aprendizagem uma forma 
de nos tornarmos uma organização onde os 
colaboradores aprendem o tempo todo e se 
adaptam rapidamente aos novos contextos. 
Para sustentar esse cenário, nosso processo 
de aprendizagem corporativa guia e apoia 
o desenvolvimento contínuo de nossos 
colaboradores, promovendo a formação 
de profissionais integrados à cultura 
cooperativista.
Atualmente, contamos com 2456 
cursos online e 1422 turmas de 
webconferência, disponibilizadas 
para a capacitação dos nossos 
colaboradores, com um investimento 
de cerca de R$ 27,1 milhões. Em 2021, 
33.777 colaboradores realizaram 
nossos treinamentos, com uma média 
de 30 horas cada um. GRI 404-1/ SICREDI DL13 
/DL14 / DL 15/ DL17
Umas das formas de conduzirmos o processo 
de aprendizagem dos colaboradores é 
disponibilizar conteúdos em formatos on-line, 
por meio da plataforma do Sicredi Aprende, 
para livre acesso dos colaboradores.
Os conteúdos disponibilizados, possibilitam 
trabalharmos as experiências de apredizagem 
com mais interatividade e conexão entre as 
pessoas, e assim estimular o protagonismo do 
colaborador em seu desenvolvimento e carreira.PERCENTUAL DE COLABORADORES QUE 
RECEBERAM ANÁLISE DE DESEMPENHO GRI 404-3
Homens 78,42%
Mulheres 78,07%
Total  78,21%
MÉDIA DE HORAS DE TREINAMENTO POR COLABORADOR POR GÊNERO (QUANTIDADE) GRI 103-3 / 404-1
2019 2020 2021
Homens 22 23 30
Mulheres 20 25 30
Total 21 24 30
MÉDIA DE HORAS DE TREINAMENTO POR COLABORADOR POR CATEGORIA FUNCIONAL (QUANTIDADE) GRI 103-3 / 404-1
2019 2020 2021
Eleitos 7 8 6
Alta Liderança 21 14 14
Média Liderança 24 27 30
Profissionais 21 25 31
Técnicos 9 10 27
Estagiários 22 16 26
Jovem Aprendiz 15 9 20
Total 21 24 30
MÉDIA DE HORAS DE TREINAMENTO POR COLABORADOR POR PERFIL ÉTNICO/RACIAL SICREDI DL16
Perfil Étnico Média de horas de treinamento
Branca 30
Parda 30
Preta/Negra 30
Não informado 30
Amarela 36
Indígena 28
Total 30Para novos colaboradores disponibilizamos 
a formação básica, que busca introduzi-los e 
aculturá-los em nossa essência. A jornada de 
aprendizagem dos colaboradores é contínua, e 
para apoiá-los nesse percurso estão disponíveis 
formações relacionadas as diversas áreas de 
negócio e às atividades administrativas. 
Contamos também com ações continuadas, 
que contemplam cursos e programas 
internos e externos, seminários, congressos 
e auxílio a especialização, visando ampliar os 
conhecimentos referentes a processos, métodos e técnicas utilizadas pelo mercado, relativos à 
posição atual do colaborador ou com vistas ao 
crescimento profissional.
Os gestores contam com uma formação 
de líderes, conectada aos atuais 
desafios de transformação do negócio, 
que reforça suas responsabilidades 
gerencias e seu papel no Sicredi, 
capacitando-os para uma atuação 
estratégica com foco nas pessoas, 
processos e resultados.109
Desenvolvimento local 108   Relatório de Sustentabilidade 2021
Em 2021, para apoiar nosso time a 
entender e se adaptar ao processo de 
transformação digital que estamos vivendo, 
disponibilizamos no Sicredi Aprende quinze 
cursos totalmente revitalizados, habilitando 
os colaboradores na linha de frente de 
atendimento ao público e envolvidos na 
mudança a estarem mais preparados 
para atender nosso associado. No total 
mais 14.254 colaboradores acessaram a 
formação. GRI 404-2
Além disso, lançamos mais quatro trilhas 
de repertório com temas voltados para 
a transformação, compostas por cursos 
livres, práticos e rápidos, que promovem 
uma aprendizagem de forma simples e 
ágil, com o objetivo de inspirar a mudança 
no dia a dia do colaborador, de uma forma 
leve e descontraída. GRI 404-2
Ainda no contexto da transformação, 
realizamos a Jornada dos Agentes da 
Mudança, que tem como objetivo nivelar 
os conhecimentos sobre gestão de 
mudanças e a atuação dos agentes de 
mudanças das centrais e cooperativas. 
Neste ano a Jornada foi realizada com a 
Central PR/SP/RJ, impactando cerca de 
70 colaboradores que atuam diretamente 
na transformação. GRI 404-2
Durante o ano, lançamos a segunda série 
de aprendizado sobre o Pix, conteúdo 
composto por vários vídeos de curta 
duração, infográficos, lives e guias para 
apoiar os colaboradores na integração dos 
produtos e na geração de novos negócios.  
Cerca de 2.100 colaboradores realizaram 
o treinamento. GRI 404-2
Entre as principais iniciativas para o 
desenvolvimento de nossos colaboradores 
realizadas em 2021 estão:
Jornada de Investimentos 
Destinada aos profissionais que 
comercializam produtos de investimentos. Aborda as certificações, conceitos básicos de 
educação financeira, conhecimento técnico 
de investimentos e o nosso portfólio de 
produtos. Trata-se uma formação viva, onde o 
colaborador encontra frequentemente novos 
conteúdos. GRI 404-2
Formação de Agências 
Em 2021, lançamos um novo módulo para 
a Formação de Agências – Negócios: o 
@acontecenaagência, uma websérie  de 
cinco episódios que aborda dicas para apoiar 
o dia-a-dia dos nossos colaboradores no 
atendimento aos associados. A formação 
apresenta conceitos introdutórios e 
fundamentais para os colaboradores que 
atuam em nossas agências. GRI 404-2
Bem-vindo Gestor
Revitalizamos a Trilha Bem-vindo Gestor, 
criando uma experiência de aprendizagem 
para os nossos líderes, mais moderna 
e conectada com os desafios atuais de 
transformação do nosso negócio. Dentre 
as novidades da trilha em 2021, está o 
novo módulo sobre diálogos de carreira, 
em que o líder irá percorrer uma jornada de 
aprendizado para a carreira contemporânea. 
GRI 404-2
Durante o ano realizamos uma 
pesquisa sobre a opinião das 
cooperativas acerca da qualidade 
dos conteúdos disponíveis na 
plataforma Sicredi Aprende. 
Como resultado, 90% dos 
respondentes afirmaram que 
atendem às suas necessidades 
de aprendizagem. GRI 404-2Satisfação dos colaboradores
Neste ano, nossa Pesquisa de Clima passou 
a ser realizada dentro da metodologia Great 
Place to Work (GPTW), por sua relevância 
e compatibilidade com o mercado. Com 
ela, conseguimos ter uma percepção 
mais apurada sobre a qualidade do nosso 
ambiente de trabalho e conhecer o nível 
de engajamento dos colaboradores com os 
nossos valores e propósito. 
Como resultado, a pesquisa mostrou 
um nível de confiança de 88% dos 
nossos colaboradores.Mais de 25 mil colaboradores responderam 
à pesquisa, contribuindo com a percepção 
acerca das nossas práticas. 
Ao adotarmos a metodologia, nos 
tornamos uma empresa certificada 
pela GPTW, estando aptos a 
participar, a partir de 2022, do ranking 
que lista as melhores empresas para 
trabalhar no Brasil.  
111
Desenvolvimento local 110   Relatório de Sustentabilidade 2021
Contribuir para o desenvolvimento 
das comunidades
O impacto positivo nas comunidades é uma consequência natural de nosso modelo de negócios. 
Visando expandir ainda mais nossa capacidade de gerar valor, desenvolvemos uma série de 
ações de investimento social sistêmicas ou locais, que estão alinhadas aos princípios e valores do 
cooperativismo. GRI 103-1 / 103-2
Essas iniciativas levam em conta as necessidades locais e geram vínculos de confiança, que fortalecem 
a comunidade, os associados e, por consequência, o nosso negócio. GRI 103-2
Plataforma Sicredi na Comunidade
A plataforma Sicredi na Comunidade, 
concebida originalmente na Central 
Centro Norte, tem como objetivo ser um 
hub de investimento social, que conecta 
pessoas e iniciativas para fazer a 
diferença nas localidades onde atuamos. 
Trata-se de um espaço totalmente 
digital com ferramentas e ambientes que 
conectará as seguintes ações sociais:
• Fundo Social
• Patrocínios
• Cursos
• Doações
• Leis de Incentivo
• Voluntariado
Integrando o ecossistema de aprendizagem 
Sicredi, iremos disponibilizar na plataforma 
diversos cursos para a comunidade, com 
a finalidade de fomentar o conhecimento de cooperativismo, educação financeira e 
sustentabilidade, entre outros temas.
O Sicredi na Comunidade será nossa 
plataforma de relacionamento com 
a Comunidade, por meio da qual 
buscaremos materializar ainda mais o 
impacto positivo junto aos associados e 
locais onde estamos presentes. 
Atualmente, já temos implementadas as 
iniciativas de Fundo Social e Patrocínios , e 
as próximas iniciativas a se somarem serão 
as de Cursos (EAD), Captação de Recursos 
– Doações, Leis de Incentivo e Voluntariado. 
Por meio desse espaço, potenciaremos 
a conexão entre os associados, as 
comunidades e as nossas iniciativas. A frase 
conceitual da plataforma —“Cooperação 
que se conecta, cresce” — demostra que a 
plataforma conecta pessoas e iniciativas para 
fazerem a diferença, conectando quem pode 
doar com quem precisa.
Para mais informações, acesse:
https://www.sicredi.com.br/nacomunidade/Investimento Social
FATES 
A partir do Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social (FATES) fortalecemos os 
princípios do cooperativismo, oferecendo recursos para a assistência aos associados, seus 
familiares, e, quando previsto no estatuto, aos colaboradores. As cooperativas reservam pelo 
menos 5% de seu resultado financeiro ao FATES. GRI 103-3A partir do indicador Investimento Social Sicredi (ISS), calculamos o valor total de recursos 
investidos em ações sociais, ambientais, culturais, educacionais e científicas no Sistema.
Em 2021 foram investido R$158,8 milhões em ações por meio do FATES, Fundo 
Social, doações e lei de incentivo. SICREDI DL07
113
Desenvolvimento local 112   Relatório de Sustentabilidade 2021
Fundo Social
Fazer a diferença nas comunidades que 
estamos presentes, aliando desenvolvimento 
econômico e transformação social é um dos 
principais diferenciais do cooperativismo. 
É isso que chamamos de interesse pela 
comunidade . E é através do Fundo Social que 
transformamos esforços em um mundo melhor 
para milhares de pessoas. 
Com o Fundo Social, as cooperativas destinam 
um percentual do resultado do exercício 
anterior para apoiar iniciativas promovidas 
por entidades privadas, sem fins lucrativos e 
legalmente constituídas. As ações apoiadas 
devem ser mensuráveis em esforço, tempo e 
impacto no desenvolvimento social.
Em 2021, foram R$ 30,7 milhões investidos 
em 3.287 projetos sociais de interesse 
coletivo em educação, cultura, esporte, 
saúde, segurança, meio ambiente e 
inclusão social. Assim, contribuímos para o 
desenvolvimento das regiões onde estamos 
inseridos.  SICREDI DL05
VOLUME INVESTIDO PELO FUNDO SOCIAL  
(R$ MILHÕES)
15,522,630,7
2019 2020 2021+36%  
Em 2021, R$ 160,8 milhões foram destinados ao FATES, enquanto  
R$ 120,8 milhões foram utilizados pelas cooperativas. 
 
O crescimento nos valores está relacionado com a retomada de atividades econômicas, 
ab
ertura de escolas e de ações dos programas educacionais que são desenvolvidos com 
recursos FATES. SICREDI DL06
VOLUME DESTINADO AO FATES (R$ MILHÕES)
134,9152,4160,8
2019 2020 2021+6% VOLUME UTILIZADO PELO FATES (R$ MILHÕES)
125,6
89,2120,8
2019 2020 2021+35% 
115
Desenvolvimento local 114   Relatório de Sustentabilidade 2021
Movimento de Voluntariado
Nossas cooperativas buscam integrar o voluntariado no dia a dia dos seus colaboradores e 
associados. A prática é alinhada aos princípios do cooperativismo, como adesão voluntária e 
livre, intercooperação e interesse pela comunidade. GRI 103-3
O Movimento de Voluntariado faz parte da nossa estratégia de responsabilidade social e inclui 
os princípios, políticas e estratégias que orientam as ações de voluntariado de forma mais 
responsável, que atenda com eficácia as necessidades da comunidade. GRI 103-3
Os voluntários participam de diversas ações como o Dia de Cooperar (Dia C), o Programa A 
União Faz a Vida e o Programa Cooperação na Ponta do Lápis, entre outros programas locais 
desenvolvidos pelas próprias cooperativas em suas regiões.
Projeto Aí Chegou 
Com o objetivo de transformar as necessidades e oportunidades em sua região de 
atuação, a Cooperativa Sicredi Pernambucred, da Central Sicredi Norte/Nordeste, e 
o Instituto Periferia e Cidadania, com o apoio do Sescoop/PE, criaram o Projeto Aí 
Chegou, que apoia jovens da comunidade local através da entrega de kits de bicicleta 
para realizar entregas nos estabelecimentos comerciais da região.
A iniciativa busca proporcionar geração de trabalho, renda e cidadania para jovens 
das comunidades de Roda de Fogo, Torrões e Engenho do Meio, em Recife (PE), 
através da cooperação entre estabelecimentos comerciais e jovens entregadores da 
comunidade local.
Leis de incentivo
Consideramos as leis de incentivo uma forma importante de contribuirmos com o 
desenvolvimento local. Assim, temos mais uma possibilidade de ampliar nosso impacto social 
em comunidades onde estamos presentes por meio das destinações de recursos, sendo que 
estas podem ser deduzidas do imposto de renda devido. 
Em 2021, destinamos o total de R$ 1,04 milhões por meio das Leis 
de Incentivos Fiscais Federais . Esse valor representa o impacto 
que geramos em mais de 38 municípios , distribuídos em 08 estados , 
beneficiando 38 projetos/fundos . 
• Lei de Incentivo à Cultura;
• Le
i de Incentivo ao Esporte; 
• Pr
onon — Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica; 
• Pr
onas — Programa Nacional de Apoio à Atenção da Saúde da Pessoa com Deficiência; 
• Fu
ndo Municipal do Idoso; 
• Fu
ndo Municipal da Criança e do Adolescente.117
Desenvolvimento local 116   Relatório de Sustentabilidade 2021
O Programa A União Faz a Vida é a nossa principal iniciativa de educação. 
Com o objetivo de formar cidadãos cooperativos nas comunidades onde estamos inseridos, 
estimulamos crianças e adolescentes a serem protagonistas, pensar criticamente, tomar decisões e 
construir projetos de forma coletiva, desenvolvendo os princípios da cooperação e da cidadania. GRI 103-3
+ de  3,7 milhões 
crianças e 
adolescentes 
impactadas+ de  180 mil  
educadores 
envolvidos+ de 2.600  
escolas 
participantes+ de 520  
municípios de 11  
estados brasileirosRESULTADO DE NOSSA ATUAÇÃO EM 26 ANOS:
O Programa é baseado em 
uma metodologia de ensino 
própria, que valoriza os saberes 
obtidos fora e dentro da escola. 
Nessa metodologia, que pode 
ser aplicada na Educação 
Infantil, Ensino Fundamental 
e Ensino Médio, os alunos são 
protagonistas do processo de 
aprendizagem e desenvolvem 
projetos que ajudam a trabalhar 
o saber globalizado. 
Para que o Programa seja 
desenvolvido, é necessário 
congregar o desejo e ação 
dos vários agentes, por isso 
contamos com uma rede de 
Compromisso formada por 
diversos públicos.Dia C
Anualmente, no mês de julho, 
comemoramos o Dia C (Dia de Cooperar), 
uma iniciativa nacional organizada 
pelo Sistema OCB (Organização das 
Cooperativas Brasileiras) que demonstra 
a força do cooperativismo em prol 
das transformações sociais. Nesse 
dia, as organizações participantes 
realizam, por meio do voluntariado, 
ações de responsabilidade social nas 
comunidades, alinhadas aos princípios do 
cooperativismo. GRI 103-3
Em 2021, a iniciativa teve o mote “Vem 
Transformar”, e realizamos uma campanha 
nacional de arrecadação monetária e 
de alimentos não perecíveis, que foram 
direcionados para pessoas em situação de 
insegurança alimentar.
A campanha mobilizou mais de 3.800 
mil doadores em 330 municípios e 
arrecadou mais de 1.200 toneladas 
de alimentos, além de R$ 427 mil 
que foram arrecadados por meio de 
doação de valores, que beneficiaram 
diretamente mais de 400 mil pessoas.NÚMERO DE AÇÕES REALIZADAS NO DIA C
7651.033 1.018
2019 2020 2021-1% 
AÇÕES REALIZADAS NO MODELO DO DIA C 
Total de ações Percentual de 
cooperativas que 
desenvolveram 
açõesNúmero de 
municípiosNúmero de 
pessoas 
impactadasNúmero de 
voluntários
1.018 65% 672 905.784 64.456SICREDI DL08119
Desenvolvimento local 118   Relatório de Sustentabilidade 2021
Formações do Programa A União Faz a Vida
Em 2021, a Fundação Sicredi em parceria com as Centrais, realizou 24 turmas de formação 
do Programa A União Faz a Vida, visando desenvolver assessores pedagógicos e de 
desenvolvimento do cooperativismo. O objetivo é apoiar as estratégias para a condução do 
Programa nos municípios de atuação, a fim de garantir sua sustentação e expansão.
Todas as formações aconteceram em formato online, contaram com mais 
de 600 participantes e 220 horas de curso, a partir de diálogos em grupo e 
construções coletivas. 
Resgate histórico  
Comemoramos 25 anos do Programa A União Faz a Vida em 2020, e para 
relembrarmos nossa história, estruturamos um documentário escrito com trechos e 
depoimentos de pessoas que fizeram parte dessa jornada.
Saiba mais pelo  https://auniaofazavida.com.br/o-programa/historico.html
Em 2020, quando o Programa  
A União Faz a Vida completou 25 
anos, realizamos um estudo para 
avaliar seu impacto social. 
Os resultados mostraram que 
impactos positivos do Programa 
perduram na vida dos participantes 
por um período de cinco a sete anos, 
e correspondem a quatro vezes o 
investimento realizado. Ou seja, para 
cada R$ 1,00 investido, são gerados 
R$ 4,07 de impactos sociais.
Atualmente, 65 cooperativas 
desenvolvem o Programa A União Faz 
a Vida, representando 60,2% do total 
de cooperativas filiadas ao Sistema. 
GRI 413-1
PANORAMA DO PROGRAMA A UNIÃO FAZ A VIDA 
EM 2021 SICREDI DL 03
34.953
Educadores participantes
437.070
Crianças e adolescentes participantes 
472
Municípios*
2.637
Escolas
4.913
Projetos
* Em decorrência do cenário instável nas escolas brasileiras, 
com aulas remotas ou híbridas em diversas regiões, nos anos 
de 2020 e 2021 tivemos uma diminuição da quantidade de 
municípios se comparado aos anos anteriores. O Programa 
será retomado nessas regiões em 2022.Saiba mais sobre o Programa A União Faz a Vida em:
https://auniaofazavida.com.br/ 121
Desenvolvimento local 120   Relatório de Sustentabilidade 2021
Em 2021, chegamos ao segundo ano do Programa sendo desenvolvido em formato 
sistêmico. Durante o ano, atuamos com o conceito “Cooperativismo para ir além” 
reforçando a essência do Programa e contribuindo para que crianças e adolescentes 
desenvolvam competências, gerando oportunidades para as suas vidas.
Foram realizadas duas turmas de formações do Programa, para desenvolver 
os assessores pedagógicos e de desenvolvimento do cooperativismo, 
totalizando mais de 80 participantes e cerca de 40 horas de formação.
Para mais informações acesse:
https://www.sicredi.com.br/site/fundacao/
cooperativas-escolares/Assista o vídeo institucional do Programa:
https://www.youtube.com/watch?v=7pt_j1u4NFIO Programa Cooperativas Escolares visa ampliar 
as oportunidades de aprendizado de crianças e 
adolescentes por meio de atividades sociais e 
culturais que levam até elas a experiência dos 
valores e princípios do cooperativismo. GRI 103-3
As atividades são voltadas para o 
desenvolvimento de competências como 
liderança, empreendedorismo social, 
educação financeira e inclusão social. 
Elas são realizadas em parceria com 
instituições de ensino que acreditam em 
uma educação integral e inovadora. GRI 103-3
Sua metodologia foi elaborada com a contribuição 
de educadores e estudantes e se baseia em 
uma abordagem de gamificação. Por meio do 
Jogo Cooperlandia, os estudantes articulam 
conhecimentos e habilidades que se desenvolvem 
em elementos dentro da trilha de aprendizagem – 
experiência, avaliação e reflexão – desenvolvendo 
competências como conhecimento, criatividade, 
cidadania e liderança. 
Em 2021, incentivamos  
152 Cooperativas Escolares   
em 82 municípios , impactando  
4,1 mil alunos . SICREDI DL04
NÚMERO DE COOPERATIVAS ESCOLARES
151
145152
2019 2020 2021+5% 
O incrível mundo
das
Cooperativas EscolaresO incrível mundo
das
Cooperativas Escolares
O incrível mundo
das
Cooperativas EscolaresO incrível mundo
das
Cooperativas Escolares
Muita diversão + muito aprendizado!
Muita diversão + muito aprendizado!
Jogue com a gente!
Jogue com a gente!
Jogue com a gente!
Programa Cooperativas Escolares
Fundação Sicredi
Ben, Jo, Liza e Ana são os mascotes do Programa e 
representam lideranças do Cooperativismo.Cooperativa Escolar Paredão dos Sonhos em momento 
assemblear
Cooperativa Escolar Pingo de Mel na votação Assembleia 
Geral de Fundação123
Anexos
Anexos05CapítuloDiversidade dos Colaboradores
GÊNERO DOS COLABORADORES POR NÍVEL FUNCIONAL (2021)
Total 
(quantidade)Masculino 
(quantidade)Percentual Feminino 
(quantidade)Percentual
Eleitos 203 193 95,1% 10 4,9%
Alta Liderança 270 240 88,9% 30 11,1%
Média Liderança 4.587 2.515 54,8% 2.072 45,2%
Profissionais 26.254 10.007 38,1% 16.247 61,9%
Técnicos 920 350 38,0% 570 62,0%
Estagiários 1.140 403 35,4% 737 64,6%
Jovem Aprendiz 753 286 38,0% 467 62,0%
Total 34.127 13.994 41,0% 20.133 59,0%
GÊNERO DOS COLABORADORES POR NÍVEL FUNCIONAL (2020) 
Total 
(quantidade)Masculino 
(quantidade)Percentual Feminino 
(quantidade)Percentual
Eleitos 208 198 95,2% 10 4,8%
Alta Liderança 275 250 90,9% 25 9,1%
Média Liderança 4.091 2.227 54,4% 1.864 45,6%
Profissionais 23.696 9.039 38,2% 14.657 61,9%
Técnicos 107 105 98,1% 2 1,9%
Estagiários 846 290 34,3% 556 65,7%
Jovem Aprendiz 607 225 37,1% 382 62,9%
Total 29.830 12.334 41,3% 17.496 58,7%
GÊNERO DOS COLABORADORES POR NÍVEL FUNCIONAL (2019) 
Total 
(quantidade)Masculino 
(quantidade)Percentual Feminino 
(quantidade)Percentual
Eleitos 205 195 95,1% 10 4,9%
Alta Liderança 279 256 91,8% 23 8,2%
Média Liderança 3.930 2.129 54,2% 1.801 45,8%
Profissionais 22.409 8.589 38,3% 13.820 61,7%
Técnicos 115 91 79,1% 24 20,9%
Estagiários 1.011 384 38,0% 627 62,0%
Jovem Aprendiz 664 269 40,5% 395 59,5%
Total 28.613 11.913 41,6% 16.700 58,4%125
Anexos 124   Relatório de Sustentabilidade 2021
FAIXA ETÁRIA DOS COLABORADORES POR NÍVEL FUNCIONAL (2021)
Total 
(quantidade)Abaixo de 20 anos  
(quantidade)Percentual De 21 a 30 anos 
(quantidade)Percentual De 31 a 40 anos 
(quantidade)Percentual De 41 a 50 anos 
(quantidade) Percentual Acima de 50 anos 
(quantidade)  Percentual
Eleitos 203 0 0,0% 0 0,0% 2 0,01% 23 0,07% 178 0,52%
Alta Liderança 270 0 0,0% 1 0,00% 59 0,17% 111 0,33% 99 0,29%
Média Liderança 4.587 0 0,0% 608 1,78% 2.463 7,22% 1.188 3,48% 328 0,96%
Profissionais 26.254 644 1,89% 12.474 36,55% 10.257 30,06% 2.411 7,06% 468 1,37%
Técnicos 920 3 0,01% 376 1,10% 417 1,22% 94 0,28% 30 0,09%
Estagiários 1.140 448 1,31% 656 1,92% 35 0,10% 1 0,00% 0 0,00%
Jovem Aprendiz 753 683 2,00% 70 0,21% 0 0,0% 0 0,00% 0 0,00%
Total 34.127 1.778 5,21% 14.185 41,6% 13.233 38,78% 3.828 11,22% 1.103 3,23%
FAIXA ETÁRIA DOS COLABORADORES POR NÍVEL FUNCIONAL (2020) 
Total 
(quantidade)Abaixo de 20 anos 
(quantidade)Percentual De 21 a 30 anos 
(quantidade)Percentual De 31 a 40 anos 
(quantidade)Percentual De 41 a 50 anos 
(quantidade) Percentual Acima de 50 anos 
(quantidade)  Percentual
Eleitos 208 0 0,0% 0 0,0% 3 1,4% 27 13,0% 178 85,6%
Alta Liderança 275 0 0,0% 2 0,7% 58 21,1% 106 38,5% 109 39,6%
Média Liderança 4.091 0 0,0% 602 14,7% 2.208 54,0% 1.009 24,7% 272 6,6%
Profissionais 23.696 527 2,2% 11.235 47,4% 9.376 39,6% 2.113 8,9% 445 1,9%
Técnicos 107 2 1,9% 60 56,1% 35 32,7% 9 8,4% 1 0,9%
Estagiários 846 387 45,7% 445 52,6% 13 1,5% 1 0,1% 0 0,0%
Jovem Aprendiz 607 530 87, 3% 77 12,7% 0 0,0% 0 0,0% 0 0,0%
Total 29.830 1.446 4,8% 12.421 41,6% 11.693 39,2% 3.265 10,9% 1.005 3,4%
FAIXA ETÁRIA DOS COLABORADORES POR NÍVEL FUNCIONAL (2019)
Total 
(quantidade)Abaixo de 20 anos
(quantidade)Percentual De 21 a 30 anos 
(quantidade)Percentual De 31 a 40 anos 
(quantidade)Percentual De 41 a 50 anos 
(quantidade)Percentual Acima de 50 anos 
(quantidade)Percentual
Eleitos 205 0 0,0% 0 0,0% 4 2,0% 26 12,7% 175 85,4%
Alta Liderança 279 0 0,0% 2 0,7% 60 21,5% 113 40,5% 104 37, 3%
Média Liderança 3.930 2 0,1% 625 15,9% 2.135 54,3% 905 23,0% 263 6,7%
Profissionais 22.409 579 2,6% 11.106 49,6% 8.547 38,1% 1.788 8,0% 389 1,7%
Técnicos 115 1 0,9% 48 41,7% 39 33,9% 16 13,9% 11 9,6%
Estagiários 1.011 476 47,1% 520 51,4% 15 1,5% 0 0,0% 0 0,0%
Jovem Aprendiz 664 597 89,9% 67 10,1% 0 0,0% 0 0,0% 0 0,0%
Total 28.613 1.655 5,8% 12.368 43,2% 10.800 37,7% 2.848 10,0% 942 3,3%127
Anexos 126   Relatório de Sustentabilidade 2021
PESSOA COM DEFICIÊNCIA POR NÍVEL FUNCIONAL
2019 
(quantidade)Percentual 2020 
(quantidade)Percentual 2021 
(quantidade)Percentual
Eleitos 0 0,0% 0 0,0% 0 0,0%
Alta Liderança 1 0,4% 1 0,4% 0 0,0%
Média Liderança 36 0,9% 44 1,1% 56 1,2%
Profissionais 601 2,7% 684 2,9% 786 3,0%
Técnicos 3 2,6% 3 2,8% 12 1,3%
Estagiários 4 0,4% 5 0,6% 4 0,4%
Jovem Aprendiz 3 0,5% 1 0,2% 0 0,0%
Total 648 2,3% 738 2,5% 858 2,5%
COLABORADORES NEGROS POR NÍVEL FUNCIONAL
2019 
(quantidade)Percentual 2020 
(quantidade)Percentual 2021 
(quantidade)Percentual
Eleitos 0 0,0% 3 1.4% 1 0,5%
Alta Liderança 0 0,0% 10 3,6% 9 3,3%
Média Liderança 35 0,9% 201 4,9% 263 5,7%
Profissionais 234 1,0% 1.274 5,4% 2.454 9,3%
Técnicos 1 0,9% 18 16,8% 64 7,0%
Estagiários 13 1,3% 99 11,7% 280 24,6%
Jovem Aprendiz 7 1,1% 66 10,0% 142 18,9%
Total 290 1,0% 1.666 5,6% 3.213 9,4%ROTATIVIDADE DOS COLABORADORES POR GÊNERO  GRI 401-1
Número de novos 
colaboradores 
contratadosTaxa de novas 
contrataçõesNúmero total de 
colaboradores 
desligadosTaxa de 
rotatividade
Masculino 4.355 31,12% 2.719 25,28%
Feminino 6.161 30,60% 3.517 24,04%
Total 10.516 30,81% 6.236 24,54%
ROTATIVIDADE DOS COLABORADORES POR FAIXA ETÁRIA
Número de novos 
colaboradores 
contratadosTaxa de novas 
contrataçõesNúmero total de 
colaboradores 
desligadosTaxa de 
rotatividade
Abaixo 20 anos 1.389 43,00% 777 34,00%
De 21 a 30 anos 5.698 22,00% 2.816 16,00%
De 31 a 40 anos 2.734 17,00% 1.962 14,00%
De 41 a 50 anos 583 12,00% 511 11,00%
Acima de 50 anos 112 1,00% 170 1,00%
Total 10.516 30,81% 6.236 24,54%
ROTATIVIDADE DOS COLABORADORES POR REGIÃO
Número de novos 
colaboradores 
contratadosTaxa de novas 
contrataçõesNúmero total de 
colaboradores 
desligadosTaxa de 
rotatividade
Central Sul/Sudeste 3.195 72,00% 1.771 56,00%
Central PR/SP/RJ 3.088 110,00% 2.013 91,00%
Central Centro Norte 1.780 15,00% 905 11,00%
Central Brasil Central 1.180 45,00% 723 36,00%
Central Norte/Nordeste 549 5,00% 385 4,00%
CAS 724 43,00% 439 35,00%
Total 10.516 30,81% 6.236 24,54%129
Anexos 128   Relatório de Sustentabilidade 2021
Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
GRI 101: Fundamentos – 2016
Conteúdos gerais 2016
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016102-1 Nome da organização Página 12
102-2Principais atividades, marcas, 
produtos e/ou serviçosPágina 12
102-3 Localização da sede Página 12
102-4Número de países em que a 
organização operaPágina 13
102-5Tipo e natureza jurídica da 
propriedadeSomos compostos por cooperativas de crédito 
singulares (instituições financeiras do tipo sociedade 
cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilidade 
limitada), suas respectivas centrais (instituições 
financeiras do tipo sociedade cooperativa, sem 
fins lucrativos e de responsabilidade limitada), a 
Confederação Interestadual das Cooperativas Ligadas 
ao Sicredi (Confederação Sicredi, do tipo sociedade 
cooperativa, sem fins lucrativos e de responsabilidade 
limitada), a Sicredi participação S/A (SicrediPar, do tipo 
sociedade anônima), a Fundação de Desenvolvimento 
Educacional e Cultural do Sistema de Crédito 
Cooperativo (Fundação Sicredi, do tipo fundação 
privada), a Sicredi Fundos Garantidores (associação civil, 
sem fins lucrativos), o Banco Cooperativo Sicredi S/A 
(Banco Sicredi, instituição financeira do tipo sociedade 
anônima) e as empresas por esse controladas: a 
Administradora de Bens Sicredi Ltda, a Administradora 
de Consórcios Sicredi Ltda, e a Corretora de Seguros 
Sicredi Ltda (todas do tipo sociedade empresarial por 
quotas de responsabilidade limitadas, Ltda)
102-6 Mercados atendidos Página 14
102-7 Porte da organizaçãoAs informações de porte do nosso negócio estão na 
página 12. Além desses dados, fechamos 2021 com 
uma capitalização de R$ 9,3 bilhões e endividamento 
de R$ 7,94 bilhões.
102-8Perfil de empregados e outros 
trabalhadoresDos 34.127 colaboradores, 32.234 são colaboradores 
do período integral, sendo 13.305 homens e 18.929 
mulheres. Contamos também com 1.893 em meio 
período, sendo 689 homens e 1.204 mulheres. Devido 
à natureza de nosso negócio, as cooperativas possuem 
autonomia para realizar suas próprias contratações 
de terceiros, de maneira que não monitoramos 
sistemicamente essa informação.
102-9Descrição da cadeia de 
fornecedores da CompanhiaPágina 97
102-10Principais mudanças na estrutura 
da companhia e na cadeia de 
fornecedores durante o período 
cobertoPágina 97
102-11Princípio ou abordagem da 
precauçãoPágina 88 Pacto: 7Índices GRI
 Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016102-12Cartas, princípios ou outras iniciativas 
desenvolvidas externamente de 
caráter econômico, ambiental e 
social, que a organização subscreve 
ou endossaPágina 40, 92, 95
102-14 Declaração do mais alto executivo Página 4
102-16Valores, princípios, normas e 
códigos de comportamentoPágina 16 Pacto: 10
102-40 Lista de grupos de stakeholders Página 21
102-41Percentual de empregados 
cobertos por negociação coletiva96,07 % dos colaboradores são abrangidos por 
convenção ou acordo de negociação coletiva. Os 
acordos não abrangem estagiários e eleitos. Pacto: 3
102-42Base usada para identificação 
e seleção de stakeholders para 
engajamentoPágina 21
102-43Abordagem adotada pela 
Companhia para engajar 
stakeholders e frequência do 
engajamentoPágina 21
102-44Principais tópicos levantados 
durante o engajamento de 
stakeholders e medidas adotadas 
pela Companhia para abordá-losNão há um levantamento dos principais tópicos de 
interesse dos nossos públicos de relacionamento, 
mas realizamos pesquisas de satisfação com 
associados, além de pesquisa de clima voltada a 
colaboradores, e outras pesquisas de satisfação 
quanto às entregas realizadas aos demais públicos.
102-45Lista de entidades incluídas nas 
demonstrações financeirasAs demonstrações financeiras do nosso balanço 
combinado 2021 incluem o Banco Cooperativo 
Sicredi, Cooperativas de Crédito, Centrais, 
Confederação Sicredi, Sicredi Fundos Garantidores, 
Administradora de Consórcios e alguns Fundos 
de Investimentos, nos quais essas entidades 
assumem ou retêm substancialmente riscos 
e benefícios. A listagem de empresas sofreu 
atualização em 2021, pois em 30 de dezembro 
de 2020 o Bacen determinou, através do Ofício 
34129/2020−BCB/Desuc, a extensão da relação 
de entidades contidas no inciso III do art. 2º da 
Resolução nº 4.151, de 30 de outubro de 2012.
102-46Processo para definição do 
conteúdo e limite do relatórioPágina 37
102-47Lista de aspectos materiais 
identificados no processo de 
definição do conteúdoPáginas 38 e 39 
102-48Explicação das consequências 
de quaisquer reformulações 
de informações fornecidas em 
relatórios anterioresNão foram reformuladas informações dos relatórios 
anteriores.
102-49Mudanças significativas em 
comparação com anos anteriores 
no que se refere à lista de tópicos 
materiais, limite dos tópicos 
abordadosEm 2021 realizamos uma atualização dos temas 
focais, que passaram de 8 para 12, mas não houve, 
de fato, inclusão ou exclusão de novos temas. 
Apenas houve a reescrita e reorganização dos temas 
para dar mais clareza quanto ao seu enfoque, bem 
como, para dar destaque a temas que antes estavam 
reunidos mas que necessitavam de uma separação, a 
fim de ressaltar toda a importância que representam 
na matriz de materialidade. Além disso, ocorreram 
mudanças nos indicadores GRI 204-1 e o indicador 
S ic re di D L- 05 .
102-50 Período coberto pelo relatório 01 de janeiro a 31 de dezembro de 2021
102-51Data do relatório anterior mais 
recente2020
102-52 Ciclo de emissão dos relatórios AnualPara o Materiality Disclosures Service, a GRI Services revisou se o Sumário de conteúdo  
da GRI Standards está apresentado claramente e se as referências para os Conteúdos  
102-40 até 102-49 estão alinhadas com as seções correspondentes no corpo do Relatório. 
O serviço foi realizado na versão em Português do Relatório.131
Anexos 130   Relatório de Sustentabilidade 2021
Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016102-53Dados para contato sobre dúvidas 
em relação ao relatórioDúvidas ou sugestões podem ser encaminhadas para 
a Fundação Sicredi (equipe de Sustentabilidade) pelo 
e-mail: sustentabilidade@sicredi.com.br 
102-54Premissas de relato de acordo com 
os Standards GRIEste relatório foi preparado em conformidade com as 
Normas GRI: opção Essencial.
102-55 Sumário de Conteúdo GRI Página 126
102-56 Verificação externa Página 142
Tema material: Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016102-13Principais participações em 
associações e/ou organismos 
nacionais/internacionais de defesaParticipamos ativamente da Febraban, onde 
compomos a Comissão de Responsabilidade Social e 
Sustentabilidade e seus Grupos de Trabalho.
Além disso, participamos das seguintes associações:
ABAC-Associação Brasileira das Administradoras de 
Consórcios
ABAG - Associação Brasileira do Agronegócio
ABECIP - Associação Brasileira das Entidades de 
Crédito Imobiliário e Poupança
ABBC - Associação Brasileira de Bancos
ANBIMA - Associação Brasileira das Entidades dos 
Mercados Financeiro e de Capitais
ABECS- Associação Brasileira das Empresas de 
Cartões de Crédito e Serviço
OCB - Organização das Cooperativas Brasileiras
GRI 103: 
Forma de 
Gestão – 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 54 Pacto: 1 e 8
Conteúdos 
próprios103-2 Gestão sobre o tema material Página 54
103-3 Evolução da gestão Página 54
Sicredi-RC06Número total e percentual de 
formados no CrescerPágina 54
Sicredi-RC07Número de Conselheiros Fiscais 
e de Administração formados no 
Crescer, discriminadosPágina 54
Sicredi-RC08Total e horas de colaboradores 
capacitados em temáticas de 
cooperativismo, discriminado por 
programa e tempo de casaPágina 55
Sicredi-RC10Total e horas de colaboradores 
capacitados em temáticas de 
sustentabilidade, discriminado por 
programaPágina 57 Pacto: 1
Sicredi-RC14Número total de obras 
disponibilizadas aos associados na 
biblioteca do Sicredi, discriminadas 
por regiãopágina 56Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
Tema material: Promover a diversidade e a inclusão
GRI 103: 
Forma de 
Gestão – 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 59
103-2 Gestão sobre o tema material Página 59 Pacto: 1
103-3 Evolução da gestão Página 59
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016 102-24Processos de seleção e nomeação 
para o mais alto órgão de 
governança e seus comitês, 
incluindo se são considerados 
fatores como diversidade, 
independência, conhecimentos e 
experiências e envolvimento de 
stakeholders (inclusive acionistas)Página 28 e 30
GRI 202: 
Presença 
no Mercado 
- 2016202-1Proporção entre o salário mais 
baixo e o salário mínimo local, com 
discriminação por gêneroO menor salário pago pela organização para os 
colaboradores do sexo masculino representa 
105,86% do salário-mínimo local enquanto que 
o menor salário pago às colaboradoras do sexo 
feminino representa 115,24% do mínimo.
Para este conteúdo GRI, formam considerados 
apenas funcionários com carga horária de 8h 
diárias, visto que equiparamos conforme previsto 
na legislação onde o salário-mínimo é fixado pela 
jornada integral de 8h diárias. Para esse conteúdo, 
não foram considerados os funcionários inativos 
que estão aposentados por invalidez. Ao todo 
são 24 funcionários inativos contabilizados em 
31/12/2021, que apesar de inativos permanecem 
na base de dados, pois têm sua posição garantida 
em caso de recuperação da invalidez e podem 
continuar recebendo os benefícios empregatícios. 
Os salários contratuais desses funcionários foram 
considerados para o cálculo da remuneração 
média de todos os funcionários. Também não 
foram considerados Estagiários, Jovens e Eleitos.
GRI 401: 
Emprego - 
2016401-1Novas contratações e rotatividade 
de empregadosPágina 127
401-3Benefícios oferecidos a empregados 
em tempo integral que não são
oferecidos a empregados 
temporários ou de período parcialPágina 63 Pacto: 6
GRI 405: 
Diversidade e 
Igualdade de 
Oportunidades 
– 2016405-1Diversidade em órgãos de 
governança e empregadosPágina 62 Pacto: 6
405-2Proporção entre o salário-base e a 
remuneração recebidos pelas
mulheres e aqueles recebidos pelos 
homensPágina 63 Pacto: 6133
Anexos 132   Relatório de Sustentabilidade 2021
Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
Conteúdos 
própriosSicredi-RC02Diversidade no quadro de 
associados, com porcentagens por 
gênero, faixa etária, raça e PCD por 
central e segmentoPágina 60 e 61
Sicredi-RC17Número de mulheres participantes 
no comitê MulherPágina 60 e 61 Pacto: 6
Sicredi-RC18% de cooperativas com Comitê 
MulherPágina 60 e 61 Pacto: 6
Sicredi-RC19Número de jovens participantes no 
ComitêPágina 60 e 61 Pacto: 6
Sicredi-RC20% de cooperativas com Comitê 
JovemPágina 61 Pacto: 6
Sicredi-RC03Percentual de unidades do Sicredi 
em conformidade com a NBR 9050Não há um inventário centralizado que demonstre 
o grau de aderência das agências à NBR 9050, 
porém mantemos uma documentação que orienta 
os requisitos técnicos de acessibilidade a nível 
sistêmico, descrita na página 63.Pacto: 1
Sicredi-RC04Percentual de caixas eletrônicos em 
conformidade com a NBR 15250Página 63 Pacto: 1
Tema material: Fortalecer nosso modelo de governança
GRI 103: 
Forma de 
Gestão – 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 48
103-2 Gestão sobre o tema material Página 48 Pacto: 10
103-3 Evolução da gestão Página 48
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016 
- 2016102-17Mecanismos internos e externos 
adotados pela organização 
para solicitar orientações sobre 
comportamentos éticos e em 
conformidade com a legislação, 
como canais de relacionamento (ex.: 
ouvidoria)Página 50 Pacto: 1
102-18Estrutura de governança, incluindo 
comitêsPágina 26, 31 e 32
102-19Processo de delegação de 
autoridade sob tópicos econômicos, 
ambientais e sociais pelo mais 
alto órgão de governança para 
executivos e empregadosPágina 35
102-20Processo de designação de cargos 
e funções de nível executivo 
como responsável pelos tópicos 
econômicos, ambientais e sociais e 
se esses responsáveis se reportam 
diretamente ao mais alto órgão de 
governançaPágina 36
102-21Processos de consulta usados entre 
os stakeholders e o mais alto órgão 
de governança em relação aos 
tópicos econômicos, ambientais e 
sociais. Se a consulta for delegada 
a outras estruturas, órgãos ou 
pessoas, indicação dos processos 
existentes de feedback para o mais 
alto órgão de governançaPágina 21
102-22Composição do mais alto órgão de 
governança e dos seus comitêsPágina 30Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016 
- 2016102-23Indicação caso o presidente do mais 
alto órgão de governança também 
seja um diretor executivoPágina 31
102-24Seleção e nomeação para o mais 
alto órgão de governançaPágina 30
102-25Processos utilizados pelo mais alto 
órgão de governança para prevenir 
e gerenciar conflitos de interesseO Código de Conduta trata dos conflitos de interesse 
referentes a todos os nossos colaboradores. Já o 
nosso Estatuto Social orienta que os membros do 
Conselho de Administração têm como condições 
básicas para o exercício do cargo:
• Não ser cônjuge ou companheiro, nem possuir 
parentesco, com integrantes do Conselho de 
Administração, do Conselho Fiscal ou da Diretoria;
• Não manter vínculo empregatício com qualquer 
entidade integrante do Sicredi, ou ainda, com 
membros do Conselho de Administração, Fiscal ou 
Diretoria;
• Não ser empregado ou administrador ou deter 
participação em empresa que seja considerada 
concorrente de qualquer entidade do Sicredi;
• Não ter exercido ou estar exercendo cargo ou 
função político e partidária no último exercício cível.”
102-26Papel do mais alto órgão de 
governança e executivos no 
desenvolvimento, aprovação 
e atualização do propósito, 
declaração de missão, visão e 
valores, e definição de estratégias, 
políticas e metas relacionadas a 
tópicos econômicos, ambientais e 
sociais da organizaçãoPágina 30
102-27Medidas tomadas para desenvolver 
e aprimorar o conhecimento do mais 
alto órgão de governança sobre 
tópicos econômicos, ambientais e 
sociaisEm 2021, devido à necessidade de isolamento social 
decorrente da Covid-19 não foi possível realizar 
treinamentos presenciais com os líderes. Ainda 
assim, foram realizadas discussões técnicas em 
pautas pontuais de reuniões executivas, reuniões 
trimestrais do Comitê da Fundação e Conselho da 
SicrediPar.
102-28Processos de avaliação do 
desempenho do mais alto órgão de 
governança no que diz respeito à 
governança de tópicos econômicos, 
ambientais e sociaisPágina 31
102-32Órgão ou o cargo de mais alto nível 
que analisa e aprova formalmente 
o Relatório de Sustentabilidade 
da organização e garante que 
todos os aspectos materiais sejam 
abordadosPágina 8
102-35Políticas de remuneração aplicadas 
ao mais alto órgão de governança e 
a executivosPágina 31
102-36Processo adotado para a 
determinação da remuneraçãoPágina 31
102-37Participação dos stakeholders em 
relação à remuneração, incluindo 
os resultados de votações 
sobre políticas e propostas de 
remuneração, se aplicávelPágina 31135
Anexos 134   Relatório de Sustentabilidade 2021
Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016 
- 2016102-38Proporção entre a remuneração 
anual total do indivíduo mais 
bem pago da organização em 
cada país em que a organização 
possua operações significativas 
e a remuneração média anual 
total de todos os empregados 
(excluindo o mais bem pago) no 
mesmo paísEntidade Proporção
Central/Sudeste 7, 35%
Central PR/SP/RJ 3,47%
Central Centro Norte 7,63%
Central Brasil Central 8,34%
Central Norte/Nordeste 6,92%
CAS 5,64%
O cálculo incluiu o salário contratual, gratificações, 
os benefícios de previdência privada, seguro de 
vida, programa de alimentação ao trabalhador, 
assistência odontológica, assistência médica e 
creche, também inclui o potencial de ganho de 
remuneração variável de curto e longo prazo, 
conforme elementos de remuneração disponíveis 
para cada cargo. Para esse cálculo não foram 
considerados estagiários e jovens aprendizes.
Para esse conteúdo, foram considerados os 
funcionários inativos que estão aposentados por 
invalidez. Ao todo são 24 funcionários inativos 
contabilizados em 31/12/2021, que apesar de 
inativos permanecem na base de dados, pois têm 
sua posição garantida em caso de recuperação da 
invalidez e podem continuar recebendo os benefícios 
empregatícios. Os salários contratuais desses 
funcionários foram considerados para o cálculo da 
remuneração média de todos os funcionários.Pacto: 10
GRI 205: 
Combate à 
Corrupção- 
2016205-1Percentual e número total de 
operações submetidas a avaliações 
de riscos relacionados a corrupção e 
os riscos significativos identificadosOs procedimentos para avaliar os riscos de 
relacionados a corrupção estão descritos na página 
51. Os números referentes a essa avaliação, no 
entanto, não podem ser apresentados por se tratar 
de informação confidencial.Pacto: 10
205-2Comunicação e treinamento em 
políticas e procedimentos de 
combate å corrupçãoPágina 51 Pacto: 10
205-3Casos confirmados de corrupção e 
medidas tomadasDurante o ano de 2021, não houve registros 
relacionados à corrupção. Pacto: 10
GRI 206: 
Concorrência 
Desleal - 
2016206-1Número total de ações judiciais 
por concorrência desleal, práticas 
de truste e monopólio e seus 
resultadosAção ajuizada por CoinBR Serviços Digitais 
Ltda (corretora de criptomoedas) contra Banco 
Cooperativo Sicredi S.A.,  processo nº 1097937-
91.2017.8.26.0100, que, alegando práticas 
anticoncorrenciais pelo Sicredi, pretendia obrigar 
a cooperativa a manter a sua conta ativa. A conta 
foi encerrada, conforme autorizado em judicial. 
A ação foi julgada parcialmente procedente em 
sentença para o fim de autorizar o encerramento 
da conta mediante notificação prévia com prazo 
de 60 dias. A sentença foi mantida até decisão 
final do Superior Tribunal de Justiça Em razão da 
ausência de recurso pela COINBR,essa decisão 
transitou em julgado, encerrando definitivamente 
o processo em 07/02/2022.Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
GRI 417: 
Marketing e 
Rotulagem 
– 2016417-3Número total de casos de não-
conformidade com regulamentos 
e/ou códigos voluntários relativos 
a com417unicações de marketing, 
incluindo publicidade, promoção e 
patrocínio, discriminados por tipo 
de resultadoNão registramos ocorrências de não conformidade 
em campanhas de comunicação, regulamentos 
promocionais e patrocínios esportivos em 2021.
GRI 418: 
Privacidade 
do cliente - 
2016418-1Número total de reclamações 
comprovadas relativas à violação 
de privacidade e à perda de dados 
de clienteContamos com 15 registros relacionados à violação de 
privacidade e perda de dados de clientes. Desses, 14 
falam sobre fraudes e golpes, todos de pessoas sem 
vínculo com o Sicredi, com apenas 1 caso de associado 
referente ao vínculo de atividades em sua conta.
GRI 419: 
Conformida-
de Socioe -
conômica 
– 2016419-1Multas ou sanções não monetárias 
significativas por não conformidade 
com leis e regulamentos relativos 
às áreas social e econômicaContamos com duas não conformidade com leis e 
regulamentos referente a área socioeconômica.
Uma referente a Poupança Rural Equalizada 
(custeio: PRONAF, PRONAMP e Demais Produtores; 
investimento: PRONAMP), com multa no valor 
R$ 1.259,61. Foi identificado custeio agrícola, 
sob nº B90820656-7, com sobreposição da área 
beneficiada com terra indígena. Recebido Ofício do 
34074 do Bacen, apontando falta de recolhimento de 
subvenção econômica para o Tesouro Nacional. Em 
22/02/2021 a área de crédito rural do Banco realizou 
os procedimentos de devolução ao Tesouro nacional 
com lançamento a débito da Cooperativa.
E um outro caso referente a Crédito Direcionado: FCO 
(Rural, Turismo, Industrial e Serviços), com multa no 
valor de R$ 10.239,80. Recebemos adjudicação de 
uma propriedade rural, que possuía uma pocilga com 
reservatório de dejetos aberta. A vigilância ambiental 
realizou visita a propriedade e solicitou o fechamento 
dela. A agência contratou uma empresa para realizar 
o devido tratamento aos dejetos. Entretanto, ela 
realizou apenas o fechamento e o reservatório 
estourou e os dejetos caíram em um rio próximo. A 
polícia ambiental acionou o MPF. A Cooperativa fez 
um acordo judicial, acertando o pagamento de 24 mil, 
sendo esse valor a segunda parcela.
Conteúdos 
própriosSicredi-RC11Percentual de participantes em 
assembleias, discriminado por 
associado e não associado, faixa 
etária, gênero e centralPágina 48
Sicredi-RC12Projetos/canais para ampliar a 
transparência do Sistema perante 
as partes interessadas.Página 29 e 48
Sicredi-RC13Ações tomadas para garantir a 
privacidade e a segurança dos 
dados dos associados.Página 53
Sicredi-RC16Número de Coordenadores de 
Núcleo, discriminados por faixa 
etária, gênero e centralPágina 49137
Anexos 136   Relatório de Sustentabilidade 2021
Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
Tema material: Promover a educação financeira
GRI 103: 
Forma de 
Gestão – 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 83
103-2 Gestão sobre o tema material Página 83
103-3 Evolução da gestão Página 83
Disclosures 
Setoriais: 
Serviços 
FinanceirosFS16Iniciativas para melhorar a 
educação financeira por tipo de 
beneficiárioPáginas 84, 85 e 86 
Conteúdos 
PrópriosSicredi-SR01Número de ações de Educação 
Financeira realizadas e número de 
pessoas impactadas, discriminadas 
por colaborador, associado e 
comunidade por centralPágina 83
Tema material: Oferecer soluções financeiras e não financeiras com impacto econômico, social e ambiental
GRI 103: 
Forma de 
Gestão - 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 66
103-2 Gestão sobre o tema material Página 66 Pacto: 9
103-3 Evolução da gestão Página 71
Disclosures 
Setoriais: 
Serviços 
FinanceirosFS6Percentual do portfólio por linhas 
de negócio por regiões específicas, 
tamanho e setorPágina 71
FS7Valor monetário dos produtos e 
serviços criados para proporcionar 
um benefício social específico para 
cada linha de negócios, dividido por 
finalidadePágina 79 a 81 Pacto: 9
FS8Valor monetário dos produtos e 
serviços criados para proporcionar 
um benefício ambiental específico 
para cada linha de negócios, 
dividido por finalidadePágina 79 Pacto: 9
FS14Iniciativas para melhorar o acesso 
a serviços financeiros para pessoas 
desfavorecidasPágina 67 Pacto: 1
FS15Políticas para um justo 
desenvolvimento e venda de 
produtos e serviços financeirosPágina 66Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
Garantir a gestão integrada de riscos
GRI 102: 
Conteúdos 
Gerais - 
2016102-11Princípio ou abordagem da 
precauçãoPágina 88 Pacto: 7
102-12 Iniciativas externas Página 40, 93 e 95
102-15Descrição dos principais impactos, 
riscos e oportunidadesPágina 87
102-29Papel desempenhado pelo 
mais alto órgão de governança 
na identificação e gestão de 
tópicos e seus impactos, riscos 
e oportunidades derivados de 
questões econômicas, ambientais 
e sociaisPágina 87
102-30Papel desempenhado pelo mais 
alto órgão de governança na análise 
da eficácia dos processos de gestão 
de risco da organização para tópicos 
econômicos, ambientais e sociaisPágina 87
102-31Frequência na qual o mais alto órgão 
de governança analisa tópicos e seus 
impactos, riscos e oportunidades 
derivados de questões econômicas, 
ambientais e sociaisPágina 87
GRI 103: 
Forma de 
Gestão - 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 88
103-2 Gestão sobre o tema material Página 88 Pacto: 7
103-3 Evolução da gestão Página 92
GRI 201: 
Desempenho 
Econômico - 
2016201-2Implicações financeiras e outros 
riscos e oportunidades para as 
atividades da organização devido a 
mudanças climáticasPágina 93 Pacto: 7139
Anexos 138   Relatório de Sustentabilidade 2021
Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
GRI 412: 
Avaliação 
em Direitos 
Humanos - 
2016412-3Percentual e número total de 
contratos de investimentos 
significativos que incluam cláusulas 
referentes a direitos humanos ou 
que foram submetidos a avaliações 
referentes a direitos humanosNão incluímos cláusulas referentes a
direitos humanos em nossos contratos de investimento 
porque a prática não se aplica a instrumentos financeiros 
padronizados/negociados em bolsa. Isso seria aplicável 
a uma gestora de créditos estruturados ou uma venture 
capital, mercados onde a gestora do Sicredi não atua.Pacto: 2
Disclosures 
Setoriais: 
Serviços 
FinanceirosFS1Políticas com componentes 
socioambientais específicos 
aplicadas às linhas de negóciosPágina 89 Pacto: 7
FS2Procedimentos para avaliação e 
triagem de riscos socioambientais 
nas linhas de negóciosPágina 88 Pacto: 4, 5 e 7
FS3Processos para o monitoramento 
da implantação por parte do cliente 
do cumprimento de exigências 
ambientais e sociais incluídas em 
contratos ou transaçõesPágina 90 Pacto: 7
FS4Processo(s) para melhorar a 
competência do pessoal na 
implantação das políticas e 
procedimentos ambientais e sociais 
aplicados nas linhas de negóciosPágina 93 Pacto: 7
FS5Interações com clientes/empresas 
controladas/parceiros de negócios 
referentes a riscos e oportunidades 
socioambientaisPáginas 81 e 89 Pacto: 7
FS9Abrangência e frequência 
das auditorias para avaliar a 
implementação de políticas 
ambientais e sociais, e procedimentos 
de avaliação de riscosPágina 92 Pacto: 4, 5 e 7
FS10Percentual e número de empresas 
na carteira da instituição com as 
quais a organização interagiu em 
questões ambientais ou sociaisPágina 90 Pacto: 7
Tema focal: Promover a gestão ecoeficiente
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016 
- 2016102-12Cartas, princípios ou outras 
iniciativas desenvolvidas 
externamente de caráter 
econômico, ambiental e social, que a 
organização subscreve ou endossaPágina 40, 93 e 95
GRI 103: 
Forma de 
Gestão - 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 94 Pacto: 7, 8 e 9
103-2 Gestão sobre o tema material Página 94
103-3 Evolução da gestão Página 94
GRI 305: 
Emissões - 
2016305-1Emissões diretas de gases de efeito 
estufa (GEE) (Escopo 1)Página 95 Pacto: 7 e 8
305-2Emissões Indiretas de gases de 
efeito estufa (GEE) (Escopo 2)Página 95 Pacto: 7 e 8
GRI 305: 
Emissões - 
2016305-3Emissões indiretas de gases de 
efeito estufa (GEE) (Escopo 3)Página 95 Pacto: 7 e 8
305-4Intensidade de emissões de gases 
de efeito estufa (GEE)Página 95 Pacto: 7 e 8Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
Conteúdos 
própriosSicredi-SR03 Emissões de GEE por colaborador Página 96 Pacto: 8
Sicredi-SR06Total de emissões por colaborador 
(tCO2e/colaborador)Página 95 Pacto: 8
Tema material: Atuar com fornecedores e parceiros com gestão sustentável
GRI 103: 
Forma de 
Gestão - 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 97
103-2Gestão sobre o tema material  
Pacto: 1 e 8Página 97
103-3 Evolução da gestão Página 97
GRI 308: 
Avaliação 
Ambiental de 
Fornecedores 
- 2016308-1Percentual de novos fornecedores 
selecionados com base em critérios 
ambientaisPágina 97 Pacto: 8
308-2Impactos ambientais negativos 
significativos reais e potenciais na 
cadeia de fornecedores e medidas 
tomadas a esse respeitoPágina 97 Pacto: 8
GRI 414: 
Avaliação 
Social de 
Fornecedores 
- 2016414-1Percentual de novos fornecedores 
selecionados com base em critérios 
relativos a direitos humanosPágina 97 Pacto: 2, 4 e 5
Tema material: Fomentar a economia local
GRI 103: 
Forma de 
Gestão - 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 100
103-2 Gestão sobre o tema material Página 101 Pacto: 1
103-3 Evolução da gestão Página 101
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016 
- 2016102-16Valores, princípios, padrões e 
normas de comportamento da 
organização, como códigos de 
conduta e de éticaPágina 100
GRI 201: 
Desempenho 
Econômico - 
2016201-1Valor econômico direto gerado e 
distribuídoPágina 100
GRI 204: 
Práticas de 
compra - 
2016204-1Proporção de gastos com 
fornecedores locais em unidades 
operacionais importantesPágina 100
Tema material: Fomentar a inclusão financeira
GRI 103: 
Forma de 
Gestão - 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 102
103-2 Gestão sobre o tema material Página 102 Pacto: 1
103-3 Evolução da gestão Página 102141
Anexos 140   Relatório de Sustentabilidade 2021
Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
GRI 202: 
Presença 
no Mercado 
- 2016202-2Proporção de membros de 
alta gerência contratados na 
comunidade local em unidades 
operacionais importantesConsideramos alta direção o Conselho de 
Administração e a Diretoria Executiva das Centrais 
e das Cooperativas, bem como a Diretoria Executiva 
do Centro Administrativo Sicredi. Nesse contexto, 
as centrais e cooperativas têm autonomia para 
contratar a sua Diretoria Executiva e não possuímos a 
informação sistêmica sobre esse processo. Todos os 
Conselheiros de Administração são associados e, por 
consequência, fazem parte da comunidade local.
No centro administrativo Sicredi (CAS), 71% dos 
Diretores Executivos foram contratados localmente. 
Consideramos como contratação local aquelas em 
que o CPF do Diretor Executivo tenha sido registrado 
no estado do Rio Grande do Sul.
GRI 203: 
Impactos 
Econômicos 
Indiretos - 
2016203-2Impactos econômicos indiretos 
significativos, incluindo a extensão 
dos impactosPágina 103
Disclosures 
Setoriais: 
Serviços 
FinanceirosFS13Pontos de acesso em áreas de 
baixa densidade demográfica ou 
desfavorecidas economicamente, 
por tipoPágina 102
Conteúdos 
própriosSicredi-DL01Número de municípios em que 
o Sicredi é a única instituição 
financeiraPágina 100
Sicredi-DL02Montante e percentual do resultado 
distribuído aos associadosPágina 101
Tema material: Contribuir para o desenvolvimento das pessoas:
GRI 102: 
Conteúdos 
gerais 2016 
- 2016102-8Perfil de empregados e outros 
trabalhadoresPágina 105
GRI 103: 
Forma de 
Gestão - 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 104
103-2 Gestão sobre o tema material Página 104 Pacto: 1
103-3 Evolução da gestão Página 104
GRI 404: 
Capacitação 
e Educação - 
2016404-1Média de horas de treinamento por 
ano, por empregado, discriminado 
por gênero e categoria funcionalPágina 106 e 107 Pacto: 6
404-2Programas de gestão de 
competências e aprendizagem 
contínua que apoiam a continuidade 
da empregabilidade dos 
funcionários e preparação para a 
aposentadoriaPágina 106
404-3Percentual de empregados que 
recebem regularmente análises de 
desempenho e de desenvolvimento 
de carreira, discriminado por gênero 
e categoria funcionalEm 2021, decidimos alterar o modo para calcular 
a porcentagem de colaboradores que realizam a 
avaliação de desempenho para alinhá-la ao que pede 
a GRI. Passamos a incluir toda a força de trabalho no 
cálculo, e não apenas os colaboradores elegíveis.Pacto: 6Standard Disclosures Referência/resposta diretaRelação com 
princípio do 
Pacto Global.
Conteúdos 
própriosSicredi-RC09Avaliação de cooperativismo 
na análise de desempenho do 
colaboradorPágina 104 Pacto: 6
Sicredi-DL13Valor (R$) investido em 
treinamentos para colaboradoresPágina 106 Pacto: 6
Sicredi-DL14Número total de colaboradores 
capacitadosPágina 106 Pacto: 6
Sicredi-DL15Média de horas de treinamento por 
colaboradorPágina 106 Pacto: 6
Sicredi-DL16Número de horas médio de 
treinamento por colaborador, por 
categoria funcional, gênero, perfil 
étnico/racialPágina 107 Pacto: 6
Sicredi-DL17Quantidade de cursos 
disponibilizados para capacitação 
dos colaboradoresPágina 106 Pacto: 6
Tema focal: Contribuir para o desenvolvimento das comunidades
GRI 103: 
Forma de 
Gestão - 
2016103-1Explicação dos temas materiais e 
seus limitesPágina 110
103-2 Gestão sobre o tema material Página 110 Pacto: 1 e 8
103-3 Evolução da gestão Página 110, 111 e 120
GRI 413: 
Comunidades 
Locais - 2016413-1Percentual de operações com 
programas implementados de 
engajamento da comunidade 
local, avaliação de impactos e/ou 
desenvolvimento localPágina 118 Pacto: 1
Conteúdos 
própriosSicredi-DL03Quantidade de municípios, de 
instituições de ensino, de alunos, 
de educadores e de projetos 
participantes do Programa A União 
Faz a Vida, discriminado por centralPágina 118 Pacto: 1
Sicredi-DL04Quantidade de municípios, de 
instituições de ensino e alunos 
participantes de Cooperativas 
escolares, discriminado por centralPágina 120 Pacto: 1
Sicredi-DL05Valor investido em projetos da 
comunidade, número de projetos 
e número de pessoas impactadas 
discriminado por fonte de recursos 
(Fundo Social).Página 113 Pacto: 1
Sicredi-DL06Volume destinado ao Fundo de 
Assistência Técnica, Educacional e 
Social (Fates) e o volume utilizado 
pelo Fundo.Página 112 Pacto: 1
Sicredi-DL07Valores destinados por leis de 
incentivoPágina 111
Sicredi-DL08Quantidade de voluntários, pessoas 
beneficiadas, ações realizadas e 
municipios atingidos pelo dia CPágina 116143
Anexos 142   Relatório de Sustentabilidade 2021
Mapas de ODS
Cidades e comunidades sustentáveis
Tornar as cidades e os assentamentos 
humanos inclusivos, seguros, resilientes e 
sustentáveis.
Consumo e produção responsáveis
Assegurar padrões de produção e de 
consumo sustentáveis.Trabalho decente e crescimento econômico
Promover o crescimento econômico sustentado, 
inclusivo e sustentável, o emprego pleno e 
produtivo e o trabalho decente para todos.Ao integrarmos o Pacto Global também assumimos a responsabilidade de contribuir para o 
alcance da agenda 2030, uma agenda global visa engajar países, empresas, instituições e 
sociedade civil em prol do desenvolvimento sustentável. 
Ela foi estabelecida em 2015, quando os 193 países-membros das Nações Unidas aprovaram, 
por consenso os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).
Erradicação da pobreza
Acabar com a pobreza em todas as suas 
formas, em todos os lugares.
Tema Pag.
Promover a educação financeira 83
Energia limpa e acessível
Assegurar o acesso confiável, 
sustentável, moderno e a preço acessível 
à energia para todos.
Tema Pag.
Oferecer soluções financeiras e não
financeiras com impacto positivo
econômico, social e ambiental66
Promover a gestão ecoeficiente 94Educação de qualidade
Assegurar a educação inclusiva e 
equitativa de qualidade, e promover 
oportunidades de aprendizagem ao longo 
da vida para todos.
Tema Pag.
Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade 54
Promover a educação financeira 83
Promover o desenvolvimento das pessoas 104
Contribuir para o desenvolvimento das 
comunidades110
Redução das desigualdades
Reduzir a desigualdade dentro dos países 
e entre eles.
Tema Pag.
Promover a diversidade e inclusão 59
Fomentar a economia local 100
Promover a inclusão financeira 102Igualdade de gênero
Alcançar a igualdade de gênero e 
empoderar todas as mulheres e meninas.
Tema Pag.
Promover a inclusão e a diversidade 59Tema Pag.
Oferecer soluções financeiras e não
financeiras com impacto positivo
econômico, social e ambiental66
Tema Pag.
Oferecer soluções financeiras e não
financeiras com impacto positivo
econômico, social e ambiental66
Promover a gestão ecoeficiente 94
Fomentar a economia local 100Tema Pag.
Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade 54
Oferecer soluções financeiras e não
financeiras com impacto positivo
econômico, social e ambiental66
Garantir a gestão integrada de riscos 87
Atuar com fornecedores e parceiros
com gestão sustentável97
Fomentar a economia local 25
Promover a inclusão financeira 59
Promover o desenvolvimento das pessoas 104
Indústria, inovação e infraestrutura
Construir infraestruturas resilientes, 
promover a industrialização inclusiva e 
sustentável e fomentar a inovação.
Tema Pag.
Atuar com fornecedores e parceiros
com gestão sustentável97
Ação contra a mudança  
global do clima
Tomar medidas urgentes para combater 
a mudança do clima e seus impactos.
Tema Pag.
Oferecer soluções financeiras e não
financeiras com impacto positivo
econômico, social e ambiental66
Garantir a gestão integrada de riscos 87
Promover a gestão ecoeficiente 94Vida terrestre
Proteger, recuperar e promover o uso 
sustentável dos ecossistemas terrestres, 
gerir de forma sustentável as florestas, 
combater a desertificação, deter e reverter 
a degradação da terra e deter a perda.
Tema Pag.
Oferecer soluções financeiras e não financeiras 
com impacto positivo econômico, social e 
ambiental66
Promover a gestão ecoeficiente 94
Paz justiça e instituições eficazes
Promover sociedades pacíficas e 
inclusivas para o desenvolvimento 
sustentável, proporcionar o acesso à 
justiça para todos e construir instituições 
eficazes, responsáveis e inclusivas em 
todos os níveis.
Parcerias e meios de 
implementação
Fortalecer os meios de implementação 
e revitalizar a parceria global para o 
desenvolvimento sustentável.
Tema Pag.
Fomentar a economia local 100
Contribuir para o desenvolvimento das 
comunidades110Tema Pag.
Fortalecer nosso modelo de governança 48
Difundir o cooperativismo e a sustentabilidade 54
Garantir a gestão integrada de riscos 87
Atuar com fornecedores e parceiros com 
gestão sustentável97
Promover o desenvolvimento de pessoas 104145
Anexos 144   Relatório de Sustentabilidade 2021
Carta de asseguração
Relatório de Asseguração Limitada dos Auditores Independentes do Relatório Anual de Sus-
tentabilidade do Sistema de Crédito Cooperativo – Sicredi, com base nas diretrizes GRI, versão 
Standards e opção de reporte “Essencial”.
Aos Administradores e Associados do
Sistema de Crédito Cooperativo - Sicredi
Porto Alegre – RS
INTRODUÇÃO
Fomos contratados pela administração do Sistema de Crédito Cooperativo - Sicredi (“Sicredi”) 
para apresentar nosso relatório de asseguração limitada sobre os indicadores contidos no Rela -
tório Anual de Sustentabilidade, com base nas diretrizes do Global Reporting Iniciative (“GRI”), 
versão Standards, relativos ao exercício findo em 31 de dezembro de 2021 (“Relatório”). Res-
ponsabilidades da administração do Sicredi A administração do Sicredi é responsável pela ela -
boração e apresentação de forma adequada das informações constantes no Relatório de acordo 
com critérios, premissas e metodologias GRI (opção de reporte “Essencial”), e pelos controles 
internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações 
livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.
RESPONSABILIDADE DOS AUDITORES INDEPENDENTES
Nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informações constantes no Relatório, 
com base no trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com o Comunicado Técnico 
do Ibracon (CT) № 07/2012, aprovado pelo Conselho Federal de Contabilidade e elaborado to -
mando por base a NBC TO 3000 (Trabalhos de Asseguração Diferente de Auditoria e Revisão), 
emitida pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC, que é equivalente à norma internacional 
ISAE 3000, emitida pela Federação Internacional de Contadores, aplicáveis às informações não 
históricas. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de 
independência e que o trabalho seja executado com o objetivo de obter segurança limitada de 
que os indicadores constantes no Relatório, estão livres de distorções relevantes. 
Um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com a NBC TO 3000 (ISAE 3000) 
consiste principalmente de indagações à administração e outros profissionais do Sicredi que 
foram envolvidos na elaboração das informações constantes do Relatório através da aplicação 
de procedimentos analíticos para obter evidências que nos possibilite concluir na forma de 
asseguração limitada sobre os indicadores do Relatório. Um trabalho de asseguração limitada 
requer, também, a execução de procedimentos adicionais, quando o auditor independente toma 
conhecimento de assuntos que o leve a acreditar que as informações constantes do Relatório 
podem apresentar distorções relevantes. Os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compreensão dos aspectos relativos à 
compilação e apresentação das informações constantes no Relatório de acordo com critérios, 
premissas e metodologias próprias do Sicredi. Os procedimentos compreenderam:
 
a. o planejamento dos trabalhos, considerando a relevância, o volume de informações 
q
uantitativas e qualitativas e os controles internos que serviram de base para a 
elaboração das informações constantes do Relatório;
b. (b
) o entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a prepa -
ração e compilação do Relatório através de entrevistas com os gestores responsá -
veis pela elaboração das informações;
c. ap
licação de procedimentos analíticos e verificação amostral de determinadas evi -
dências que suportam os dados utilizados para a elaboração do Relatório;
d. con
fronto dos dados de natureza financeira com as demonstrações financeiras e/
ou registros contábeis
Os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, também, a aderência às diretrizes da 
estrutura de elaboração dos indicadores da GRI - Standards, aplicável na elaboração das in -
formações constantes no Relatório.
Entendemos que as evidências obtidas em nosso trabalho foram suficientes e apropriadas 
para fundamentar nossa conclusão na forma limitada.
ALCANCE E LIMITAÇÕES
Os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substancialmente 
menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração que tem por objeti -
vo emitir uma opinião sobre as informações constantes no Relatório. Consequentemente, não 
nos possibilitam obter segurança de que tomamos conhecimento de todos os assuntos que 
seriam identificados em um trabalho de asseguração que tem por objetivo emitir uma opinião. 
Caso tivéssemos executado um trabalho com objetivo de emitir uma opinião, poderíamos ter 
identificados outros assuntos ou eventuais distorções nas informações constantes do Rela -
tório. Dessa forma, não expressamos uma opinião sobre essas informações. Adicionalmente, 
os controles internos do Sicredi não fizeram parte de nosso escopo de asseguração limitada.
Os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações inerentes do que os dados finan -
ceiros, dada à natureza e a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou 
estimar esses dados. Interpretações qualitativas de materialidade, relevância e precisão dos 
dados estão sujeitos a pressupostos individuais e a julgamentos. Adicionalmente, não reali -
zamos qualquer trabalho em dados informados para os períodos anteriores, nem em relação 
a projeções futuras e metas.147
Anexos 146   Relatório de Sustentabilidade 2021
Créditos
Coordenação Geral  
Fundação Sicredi
Coordenação de Comunicação  
Superintendencia de Marca, Comunicação e Segmentos
Fonte dos dados  
Sicredi
Consultoria GRI, Coordenação Editorial e Gestão de Projetos  
Ricca Sustentabilidade
Revisão  
Ricca Sustentabilidade
Projeto gráfico e Diagramação  
Ricca Sustentabilidade
Fotos
Marco Fotógrafo  
João Alves  
Bruna Scheidt  
Clarissa Londero  
Para este relatório, a produção fotográfica foi realizada respeitando todos os 
protocolos de segurança recomendados para o combate à pandemia de Covid-19.
Arquivo Sicredi  
As fotos do nosso arquivo utilizadas neste relatório, foram 
tiradas antes da pandemia de Covid-19.
Adobe Stock
Informações Corporativas
comunicacao_institucional@sicredi.com.br
sustentabilidade@sicredi.com.br
EY | 2os dados utilizados para a elaboração do Relatório;
(d) confronto dos dados de natureza financeira com as demonstraçõe s financeiras e/ou registros contábeis.
Os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, também, a aderência às diretrizes da estrutura de 
elaboração dos indicadores da GRI -Standards , aplicável na elaboração das info rmações constantes no 
Relatório.
Entendemos que as evidências obtidas em nosso trabalho foram suficientes e apropriadas para fundamentar 
nossa conclusão na forma limitada .
Alcance e limitações
Os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substancialmente menos extensos do 
que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração que tem por objetivo emitir uma opinião sobre as 
informações constantes no Relatório. Consequentemente, não nos possibilitam obter segurança de que tomamos 
conhecimento de todos os assuntos que seriam identificados em um trabalho de asseguração que tem por objetivo 
emitir uma opinião. Caso tivéssemos executado um trabalho com objetivo de emitir uma opinião, poderíamos ter 
identificados outros assuntos ou eventuais distorç ões nas informações constantes do Relatório. Dessa forma, não 
expressamos uma opinião sobre essas informações. Adicionalmente, os controles internos d o Sicredi não fizeram 
parte de nosso escopo de asseguração limitada .
Os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações inerentes do que os dados financeiros, dada à natureza 
e a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar esses dados. Interpretações 
qualitativas de materialidade, relevância e precisão dos dados estão sujeitos a pressupostos individuais e a 
julgamentos. Adicionalmente, não realizamos qualquer trabalho em dados informados para os períodos 
anteriores, nem em relaç ãoa projeções futuras e metas.
Conclusão
Com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento que nos 
leve a acreditar que os indicadores GRI constantes no Relatório Anual de Sustentabilidade doSicredi , relativo ao 
exercício findo em 31 de dezembro de 20 21, não tenham sido elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de 
acordo com critérios, premissas e metodologias para elaboração dos indicadores da Global Reporting Initiative -
Standards (opção de reporte “Essencial ”).
Porto Alegre (RS), 22 de março de 20 22
ERNST & YOUNG 
Auditores Independentes S.S
CRC 2SP015199/O -6
Leonardo Masseli Dutra
Núcleo de Especialistas: Revisor Técnico
Diego F. Pereira
Sóci oRevisor de Qualidade -CRC –1SP264236/O -3
CONCLUSÃO 
Com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso co -
nhecimento que nos leve a acreditar que os indicadores GRI constantes no Relatório Anual 
de Sustentabilidade do Sicredi, relativo ao exercício findo em 31 de dezembro de 2021, não 
tenham sido elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com critérios, premissas 
e metodologias para elaboração dos indicadores da Global Reporting Initiative - Standards (op -
ção de reporte “Essencial”). 
EY | 2os dados utilizados para a elaboração do Relatório;
(d) confronto dos dados de natureza financeira com as demonstraçõe s financeiras e/ou registros contábeis.
Os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, também, a aderência às diretrizes da estrutura de 
elaboração dos indicadores da GRI -Standards , aplicável na elaboração das info rmações constantes no 
Relatório.
Entendemos que as evidências obtidas em nosso trabalho foram suficientes e apropriadas para fundamentar 
nossa conclusão na forma limitada .
Alcance e limitações
Os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substancialmente menos extensos do 
que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração que tem por objetivo emitir uma opinião sobre as 
informações constantes no Relatório. Consequentemente, não nos possibilitam obter segurança de que tomamos 
conhecimento de todos os assuntos que seriam identificados em um trabalho de asseguração que tem por objetivo 
emitir uma opinião. Caso tivéssemos executado um trabalho com objetivo de emitir uma opinião, poderíamos ter 
identificados outros assuntos ou eventuais distorç ões nas informações constantes do Relatório. Dessa forma, não 
expressamos uma opinião sobre essas informações. Adicionalmente, os controles internos d o Sicredi não fizeram 
parte de nosso escopo de asseguração limitada .
Os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações inerentes do que os dados financeiros, dada à natureza 
e a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar esses dados. Interpretações 
qualitativas de materialidade, relevância e precisão dos dados estão sujeitos a pressupostos individuais e a 
julgamentos. Adicionalmente, não realizamos qualquer trabalho em dados informados para os períodos 
anteriores, nem em relaç ãoa projeções futuras e metas.
Conclusão
Com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento que nos 
leve a acreditar que os indicadores GRI constantes no Relatório Anual de Sustentabilidade doSicredi , relativo ao 
exercício findo em 31 de dezembro de 20 21, não tenham sido elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de 
acordo com critérios, premissas e metodologias para elaboração dos indicadores da Global Reporting Initiative -
Standards (opção de reporte “Essencial ”).
Porto Alegre (RS), 22demarço de 20 22
ERNST & YOUNG 
Auditores Independentes S.S
CRC 2SP015199/O -6
Leonardo Masseli Dutra
Núcleo de Especialistas: Revisor Técnico
Diego F. Pereira
Sóci oRevisor de Qualidade -CRC –1SP264236/O -3