COOPERATIVA DE CRÉDITO DO VALE DO ITAJAÍ E LITORAL CATARINENSE  - SICREDI  VALE LITORAL SC      CNPJ n.º 10.348.181/0001 -03      EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLE IA GERAL ORDINÁRIA   Modalidade Digital       O Presidente da Cooperativa de Crédito  do Vale do Itajaí e Litor al Catarinense  - Sicredi Vale  Litoral SC , no uso das atribuições que lhe confere o artigo 14 do Estatuto Social, convoca os  senhores delegados  de núcleo eleitos nas respectivas Assembleias , que nesta data somam  36  (trinta e seis) , para se reunirem em ASSEM BLEIA GERAL ORDINÁRIA , a ser realizada no dia  23 de março de 2021 , às 06:45 ( seis horas e quarenta e cinco minutos)  horas, em primeira  convocação, com a presença de 2/3 (dois terços ) dos delegados,  em segunda convocação, às  07:45 (sete  horas e quarenta e c inco minutos)  horas, com a presença da metade dos delegados   mais um, e, em terceira e última convocação , às 08:45 (oito  horas e quarenta e cinco minutos)  horas, com a presença de no mínimo 10 (dez) delegados . A Assembleia será realizada na  modalidade digital, transmitida  da sede da Cooperativa, localizada na Rua /Av. Terceira  Avenida , n.º 503, Bairro  Meia Praia , nesta  cidade, para todos os delegados, simultaneamente,  utilizando a Ferramenta Pertencer * acessad a pelo site www.sicredi.com.br/assembleiadigital ,  para deliberarem sobre a seguinte :    ORDEM DO DIA     1. Prestação de contas relativas ao exercício encerrado em 31 de dezembro de 20 20  compreendendo :  a) relatório da gestão;   b) balanço dos dois semestre s do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras;   d) parecer da auditoria ;  e) parecer do Conselho Fiscal .    2. Destinação das sobras.     3. Eleição dos componentes dos Conselhos Fiscal .    4. Fixação do valor dos honorários, gratificações, benefícios e remune ração variável para o  Presidente e Vice -Presidente e das cédulas de presença para membros dos Conselhos de  Administração e Fiscal.     5. Atualização da Política de Conformidade e da Norma de Audito ria Interna.     6. Rerratificação da deliberação realizada no item “2. Destinação das sobras” da AGEO de  27/04/2020, referente aos percentuais dos critérios de destinação das sobras remanescentes.     7. Outros assuntos de interesse do quadro soci al (caráter não deliberatório).       Este documento foi assinado digitalmente por Jose Domingos De Andrade.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 52F2-B735-B0AD-992B. Este documento foi assinado digitalmente por Jose Domingos De Andrade.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 52F2-B735-B0AD-992B.Itapema, 12 de março de 2021.     Jose Domi ngos de Andrade   Presidente       OBSERVAÇÕES:     1. A Assembleia se realizará em formato digital , cuja modalidade está amparada pelo art.  43-A da Lei 5764/71 , bem como na Instrução Normativa  DREI n.º 81, de 10 de junho de  2020.     2. *Instruções para participação e vot ação na Ferramenta Pertencer : os delegados  deverão acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleiadigita l,  cadastrando -se e identificando -se com seu CPF e senha , no dia e horári o indicados no  preâmbulo, por qualquer dispositivo com internet , realizando seu cadastro para  identificação, oportunidade  em que será admitido seu ingresso na Assembleia . O  mecanismo  digital utilizado permitir á aos delegado s que se identifiquem, assim como   exerçam seu direito a manifestação e voto, mediante  atuação remota, em tempo real .       3. A Assembleia será gravada eletroni camen te.        Este documento foi assinado digitalmente por Jose Domingos De Andrade.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 52F2-B735-B0AD-992B. Este documento foi assinado digitalmente por Jose Domingos De Andrade.  Para verificar as assinaturas vá ao site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 52F2-B735-B0AD-992B.PROTOCOLO DE ASSINATURA(S) O documento  acima foi proposto para assinatura  digital na plataforma  Portal de Assinaturas  Sicredi. Para  verificar as assinaturas  clique no link: https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br/Verificar/52F2-B735-B0AD- 992B ou vá até o site https://sicredi.portaldeassinaturas.com.br:443  e utilize o código abaixo para verificar se  este documento  é válido.  Código para verificação: 52F2-B735-B0AD-992B Hash do Documento   0C53F411E172AD76D87931862A2E4B426E6D5418292FF9B0F81594DA9EAF2C6C O(s) nome(s) indicado(s) para assinatura, bem como seu(s) status em 30/11/2023 é(são) : Jose Domingos De Andrade (Signatário) - 066.359.209-78  em  15/03/2021 09:58 UTC-03:00 Tipo: Certificado Digital 