COOPERATIVA DE CREDITO DO VALE DO |TAJAl E LITORAL CATARINENSE — SICREDI VALE LITORAL SC  CNPJ n.°10.348.181/0001-03 EDITAL DE CONVOCAQAO  ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA Modalidade Digital  0 Presidente da Cooperativa de Crédito do Vale do Itajai e Litoral Catarinense — Sicredi Vale Litoral SC, no uso das atribuiooes que lhe confere o artigo 14 do Estatuto Social, convoca os senhores  delegados de napleo, que nesta data somam 41 (Quarenta e um), para se reunirem em ASSEMBLEIA GERAL ORDINARIA, a ser realizada no dia 30 (trinta) de marge de 2022, as 7 (sete) horas, em  primeira convocaoéo, com a presenga de 2/3 (dois tergos) dos delegados, em segunda convocaoao, as 8 (oito) horas, com a presenga da metade dos delegados mais um, e, em terceira e ultima convocagao, as 9 (nove) horas, com a presenga de no minimo 10 (dez) delegados. A Assembleia seré realizada na modalidade digital, transmitida da sede da Cooperativa, localizada na Rua/Av. Terceira, n.° 503, esquina Rua 250, Bairro Meia Praia, nesta cidade, para todos os delegados, simultaneamente, utilizando a Ferramenta Penencer* acessada pelo site www.sicredi.com.br/assembleias, para deliberarem sobre a seguinte:  ORDEM DO DIA 1. Prestagao de contas relativas ao exercicio encerrado em 31 de dezembro de 2022, compreendendo: a) relatorio da gestéo; b) balango dos dois semestres do correspondente exercicio; c) demonstrative das sobras; d) parecer da auditoria; e) parecer do Conselho Fiscal. 2. Destinaoéo das sobras. 3. Homologagao do Regulamento Pertencer. 4. Homologaoao do Regulamento do Fundo Social.  5. Ratiﬂcagéo do Regulamento do Fundo de Expansao.  6. Outros assuntos de interesse do quadro social (carater nao deliberatorio).  Itapema, de 18 margo de 2022.       omingos de ndrade Presidente  Classificagao da informagéioz Uso lnterno  OBSERVAQ6 ES:  1. A Assembleia se realizara em formato digital, cuja modalidade esta amparada pelo art. 43-A da Lei 5764/71, bem como na Instrugao Normativa DREI n.° 81, de 10 dejunho de 2020.  2. *|nstru96es para participagao e votagéo na Ferramenta Pertencer: os delegados deveréo acessar a ferramenta através do site www.sicredi.com.br/assembleias, cadastrando-se e identificando-se com seu CPF e senha, no dia e horario indicados no preémbulo, por qualquer dispositivo com internet, realizando seu cadastro para identiﬁcagao, oportunidade em que sera admitido seu ingresso na Assembleia. O mecanismo digital utilizado permitira aos delegados que se identifiquem, assim como exergam seu direito a manifestagao e voto, mediante atuagéo remota. Serao disponibilizados aos delegados as instrugées detalhadas para cadastramento e acesso a Assembleia Geral, através de e-mail ou whatsapp).  3. A Assembleia sera gravada eletronicamente.  "Este Edital esteve afixado no mural da UA de 18/03/2022 a 31/03/2022.  Nome Assinatura Nome Assinatura Nome Assinatura  Classificagﬁo da informagﬁo: Uso Interno  