Relatório 2022 • Sicredi Vale Litoral SCExiste al ternativa.O melhor  para  um pode ser    o melhor  para  todos.sicredi.c om.br As suas escolhas de hoje pod em gerar um futuro melhor para  você e p ara muitas pessoas. Escolhendo o Sicredi, você tem um  atendimento próximo e humano, presencial e digital, taxas justas  e soluções ﬁnanceiras ideais para a sua vida. E, quando você  cresce, também gera crescimento para todos a sua volta, porque  reinvestimos recursos na sua região.  Abra uma c onta com a g ente.Escolha o Sicr edi,  onde o dinheir o rende  um mundo melhor . Aponte a c âmera do seu  celular e saiba mais. MENSAGEM DO PRESIDENTE  04 MENSAGEM DA DIRETORIA    06 QUEM SOMOS O Sicredi      08 Presença no Brasil    09 Nossa Cooperativa    10 NOSSAS AGÊNCIAS    12 CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO  14 NOSSOS NÚMEROS    15 EXPANSÃO  Novas Agências    16 Padronização e Ampliação   17  PRÊMIOS E RECONHECIMENTOS  18 ASSEMBLEIAS    20 NEGÓCIOS Ações e Parcerias    22 Pessoa Física     24 Pessoa Jurídica    26 Condomínios     28 Verão Premiado    29 GESTÃO DE PESSOAS   30 COMUNIDADE    35 SumárioSumário Expediente: Textos: Larissa Claas Imagens: Banco de imagens e arquivos Sicredi Diagramação: Made Propaganda 3Mensagem do presidente Associados da Sicredi Vale  Litoral SC A Organização das Nações Unidas – ONU – tem  valorizado muito o cooperativismo porque viu,  neste sistema de negócio, uma sociedade mais  justa e sustentável. Onde há cooperativismo,  há disseminação de valores, há fortalecimento  das relações entre as pessoas. O Cooperativismo está presente em 118  países do mundo; são mais de trezentos e  setenta milhões de pessoas associadas.  Nos Estados Unidos, o cooperativismo tem  uma penetração de mais de 58% e no Canadá,  mais de 42%. São dois países com alto índice  de desenvolvimento e valorização das pessoas. Somos 10 milhões de brasileiros cooperativistas.  Em mais de 50% dos municípios brasileiros, o  cooperativismo é conhecido e tem agências.  São mais de sete mil e trezentas agências  cooperativistas no Brasil.  O Sicredi integra este complexo cooperativista  com mais de cinco milhões e meio de  associados. Você é um deles. Você faz parte  dessa avalanche que vem transformando a vida das comunidades. O ser humano se torna  importante à medida que constrói algo que  influencia positivamente à sociedade. Você  faz isto quando participa!  Nestes dois anos de pandemia, você foi um  elo indispensável nesta participação e, às  vezes, nem percebeu o quanto você contribuiu  com toda esta mudança e transformação nas  nossas sociedades. Nós, juntos, permitimos  que muitos pequenos empresários se  erguessem em seus negócios, prorrogando  seus créditos, divulgando os seus produtos,  disseminando a política de valor de produtos  fabricados na comunidade, enfim, ajudamos a  desenvolver nossas comunidades. Então, obrigado associado, por sua  participação que é fundamental e construtiva  a todas as pessoas que convivem conosco.  Pode passar para seus filhos e netos que você  está construindo uma sociedade mais justa e  humana para todos. Em nome do Conselho de Administração,  muito obrigado! José Domingos de Andrade Presidente da Sicredi Vale Litoral SC Sicredi  Vale Litoral SC 45Sicredi  Vale Litoral SC6Arão João da Silva Neto Diretor Executivo da Sicredi Vale Litoral  SC Mensagem da diretoria Começo esta mensagem me dirigindo aos  nossos mais de 50 mil associados. Temos  imenso orgulho e gratidão por tudo que  construímos juntos nestes 14 anos de Sicredi  Vale Litoral SC. Mas, junto com esse orgulho,  compartilho também um grande desafio que  a nossa cooperativa assumiu como visão  para os próximos cinco anos: nos tornarmos  a principal instituição financeira dos nossos  associados. Quando falamos em principal instituição  financeira, não estamos dizendo que queremos  ser a única, mas sim, a mais lembrada, a  mais querida, a que presta um atendimento  diferenciado, de acordo com a realidade de  cada cidade e bairro onde estamos inseridos.  Ser a principal instituição financeira significa  dizer que estamos cumprindo com os objetivos  da criação desta cooperativa, lá em 2006, no  Centro Empresarial de Itapema. Na época, os  sócios fundadores decidiram pela construção  de uma cooperativa de crédito para atender  as necessidades e prestar um atendimento  próximo e humano aos empresários e a  comunidade.Ser a principal instituição financeira representa  também que os associados estão cada dia  mais percebendo os impactos positivos que  a nossa cooperativa deixa na sociedade, seja  através dos nossos inúmeros projetos sociais,  ou ainda pelas ações de incentivo a economia  local, e até mesmo pela participação ativa dos  nossos colaboradores na comunidade.  E ainda, não menos importante, ser a principal  instituição financeira dos associados é ajudar  a realizar sonhos, é estar disponível aos  associados em horários alternativos, é prestar  consultoria, é entender as necessidades de  cada pessoa ou empresa. É, em resumo,  sermos simples, próximos e ativos.  Para atingirmos esta visão, estamos nos  estruturando com lindas e modernas agências,  ampliando nossa área de atuação e investindo  fortemente no nosso time de colaboradores.  Por isso, convido os associados e futuros  associados a experimentarem mais e mais a  nossa cooperativa.  Vem com a gente. Experimente o Jeito Sicredi  Vale Litoral de Ser.  Arão João da Silva Neto Diretor Executivo  Sicredi Vale Litoral SC 7Quem Somos O SICREDI Prazer, somos o Sicredi! A primeira instituição financeira cooperativa do Brasil.  Nosso modelo de negócio constrói uma cadeia de valor que beneficia o associado, a cooperativa  e a comunidade local. Há 120 anos atuamos com o objetivo de fazer nossos associados crescerem e prosperarem. Cada uma das cooperativas filiadas faz parte das cinco centrais acionistas da SicrediPar,  holding que coordena as nossas decisões estratégicas. Também contamos em nossa estrutura  comentidades especializadas que racionalizam as nossas atividades, como a Confederação Sicredi,  a Sicredi Fundos Garantidores, a Fundação Sicredi, o Banco Cooperativo Sicredi e suas empresas  controladas — a Administradorade Bens, a Sicredi Cartões, a Administradora de Consórcios e a  Corretora de Seguros—, localizadas em Porto Alegre (RS), no Centro Administrativo Sicredi (CAS). Nossa Missão    Como sistema cooperativo, valorizar o  relacionamento,  oferecer soluções financeiras  para agregar renda  e contribuir para a melhoria da  qualidade de vida  dos associados e da sociedade. Sicredi Vale Litoral SCResultado líquido de 2,7 bilhões 5,5 milhões de associados 2,2 mil agências mais de 100  cooperativas 5 centrais + de 30 mil colaboradores  em todas as regiões do Brasil Mais de 300 soluções financeiras R$ 197,6 bi lhões em ativos R$25,2 bil hões em patrimônio líquido R$ 129,5 bilhões em depósitos totais R$ 133 bilhões de saldo em carteira  de créditoPresença NO BRASIL 87% dos municípios  onde estamos presentes têm menos de 100 mil habitantes Somos a única instituição financeira em + de 200 municípios do país     AMRR PA TO GODF MG ES RJ SPMS PR SC RSBAPICERN PB PE AL SEMAAP AC RO MT 9A Sicredi Vale Litoral SC é uma das 108  cooperativas regionais que usam a marca  Sicredi. Possui uma área de atuação que  abrange 28 municípios, está presente em 13  cidades e conta com 24 agências. Em 2021  alcançou a marca de mais de 50 mil associados  e 370 colaboradores.  Nascemos em 2008 a partir de uma iniciativa  de empresários do Centro Empresarial de  Itapema – composto pela Associação Comercial  de Itapema, Câmara de Dirigentes Lojistas,  Sindicomércio e Sinduscom que tinham o  desejo de constituir uma instituição financeira cooperativa, que fomentasse o crescimento  e o desenvolvimento das empresas, das  instituições e das pessoas. Uma história construída por pessoas que  acreditam no poder de transformação das  cooperativas. Iniciamos nossas atividades em  10 de outubro deste mesmo ano, com 317  sócios-fundadores. São 13 anos contribuindo  para o desenvolvimento coletivo e sustentável,  geração de empregos e fomentando a  economia local nas comunidades onde  atuamos. Balneário Camboriú, Blumenau, Bombinhas, Brusque, Camboriú,  Guabiruba, Itapema, Itajaí, Navegantes, Nova Trento, Porto Belo, Tijucas e Timbó.Nossa Cooperativa PRESENTE NOS VALES  E NO LITORAL DE SC Presença da Sicredi Vale Litoral SC   24 Agências e 1 Escritório de Relacionamento Recursos Totais 1,8 BilhãoPatrimônio Líquido 194 Milhões Ativos 2,1 BilhõesCarteira de Crédito 1,04  Bilhão Poupança 221 MilhõesResultado 45.373Associados 51.285 Sicredi Vale Litoral SC 10  Projeto da futura Sede Regional  da cooperativa em Itapema • SC 11A Sicredi Vale Litoral SC está localizada em  uma área que compreende o Vale do Rio  Tijucas, Vale do Itajaí Mirim e Médio Vale do  Itajaí Açu, além do litoral norte catarinense  entre as cidades de Bombinhas e Navegantes.Nossas Agências SICREDI  VALE LITORAL SC Rede de  atendimento Rede de  atendimento Balneário Camboriú Av. dos Estados, 4910 • Estados • 47. 3263-6800 Av. dos Estados, 2450 • Estados • 47. 3169-2800 Blumenau Rua São Paulo, 65 • Centro • 47. 3221-9100 Rua Frei Estanislau Schaette, 106 • Água Verde • 47. 3328-9800 Bombinhas Av. Ver. Manoel José dos Santos, 1144 • Centro • 47. 3393-9900 Rua Siriri, 590 • Bombas • 47. 3393-9950 Rua Baleia Jubarte, 242 • Sala 06 • Bombas • 47. 3393-8300 | Esc. de Relacionamento Brusque Rua Rodrigues Alves, 247 • Centro • 47. 3355-4444 Rua Martin Luther, 135 • Centro (Angeloni) • 47. 3251-7100 Rua Botuverá, 197 • Dom Joaquim • 47. 3255-2600 Camboriú Rua Gustavo Richard, 209 • Centro • 47. 3400-0200 Av. Monte Agulhas Negras, 512 • Monte Alegre • 47. 3365-8500 Guabiruba   Rua Brusque, 689 • Centro • 47. 3354-6650 Sicredi Vale Litoral SC 12Itajaí Rua Brusque, 1226 • Dom Bosco • 47. 3390-0000 Rua Estefano José Vanolli, 284 • São Vicente • 47. 3390-7900 Rodovia Antônio Heil, 21100 • Limoeiro  Itapema Av. Gov. Celso Ramos, 444 • Centro • 47. 3267-5800 Rua 250, 500 Esq. c/  3ª Av. • Meia Praia • 47. 3267-1150 Rua 412 A, 265 Esq. c/ Rua 422 • Morretes • 47. 3267-2600 Navegantes Rua Pedro Francisco de Souza, 913 • São Domingos • 47. 3319-7950 Nova Trento Rua Santo Inácio, 446 • Centro • 48. 3267-3700 Porto Belo Rua Lúcio Joaquim Mendes, 25 • Vila Nova • 47. 3369-7450 Rua Hironildo Conceição dos Santos, 640 • 47. 3369-7100 Tijucas Rua Cel Buchelle, 945, Centro • 48. 3641- 3100 Timbó Rua Germano Brandes Sênior, 740, Centro • 47. 3281-5100 13Quem Somos CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO CONSELHO FISCAL DIRETORIA EXECUTIVAEfetivos Suplentes José Domingos de Andrade Presidente Roderjan Diehl Volaco Vice-presidente Edson José Mathias Conselheiro  Representante de Itapema Fernando José de Oliveira Conselheiro Representante de  Nova Trento, Brusque e Guabiruba José Altamiro Pereira Conselheiro Representante de  Balneário Camboriú, Camboriú,  Itajaí e Navegantes. Arão João da Silva Neto Diretor ExecutivoIrene Dotto Conselheira Miranda Klann Conselheira Suplente Leandro Cesar Hunhoff Conselheiro  Representante de Porto Belo e  Tijucas Renato de Mello Viero Diretor de Operações Jofrei Agnes Munaro Ger. Regional de DesenvolvimentoMárcio José Bertoldo Conselheiro  Alessandra Lucia Viccari Conselheira Suplente Sylvio Roberto Gumz Conselheiro  Representante de BombinhasAndré Luiz Daroci Conselheiro Fernanda Maria Liebert  Conselheira SuplenteValmir Müller Conselheiro Representante de  Blumenau e Timbó Sicredi Vale Litoral SC 14118,8 mi851,8 mi 576 mi461 mi 26,4 mi37.6 91 152,5 mi1,34 bi 995 mi657 mi 26,4 mi51.285 42.489 194,0 mi1,8 bi 1,3 bi1,0bi 45,3 miSeguindo os principais balizadores do  cooperativismo, em especial a “transparência  na gestão”, apresentamos a situação  econômico-financeira e patrimonial da  Cooperativa. O crescimento obtido, reflete  o nosso trabalho voltado ao crescimento e  2021 2021 2021 20212021 2021Nossos Números SICREDI  VALE LITORAL SC à expansão. Quando comparamos esses  números com os anos anteriores, fica claro o  quanto estamos construindo uma cooperativa  sólida, baseada em uma relação de confiança  com os associados e demais públicos que se  relacionam com a Sicredi Vale Litoral SC. ASSOCIADOS PATRIMÔNIO LÍQUIDORECUSOS TOTAIS DEPÓSITOS TOTAISOPERAÇÕES DE CRÉDITO SOBRASConsolidando o impacto positivo do  cooperativismo de crédito para o crescimento  regional, a Sicredi Vale Litoral SC, seguiu no  processo de expansão em Santa Catarina ao  longo de 2021. Registrou aumento da rede  de atendimento com a inauguração de quatro  novos pontos durante o ano. Mantendo um  ritmo de crescimento sólido, o que possibilitou  estar fisicamente próximos de um maior  número de associados.  Este projeto vem com a missão de contribuir  para o desenvolvimento coletivo e sustentável,  no campo e na cidade, em que os associados  e a sociedade em geral ganham em qualidade  de vida, geração de empregos e fomento à  economia local.  Neste sentido, estamos comprometidos  em fortalecer as regiões onde já estamos  presentes em Santa Catarina, bem como em  levar o cooperativismo de crédito a novas  áreas.  Confira nossas novas agências:• Agência Perequê Porto Belo, inaugurada em janeiro  de 2021. Possui 300m² de área construída. • Agência Guabiruba, inaugurada em 16  de dezembro  de 2021. Conta com 360m² de área construída. • Agência Tijucas, inaugurada em 27 de janeiro de  2022, Conta com 440m² de área construída. Novas Agências PROJETO DE EXPANSÃO • Agência Avenida do Estado Balneário Camboriú,  inaugurada em janeiro de 2021, Conta com 450m² de área construída. Sicredi Vale Litoral SC 16• Agência Vila Nova em Porto Belo, reinaugurada em  27 de julho de 2021. • Agência Morretes em Itapema, reinaugurada em 29  de junho de 2021. • Agência Nova Trento, reinaugurada em 15 de  dezembro de 2021.Padronização e  modernização Valorizamos nossos associados, por isso, os  projetos de ampliação e reformas seguem  o cronograma junto com a expansão, com  o intuíto de entregar novos espaços mais  amplos, modernos e completos. Nosso Sistema continua entre  os mais reconhecidos. Confira os principais prêmios  de 2021: Forbes 7 posição do país no ranking World’s Best  Banks 2021. No total, 500 bancos foram  listados globalmente na publicação. Valor Econômico A instituição ficou em 9o lugar na classificação  dos 100 Maiores Bancos do anuário.pelas  companhias ou instituições.Valor Grandes Grupos Repetindo o feito dos anos anteriores, o Sicredi  foi destaque no anuário Valor Grandes Grupos,  elaborado pelo jornal Valor Econômico, que  apresenta a análise 200 principais companhias  em atividade no país.serviços e finanças. Finanças Mais Conquistamos posição de destaque no  ranking do Finanças Mais, publicado pelo  jornal O Estado de São Paulo em parceria com  a agência classificadora de risco de crédito  Austin Rating.Guia Valor de Fundos de  Investimento Com estratégias que valorizam ativos de  longo prazo, rentabilidade bem acima de  seus benchmarks e gestão ativa, fundos de  diferentes categorias de risco e volatilidade  o Sicredi têm conseguido se manter entre os  20% melhores desde 2019 conforme avaliação  do Guia Valor de Fundos de Investimento do  Valor Econômico.Melhores e Maiores No guia Exame Melhores & Maiores 2021,  por meio do Banco Cooperativo Sicredi, uma  das estruturas que compõem a instituição  financeira cooperativa,  Prêmios e reconhecimentos Sicredi Vale Litoral SC 18Reconhecimento BNDES O bom desempenho do Sicredi nas linhas de  crédito disponibilizadas pelo Banco Nacional  de Desenvolvimento Econômico e Social  (BNDES) em 2020, para minimizar impactos da  crise provocada pela pandemia de Covid-19,  foi reconhecido pelo “Projeto Incentivos aos  Agentes Financeiros” Prisma Fiscal O Prisma Fiscal é um sistema de coleta de  expectativas de mercado, criado e gerido  pela Secretaria de Política Econômica do  Ministério da Fazenda, para acompanhamento  da evolução das principais variáveis fiscais  brasileiras sob a ótica de importantes analistas  do setor privado. Prêmio Guia de Fundos FGV O Sicredi, por meio de sua Asset, conquistou  o primeiro lugar na categoria Money Market  para Assets Especialistas na edição 2021 do  Guia de Fundos FGV Prêmio Banking Transformation A premiação que é realizada para incentivar e  valorizar iniciativas das instituições financeiras,  contribuindo para o aprimoramento do setor  teve como case vencedor a ‘Implantação do  Whatsapp Enterprise + Theo’, do Sicredi.Agtech Garage Award O Sicredi foi o vencedor do AgTech Garage  Awards, premiação realizada por um dos  maiores hubs de inovação da América Latina  para o agrobusiness, o AgTech Garage. Certificação GPTW Em agosto de 2021 o Sicredi passou a ser  uma empresa certificada pela GPTW, estando  apto a participar, a partir de 2022 do ranking  GPTW que lista as melhores empresas para  trabalhar no Brasil. Com um percentual de 88% de aprovação, o  fato de ser certificado jpa se mostra uma uma  importante conquista para uma empresa do  porte e amplitude do Sicredi. WYCUP - World Council Young Credit  Unior People  Sicredi foi destaque no World Council Young  Credit Union People (Wycup), programa que  reconhece jovens lideranças por contribuições  significativas às suas comunidades e  cooperativas de crédito e que têm potencial de  causar impacto global. O evento fez parte de  mais uma edição da Conferência Mundial do  Woccu (Conselho Mundial das Cooperativas  de Crédito, na tradução da sigla em inglês),  realizada entre os dias 14 e 21 de julho, que  ocorreu virtualmente por conta da pandemia.Época 360 Época Negócios 360°, guia elaborado pela  revista em parceria com a Fundação Dom  Cabral. 19Assembleias 2021 A participação do associado  na gestão da cooperativa. Ponto alto do modelo participativo do Sicredi  são as assembleias, em 2021 a cooperativa  reuniu mais de 1300 associados, em formato  digital. Nos encontros deliberativos, os  associados aprovaram a prestação de contas  da Instituição, a proposta de distribuição de  resultados, elegeram os novos integrantes dos  órgãos do Conselho Fiscal e outros assuntos  de interesse do quadro social. O que são assembleias? Assembleias são eventos anuais que  acontecem em toda a região onde atuamos e é  um diferencial do nosso modelo cooperativista.  É uma oportunidade para colocar em prática  o seu papel de dono, decidindo os rumos da  cooperativa junto com outros associados, de  um jeito democrático e transparente. Sicredi  Vale Litoral SC 20Negócios SICREDI COM  OS ASSOCIADOS Parceria com  Produtor Rural Temos como propósito o relacionamento  próximo com nosso associado, por isso e por  conhecer a realidade do produtor rural e do  trabalho no campo, atuamos para oferecer  as melhores soluções financeiras, além de  produtos e serviços que ajudam a gestão de  risco. Ao contribuir para o desenvolvimento  nas áreas rurais, impulsionamos o crescimento  econômico regional. Seguro Premiado Sicredi Associado da Sicredi Vale Litoral  é premiado no Seguro de Vida. Muito além de oportunizar ao associado um  seguro de vida, estamos cooperando com  sua segurança e tranquilidade, já que nossos  seguros possuem inúmeros benefícios que  podem ser usufruídos ainda em vida, um deles  é o sorteio semanal que contempla associados  de todo o Brasil. Trata-se de um investimento  de baixo custo que possui como retorno e  amparo nos momentos mais inesperados.Financiamento para Energia Sustentável O aumento na procura por financiamento para  aquisição de energia solar tem sido registrado  pelo Sicredi. A energia solar tem se mostrado  uma alternativa viável para muitas pessoas  tanto pela sustentabilidade quanto pela  economia gerada.Fazer parte do cooperativismo é fazer parte de  um grande negócio  para crescer juntos. Sicredi Vale Litoral SC 22Ação de divulgação  Crédito Consignado  Público A cooperativa realizou uma ação para  divulgação do crédito consignado público. A  ação teve como principal objetivo apresentar  ao público de interesse as características e as  vantagens do produto consignado, além disso,  trazer soluções que possibilitam a portabilidade  de operações de crédito vigentes em outras  instituições financeiras, com possibilidade de  taxa inferior a taxa atual do crédito vigente. Nova plataforma PF Transformação Digital Em 2021 avançamos na jornada da  Transformação Digital, com o lançamento  de novos canais, plataformas e serviços que  permitem mais agilidade aos processos,  e facilitam a comunicação com os nossos  associados. Afinal, esse tem sido um dos  grandes objetivos do Sistema e da Cooperativa:  caminhar no mesmo ritmo das mudanças e  promover experiências positivas, sem perder  a nossa essência cooperativista. • Serviç os • Automó veis • Imóveis • Máquinas e    Equipamentos• Sustentável • E muito mais Seja qual  for o seu objetivo, a gente realiz a junto. Simule em sicredi.c om.br /consor cios e contr ate em sua agência. A alternativa  que facilita  as sua s  conquistas.Você é mais que cliente: é associado e faz parte  do negócio. Por isso, quando entra no Sicredi, você  adquire sua cota capital - um valor que você investe  ao abrir sua conta e que gera rendimentos conforme  as soluções forem usadas. Ser associado faz toda a diferença, pois além de  ter soluções financeiras completas e com preços  justos, você coopera com o desenvolvimento da sua  região, pode participar de reuniões, acompanhar  as atividades da sua cooperativa e participar das  decisões através do voto nas assembleias.  Além disso, conforme a utilização das soluções e os  resultados da cooperativa, você recebe a sua parte  na distribuição dos resultados financeiros.Produtos e Serviços PESSOA FÍSICA Conta Corrente Cartões Crédito pessoa para veículo, consignado, antecipação  e outros Poupança Depósito a prazo, fundos e outros investimentos Seguros Consórcios Pix DDA Previdência Privada Cartão Virtual Sicredi  Vale Litoral SC 24Produtos e Serviços Tocar um negócio é assim: toda hora tem  um compromisso, uma reunião, uma decisão  importante para se tomar. Por isso para  resolver a parte financeira da sua empresa,  conte com a gente. Afinal, quando sua  empresa se desenvolve, ela gera emprego  e renda e fortalece a economia local todos  crescem juntos. Para cooperar com seu fluxo de caixa, temos  crédito com taxas justas. Para o seu dia a  dia, ferramentas de gestão e organização.  E, Claro, soluções para apoiar o crescimento  da sua empresa. Vem com a gente, abra sua  conta com o Sicredi.PESSOA JURÍDICA Conta Corrente Cartões Crédito  Máquina de Cartões Domicílio Bancária Investimentos Seguros Consórcios Câmbio Pix DDA Cartão Virtual Pagamento a Fornecedores Cobrança 27A nossa história começa em 2008, nos aproximamos dos condomínios em nossa região para  estudar as necessidades financeiras especificas deste segmento. Foi então que construímos um  atendimento próximo e personalizado para nossos condomínios e seus administradores. A homologação de boletos com registro é ágil e fácil. Aqui o programador fala com o programador. A administração tem a possibilidade de visualizar todas as contas que estão sob a gestão em um  único acesso e com um único usuário. Também é possível enviar arquivos de remessa de boletos  de todos os condomínios de uma única vez. Isso também ocorre com arquivos de retorno e não é  necessário acessar a conta para saber se foram pagos os boletos.Produtos e Serviços CONDOMÍNIOS Conta Especial  condomínios. Custo zero para boletos. Custo zero para TED /DOC Cesta de Relacionamento de R$ 29 ,90 Consulte as condições com o seu gerente. *Para ter acesso a cesta de relacionamento de R$ 29,90 o condomíni o deverá  ter uma aplicação mínima de R$ 500,00 em Sicredinvest (CDI) O valor original  da cesta é de R$ 39,90. Condições válidas exc lusivamente para as agências da Sicredi  Vale Litoral  SC.ZEROAlgum dia  você imaginou que valeria tanto? Sicredi Vale Litoral SCPromoção VERÃO  PREMIADO Ag. Meia Praia Itapema Ag. Praça das Bandeiras Baln. Camboriú Ag. Bombas Bombinhas Ag. Centro Blumenau Ag. Centro Brusque Ag. Dom Bosco Itajaí Ag. Vila Nova Porto Belo Ag. Nova Trento Ag. Morretes Itapem a Ag. Centro Bombinhas Ag. Água V erde Blumenau Ag. Centro Camboriú Ag. Angeloni Brusque Ag. São Vicente Itajaí Ag. Centro Itapem a Ag. Timbó Ag. Dom Joaquim Centro Ag. Monte Alegre Camboriú Ag. Limoeiro Itajaí Ag. Navegantes Ag. Pe requê Porto Belo Ag. Av . do Estado Baln. Camboriú Ag. Bombas Bombinhas Ag. Vila Nova Porto Belo Ag. Pe requê Porto Belo Ag. Dom Bosco ItajaíTeleviso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Televiso r Moto Moto Moto CarroElaine M. P . Ribeiro Fabricio Salazar RDG Pharma L tda F&C Empreitera de Mão de Obra Ltda ME Bruscor Ind. E Com. Ltda Mariluze Melo Moutinho Água Rara Ar tigos Espor tivos Ltda ME Luciano Ferreira Rocha Joabe Gonçalve s La  Mar tina Incorporadora L tda. Tatiana Germano de Moraes Aline Giseli dos Santos Iliane Nadir de Oliveira Silvana Trojahn Benjamin Residence SPE Lt da Gelindo Andreazza Devegili Fabiola Fa gundes V echi Paróquia Sr . Bom Jesus Carlos M. da Si lva Maicon Dalle Ore Bic a Impermac Construtora L tda. Arlindo Sandr i Mara Liane Koch Maic a Airton Barnabe Vanessa Minatt i Osvaldo Arruda de Almeid a 29A terceira edição da promoção Verão  Premiado iniciou em dezembro de 2020 e, foi  até abril de 2021, era válida para associados  pessoa física e jurídica que adquirissem os  produtos poupança, investimentos e fundos.  Ao realizar as operações financeiras, os  associados recebiam raspadinhas com  prêmios instantâneos e cupons para concorrer  no sorteio final, tendo como prêmio principal  um automóvel zero km.  Com isso, distribuímos mais de 2000 prêmios  em nossas agências, tendo associados  contemplados em todos os municípios onde  atuamos.  Confira abaixo a relação completa dos  associados contemplados na promoção.Gestão de Pessoas Somos feitos de pessoas  para pessoas. O Sistema Sicredi conquistou a certificação  internacional GPTW (Great Place to Work),  como uma das melhores empresas para se  trabalhar no país. O ambiente colaborativo e a  valorização do potencial humano fazem parte  do DNA do nosso sistema, compartilhado por  suas mais de 100 cooperativas. Mais de 30  mil colaboradores, que trabalham para fazer a  diferença na vida das pessoas e comunidades  atendidas pelo Sicredi.  Sicredi  Vale Litoral SC 30Seminário de Gestão  de Pessoas Os encontros remotos predominaram em 2021.  Apesar da distância, seguimos investindo em  capacitações que levaram conhecimentos  técnicos e comportamentais ao nosso time.  Realizamos o TBT da Vale Litoral, seminário  que relembrou alguns temas marcantes  realizados na cooperativa, como: Jeito Sicredi  de ser, integração e cooperativismo, boas  práticas nas redes sociais, relacionamento,  pilares estratégicos da nossa cooperativa,  cooperação e trabalho em equipe, e, por fim,  as nossas competências.Programa Movimento  Futuro Na perspectiva de fomentar o aprendizado  profissional e a oportunidade do primeiro  emprego, a Cooperativa lançou, no ano  de 2018, o Programa Movimento Futuro.  O programa tem como principal objetivo  a formação e a orientação profissional dos  jovens para ingresso no mercado  de trabalho.  A partir desse programa, os jovens concorrem  às vagas, e à efetivação como Jovem Aprendiz  na Sicredi Vale Litoral SC, além de estarem à  disposição das empresas da região.  O Programa Movimento Futuro já  contemplou 120 jovens participantes,  em oito m unicípios do Vale do Itaja í  e Litoral Catarinense, desde o seu  lançamento além de estarem à  disposição das empresas da região. Sicredi Vale Litoral SC 32Workshop de  Relacionamento Em outubro de 2021 realizamos o workshop  de relacionamento para nossos colaboradores,  foram oito encontros presenciais de  alinhamentos deste importante tema para a  cooperativa. Nos encontros foram tratados os  seguintes assuntos: padrões de atendimento,  experiência do associado e a inteligência do  negócio x relacionamento. 33Comunidade Estamos  presentes. Quando juntamos forças, multiplicamos  cooperação. Estar perto das pessoas e das comunidades  é uma das características do nosso modelo  de negócios. Além de entender e atender os  nossos associados, apoiamos os lugares onde  estamos presentes por meio de iniciativas  sociais e pelo que chamamos de ciclo virtuoso  de desenvolvimento do Sicredi.  É que um dos nossos trabalhos consiste em  captar recursos de associados e emprestar  para outros associados da mesma região.  Assim, a permanência dos valores financeiros  na localidade tem impacto positivo, gerando  renda e crescimento sustentável a todos, com maior oferta de empregos, produtos, serviços  e desenvolvimento econômico. Dessa forma  o associado pode investir cada vez mais na  Cooperativa, e todos crescem juntos. 35Semana Nacional de Educação Financeira Sicredi leva ônibus cinema para escolas da região Durante o mês de novembro, mais de 1.900 crianças de escolas públicas e privadas de 12 municípios  da região tiveram a oportunidade de assistir vídeos no cinema itinerante, em especial a série de  filmes da Turma da Mônica produzidos para o Sicredi sobre o tema Educação Financeira. A ação  passou por Itapema, Bombinhas, Porto Belo, Nova Trento, Itajaí, Navegantes, Camboriú, Balneário  Camboriú, Brusque, Tijucas, Blumenau e Timbó.  A cooperativa acredita ser essencial iniciar a educação financeira desde a educação infantil,  entendemos que se desde cedo as crianças tiverem o conhecimento de como o dinheiro é impor tante  e quais cuidados devem ter, logo estarão aplicando seu conhecimento de forma correta, assim  melhorando a sua qualidade de vida. Cooperativa Escolar A Cooperativa Escolar, denominada, Coop Reis, fundada em 2018, em Itapema, pela  Escola Vereador Paulo Reis, realizou neste último ano, algumas atividades, entre  elas, as oficinas de aprendizado, além, do projeto “juntos por uma escola melhor.” Os alunos puderam participar de algumas oficinas, entre elas: sustentabilidade, cooperativismo,  autoconhecimento e postura ética. Os encontros ou oficinas ocorrem no contraturno escolar, mas  alinhados ao currículo e ao plano político pedagógico da escola em que a cooperativa está inserida.   As cooperativas escolares são uma iniciativa de caráter educativo, constituída pela união voluntária  de alunos do ensino fundamental e médio e com a mediação de um professor orientador. CoopReis Sicredi Vale Litoral SC 36Economia Local Apoiamos a campanha “Eu Coopero com a Economia Local”. Uma iniciativa colaborativa que visa o  incentivo de consumir produtos e serviços regionais. Em 2021, o movimento chegou no litoral, com  grande parte das bancas de praia aderindo a campanha. Rua do Cooperativismo A Sicredi de Bombinhas, juntamente, com o poder público, inaugurou em 2021 a rua do  cooperativismo. Com 400 m2, a rua está localizada na frente da agência do Sicredi em Bombinhas,  na Avenida Vereador Manoel dos Santos. Um espaço de referência cultural para a comunidade. 37Esportes Motivados em investir em saúde e proporcionar  qualidade de vida aos nossos associados,  somos apoiadores frequentes de iniciativas  esportivas, tais como: futsal, futebol, bike,  skate, beach tênis, entre outros. E como grande  novidade de 2021, é que fomos patrocinadores  oficiais do campeonato catarinense de vôlei de  praia, em Itapema. Sicredi Vale Litoral SC 38Dia C - Dia de Cooperar Ação desenvolvida pela Sicredi Vale  Litoral SC beneficia 3.000 famílias em  vulnerabilidade social com mais de 20  toneladas de alimentos arrecadados. Neste ano, o Dia de Cooperar, movimento  organizado nacionalmente pela Organização  Brasileira das Cooperativas (OCB), que  mobiliza o segmento com o objetivo de  desenvolver ações de responsabilidade social,  colocando em prática os valores e princípios do  cooperativismo, buscou auxiliar a sociedade a  minimizar os impactos da fome, a partir da  arrecadação de alimentos.  A cooperativa, em parceria com os mercados  e, estabelecimentos comerciais da região,  arrecadou cerca de 20 toneladas de alimentos  não perecíveis. A campanha teve início no dia  3 de julho e foi encerrada no dia 24 de julho.  Durante este período, as agências da Sicredi  receberam os donativos em suas respectivas  unidades. Os alimentos arrecadados foram  distribuídos para instituições sociais e famílias  que vivem em estado de vulnerabilidade social  na região. 39Fale c om seu g erente  ou ac esse sicr edi.c om.br /investimentos Por que  investir   com a  gente ?Só aqui seu dinheir o rende: Crescimento Temos um amplo portf ólio e atendimento personalizado. Segur ança  Somos uma instituição ﬁnanc eira c om mais de 115 anos. Praticidade Nosso aplicativ o permite contr ole total dos seus investimentos. Desenv olvimento Reinv estimos na sua r egião, impulsionando a ec onomia local.Invista com oSicredi. Aqui seu inv estimento  rende mais do que dinheir o.POUP ANÇA FUNDOS DE INVESTIMENT O  REND A FIXA PREVIDÊNCIA   Seja qual f or o seu mo tivo,  investir com o Sicr edi é a  melhor alternativ a.