Sicredi Fronteiras PR/SC/SPRelatório SemestralSumário
Introdução
Mensagem do Presidente  04
Mensagem do Diretor Executivo  06
Sobre o Relatório  08
O Sistema Sicredi
Há 120 anos crescendo juntos  10
Nosso Sistema em números 11
Presença nacional 14
Nossas soluções 15
Modelo de negócio 16
Inspiracional 2030 17
Nossa Cooperativa
Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 19
Nossa Cooperativa em números 20
Presença regional 21
Nosso modelo de negócio 22
Relacionamento e cooperativismo 23
Participação
Processo Assemblear 27
Distribuição dos Resultados 32
Gestão de Pessoas
Nossas Pessoas 33
Seminário 34Desenvolvimento do 
Cooperativismo
Relacionamento e Cooperativismo 36
Agronegócio
Nossa Cooperativa no agronegócio 43
Presença
Nossa presença na comunidade 46
Resumo do Semestre
Linha do Tempo 47
Ações
Destaques do Semestre 49
Satisfação
Pesquisa NPS 54Segurança
Prevenção a fraudes em abertura de contas 44
Compliance 45José César Wünsch
Presidente da 
Sicredi F ronteiras PR /SC/SPINTRODUÇÃO
Mensag em do
Presidente 
Em termos de crescimento, temos 
motivos para comemorar. Durante esse 
período, nossa Cooperativa registrou um 
aumento signiﬁcativo na base de 
associados, demonstrando a c onﬁança 
que vocês depositam em nossa 
instituição. At ravés do nosso 
compromisso com a t ransparência, 
responsabilidade e e xcelência no 
atendimento, conseguimos atrair novos 
associados e c onsolidar relacionamentos 
duradouros com aqueles que já fazem 
parte da família Sicredi Fronteiras.
Além disso, nossa Cooperativa tem se 
destacado no apoio ao desenvolvimento 
econômico e s ocial de nossa região. 
Continuamos investindo em projetos e 
iniciativas que promovem o 
empreendedorismo local, fortalecem a 
agricultura familiar e impulsionam o 
crescimento sustentável das 
comunidades em que atuamos. Através 
de programas de educação ﬁnanceira, 
buscamos capacitar nossos associados e 
contribuir para uma maior inclusão 
ﬁnanceira.
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 4Caro associado ,
É com gr ande satisf ação 
que compar tilho os 
destaques e conquis tas 
do primeir o semes tre de 
2023. Ao longo desses 
meses , enfr entamos 
diversos desaﬁos e 
super amos obs táculos , 
fortalecendo ainda mais 
nossa C ooper ativa e 
nossos laços com a 
comunidade.INTRODUÇÃO
 
No âmbito tecnológico, estamos 
constantemente aprimorando nossa 
infraestrutura e o ferecendo soluções 
inovadoras para atender as 
necessidades de nossos associados. 
Com a d igitalização dos serviços 
ﬁnanceiros, buscamos facilitar o a cesso 
aos nossos produtos e s erviços, 
tornando as operações mais ágeis e 
convenientes. Ao mesmo tempo, 
mantemos a v alorização do atendimento 
pessoal, estabelecendo um equilíbrio 
entre o m undo digital e o r elacionamento 
humano, que é u ma das marcas 
registradas de nossa Cooperativa.
Gostaria de agradecer a todos os 
colaboradores da Sicredi Fronteiras pelo 
comprometimento e d edicação 
demonstrados diariamente. Agradeço 
também, a conﬁança do Conselho Fiscal, 
Conselho de Administração e 
Coordenadores de Núcleo. É g raças ao 
trabalho em equipe e a o espírito 
cooperativista que alcançamos 
resultados signiﬁcativos e c onseguimos 
fazer a d iferença em nossa região.
No entanto, sabemos que ainda há muito 
a ser feito. Diante dos desaﬁos que o 
futuro nos reserva, continuaremos 
focados em nossa missão de promover o 
desenvolvimento econômico e s ocial de 
nossos associados, oferecendo soluções 
ﬁnanceiras adequadas às suas necessidades e c ontribuindo para a 
construção de uma sociedade mais 
próspera.
Muito obrigado e u ma excelente leitura.
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 5Fábio Júnior Câmer a
Diretor Ex ecutiv oINTRODUÇÃO
Mensag em do
Diretor Executivo 
O tempo é m uito relativo. Seis meses 
pode parecer pouco tempo, porém, em 
seis meses, muita coisa acontece. A 
preparação de uma estátua para o m useu 
de cera de Washington demora seis 
meses, a visão infantil leva 
aproximadamente seis meses para 
amadurecer. Várias coisas nesta janela 
de tempo são efêmeras, porém, nós 
continuamos aqui, perenes.
No entanto, nosso compromisso vai além 
do crescimento ﬁnanceiro. Estamos 
ﬁrmemente comprometidos em 
promover o d esenvolvimento social, 
educacional e cultural e ambiental de 
nossas comunidades. Durante este 
semestre, implementamos diversas 
iniciativas que visam m elhorar a 
qualidade de vida e o ferecer 
oportunidades para todos. Investimos 
em programas educacionais, 
promovendo a e ducação ﬁnanceira e 
capacitando jovens e a dultos para que 
possam tomar decisões conscientes 
sobre suas ﬁnanças pessoais.
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 6Nossa C ooper ativa tem 
muito a agr adecer e a 
comemor ar: ativ os, recursos 
captados , carteira de 
crédito e r esultados são 
númer os, mas que r eﬂetem 
em ganho de qualidade de 
vida a v ocê, associado , e 
também às comunidades 
onde es tamos inseridos . 
Essa conquis ta é um r eﬂexo 
de nossa ges tão ﬁnanceir a 
responsáv el, da 
diversiﬁcação de nossos 
produtos e ser viços , bem 
como a principalidade que 
vocês , associados , têm na 
Sicredi F ronteir as.INTRODUÇÃO
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 7Além disso, apoiamos ativamente 
projetos culturais, pois acreditamos que a 
cultura é u m elemento essencial para 
fortalecer a identidade de nossas 
comunidades e c riar um ambiente 
favorável ao crescimento sustentável.
Enquanto celebramos nossas realizações 
até o m omento, também olhamos com 
entusiasmo para o s egundo semestre. 
Além disso, manteremos nosso 
compromisso com a r esponsabilidade 
social, buscando oportunidades de 
impacto positivo em nossas 
comunidades.
Quero agradecer sinceramente a c ada 
associado pela conﬁança em nossa 
Cooperativa. Seu apoio é o p ilar 
fundamental que impulsiona nosso 
sucesso. Juntos, construímos uma 
comunidade mais próspera, forte e 
resiliente.
Tenho plena convicção de que o s egundo 
semestre será repleto de desaﬁos e 
oportunidades, e estou conﬁante de que, 
unidos, enfrentaremos qualquer 
obstáculo que possa surgir. Vamos 
continuar construindo uma sociedade 
mais próspera, onde todos possam 
alcançar seus sonhos.
Agradeço a c onﬁança da Diretoria 
Executiva, do Presidente, do Conselho de 
Administração e F iscal, dos Coordenadores de Núcleo e d a nossa 
equipe de colaboradores. De maneira 
especial, agradeço a v ocê, associado, 
pelos ótimos seis meses que 
construímos juntos.INTRODUÇÃO
Sobre o Relatório 
É com grande satisfação que 
apresentamos o R elatório Semestral da 
Cooperativa Sicredi Fronteiras PR/SC/SP. 
Objetivamos, por meio dele, fornecer 
uma visão abrangente das atividades, 
conquistas e d esaﬁos enfrentados 
durante o p rimeiro semestre de 2023.
Reforçamos nosso compromisso 
contínuo em servir, fortalecer e p romover o comércio local, os associados e a 
comunidade através de valores 
cooperativistas, buscando a e xcelência 
em todas as nossas iniciativas.
Estamos conﬁantes de que os resultados 
apresentados reﬂetem nosso empenho e 
compromisso em alcançar o sucesso 
coletivo. Desejamos uma boa leitura a 
todos vocês.
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 8
A primeira instituição 
ﬁnanceira cooperativa 
do Brasil
120 anosHá 120 anos 
crescendo juntos 
Somos o S icredi, e escolhemos trilhar um 
caminho coletivo para oferecer soluções 
inteligentes para o s eu desenvolvimento 
ﬁnanceiro. A g ente entende que as 
melhores escolhas são aquelas que 
trazem resultados para todos. 
Mas o q ue nos faz diferentes é q ue ao se 
associar, você adquire uma pequena cota 
da sua cooperativa, passando a s er dono 
do Sicredi, tendo voz sobre as decisões 
do negócio e p articipando dos 
resultados. 
É por isso que o S icredi é seu, meu e 
nosso. Aqui todos têm a o portunidade de 
decidir e p articipar, assim criamos laços 
de conﬁança que nos permitem crescer. 
Juntos.Oferecemos mais de 300 
produtos e ser viços 
ﬁnanceir os de um jeito 
simples e pr óximo par a 
você, par a a sua empr esa 
e par a o seu 
agronegócio .Somos mais de
7 milhões de
associados
Somos mais de
100 cooperativ as
no Brasil
Contamos com 
mais de 2,5 mil 
agências
Contamos com 
mais de 40 mil
colaborador esO SICREDI
Dados de maio/2023
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 10O SICREDI
Nosso Sistema
em númer os 
Mais de 7 milhões 
de associadosMais de 300 
soluções ﬁnanceiras 
e não ﬁnanceiras
R$ 2 91 b ilhões 
em ativos
R$ 3 3 bilhões em 
patrimônio líquido
R$ 202 b ilhões 
em d epósitos totais
R$ 1 83,5 b ilhões de 
saldo em carteira 
de créditoMais de  
2,5 mil pontos  
de atendimento
105 cooperativas
5 centrais
Mais de 40 m il 
colaboradores
Dados de maio/2023
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 11O SICREDI
1. Adesão livr e e voluntária
As cooperativas são organizações 
voluntárias, abertas a todas as 
pessoas aptas a u tilizar os seus 
serviços e d ispostas a a ceitar as 
responsabilidades como membros, 
sem discriminação de gênero, 
social, racial, política ou religiosa. 2. Gestão democrát ica
As cooperativas são organizações 
democráticas, controladas pelos 
seus membros, que participam 
ativamente na formulação das 
suas políticas e n a tomada 
de decisões. Os homens e 
as mulheres, eleitos como 
representantes dos demais 
membros, são responsáveis 
perante estes. Nas cooperativas 
de primeiro grau os membros têm 
igual direito de voto (um m embro, 
um voto); as cooperativas de grau 
superior são também organizadas 
de maneira democrática.3. Participação ec onômica  
dos associados
As contribuições são realizadas 
equitativamente para o c apital 
das cooperativas e o c ontrole é 
realizado democraticamente. Parte 
desse capital é, normalmente,  
propriedade comum da cooperativa 
(chamado de Fundo de Reserva). Os 
associados podem receber, havendo 
condições econômico ﬁnanceiras 
para tanto, uma remuneração sobre 
o capital integralizado, chamada 
de juros ao capital social. Os 
excedentes são destinados a u ma 
ou mais das seguintes ﬁnalidades: 
desenvolvimento da cooperativa, 
possibilitando a formação de 
reservas, em parte indivisíveis; retorno 
aos sócios na proporção de suas 
transações com as cooperativas e 
apoio a o utras atividades que forem 
aprovadas pelos associados.4. Autonomia e 
independência 
As cooperat ivas são 
organiz ações aut ônomas de 
ajuda mútua. Mesmo quando 
entram em ac ordo oper acional 
com outras entidades , 
inclusiv e governamentais , 
elas de vem f azê-lo em t ermos 
que pr eservem o seu c ontrole 
democrát ico pel os sócios e 
mant enham sua autonomia.Colocando os princípios do cooperativismo em prática
Os sete princípios do cooperativismo, que nasceram com os Pioneiros de Rochdale e q ue 
regem as cooperativas de todo o m undo, foram reformulados ao longo dos anos para 
atender as demandas sociais de cada época. Sua última atualização foi realizada pela Aliança 
Cooperativa Internacional (ACI) em 1995. 
Os princípios do cooperativismo nos dir ecionam e apoiam na geração de impacto positiv o:
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 12O SICREDI
CICLO 
VIRTUOSO DO 
COOPERATIVISMO
 
Ao exercermos nosso 
papel ativo de associados, 
agindo como donos do 
negócio, tornamos a v ida 
financeira de todos mais 
cooperativa e p róspera. 
Enquanto uns investem 
e poupam, outros usam 
esse montante na forma de 
crédito para realizar os seus 
sonhos, comprar, produzir 
e empreender. Dessa 
forma, o dinheiro circula, 
movimenta a economia local 
e se transforma em oferta 
de empregos, produtos e 
serviços, geração de renda 
e mais oportunidades.5. Educação, formação  
e informação
A educação, formação e 
informação dos associados é 
o caminho mais sólido para 
gerar prosperidade. Baseadas 
nesse princípio, as cooperativas 
fomentam diversos programas 
de educação nas comunidades 
onde estão presentes. São 
exemplos dessa atuação 
o Programa Cooperativas 
Escolares, o Programa A 
União Faz a V ida, o Programa 
Crescer e C ooperação na Ponta 
do Lápis, que desenvolvem 
cidadãos cooperativos 
engajados no desenvolvimento 
da sua comunidade. 6. Intercooperação
As cooperativ as tr abalham 
em c onjunt o para f ortalec er 
o mo vimento c ooper ativo. 
O Sicr edi é um e xempl o 
vivo disso , construído pela 
união de v árias c ooper ativas, 
que cr escem juntas num 
model o de ganha- ganha, 
trazendo pr osperidade par a 
seus associados e par a a 
sociedade.
7. Interesse pela 
comunidade
As cooperativ as de cr édito 
podem es tar inseridas em 
regiões c om baix os nív eis de 
desenv olviment o econômic o 
e social , onde ins tituições 
ﬁnanc eiras tradicionais 
não v eem possibilidade de 
lucro. O olhar da ins tituição 
cooperativ a não é de lucr o, 
e sim, de desen volviment o. 
Dessa f orma, c ada pr odut o 
ou ser viço ﬁnanc eiro que 
os associados c ontratam 
na cooper ativa traz um 
resultado par a a c omunidade, 
gerando r enda, empr egos e 
crescimento par a a região .
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 13NOSSO MODELO DE NEGÓCIO COOPERATIVO
Presença
nacional
 Sicredi hoje 
 PA
RO
MTAMRR
MG
ESACAP
TO
GO
MSMA
PICE
BA
SP
PR
RSSCRJSEALPEPBRN
DF
Estamos pr esente 
ﬁsicamente em todos 
os es tados br asileir os 
e no Dis trito F eder al, 
disponibiliz ando uma 
gama comple ta de 
soluções ﬁnanceir as e 
não ﬁnanceir as a 
todos os br asileir os.Em 2022, o Sicredi passou a a tuar em 
todas as unidades federativas do Brasil, 
completando o m apa nacional com a 
chegada ao estado de Roraima (RR).
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 14NOSSO MODELO DE NEGÓCIO COOPERATIVO
Nossas soluç ões
Para você 
• Câmbio
• Cartão de Cr édito e Débito
• Crédito (pessoal, v eículos e imobiliário )
• Consór cio
• Conta C orrente
• Conta Digital ( Woop Sicr edi)
• Débito automático
• Investimentos
• HomeBr oker (Novo)
• Pagamentos e r ecebimentos
• Pix (pagamentos ins tantâneos)
• Poupança
• Previdência
• Segur os
• Shopping do Sicr edi (Novo)
• Sicredi na C omunidadePara sua empr esa
• Câmbio e comér cio e xterior 
• Cartões Empr esariais
• Certiﬁcação Digital
• Cobrança
• Consór cios
• Conta C orrente
• Crédito
• Crédito para inv estimentos BNDE S
• Custódia de cheques
• Domicílio bancário
• Financiamentos
• Folha de pagamentos
• Investimentos
• Máquina de car tões
• Previdência Empr esarial
• Pix (pagamentos ins tantâneos)
• Segur os
• Soluções de pagamentos e 
recebimentos
• Shopping do Sicr edi (Novo)
• Soluções em saúde, bem- estar e 
alimentação (Novo)
• Sicredi na C omunidade
Canais
• Agências
• Agente cr edenciado
• Aplicativ o Sicr edi
• Aplicativ o Sicr edi X
• Caixa ele trônico (r ede pr ópria, Banco 
24Horas e Saque e P ague )
• Internet Banking
• Serviços por telef one
• WhatsApp do Sicr ediPara o agronegócio
• Câmbio
• Cartão de Cr édito e Débito
• Consór cios
• Conta C orrente
• Crédito para inv estimentos BNDE S
• Crédito Rural
• Financiamentos
• Investimentos
• Pagamentos e r ecebimentos
• Pix (pagamentos ins tantâneos)
• Poupança
• Segur os
• Shopping do Sicr edi (Novo)
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 15NOSSO MODELO DE NEGÓCIO COOPERATIVO
Valores
• Preservação irrestrita da natureza 
cooperativa do negócio;
• Respeito à individualidade do associado;
• Valorização e d esenvolvimento das pessoas;
• Preservação da instituição como Sistema;
• Respeito às normas oﬁciais e internas;
• Eﬁcácia e transparência na gestão.
Missão
Como Sistema cooperativo, 
valorizar o re lacionamento, 
oferecer soluções ﬁnanceiras para 
agregar renda e c ontribuir para a 
melhoria da qualidade de vida dos 
associados e d a sociedade.Propósito
Construir 
juntos uma 
sociedade mais 
próspera. Inspiracional 
2030
Indica a a spiração de 
tornar o S icredi uma 
instituição protagonista no 
desenvolvimento local e 
sustentável.
Princípios do 
cooperat ivismo
• Adesão livre e vo luntária;
• Gestão democrática pelos associados;
• Participação econômica dos associados;
• Autonomia e independência;
• Educação, formação e informação;
• Intercooperação;
• Interesse pela comunidade.Visão
Ser reconhecido pela sociedade 
como instituição ﬁnanceira 
cooperativa, comprometida com o 
desenvolvimento econômico e s ocial 
dos associados e d as comunidades, 
com crescimento sustentável das 
cooperativas integradas em um 
Sistema sólido e eﬁ caz.Modelo de
negócio
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 16Inspiracional 2030
A atuação do Sicredi é pautada 
pelo Planejamento Inspiracional 
2030, que coloca o impacto positivo 
como foco de nossa visão de longo 
prazo, alinhando nossas ações aos 
princípios do cooperativismo e a o 
desenvolvimento sustentável.
PESSOAS
Ter uma cultura de 
trabalho humanizada e 
inclusiva, com orgulho pelo 
que fazemos juntos.DIFERENCIAÇÃO 
PARA O ASSOCIADO
Proporcionar a m elhor 
experiência cooperativa 
para o associado, com foco 
no seu desenvolvimento.PROTAGONISMO NA SOCIEDADE
Ser protagonista de desenvolvimento 
local e sustentável.
INOVABILIDADE
Ter habilidade de 
aprender sempre, para 
inovar e crescer com os 
associados e sociedade.GESTÃO 
EMPREENDEDORA
Ser empreendedor e 
dinâmico, liderando um 
modelo de cooperativismo 
renovado e relevante 
à sociedade.Construir 
juntos
 uma sociedade  
mais próspera.
PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO 2023
CONSTRUIR JUNTOS UMA SOCIEDADE MAIS PRÓSPERA
Principalidade  
do associadoModelos de  
plataformaPessoas  
engajadasDesenvolvimento e 
crescimentoGovernança  
e sucessãoDIRECIONADORESModelo de negócio com o associado no centroO Planejamento  
Inspiracional consolidou o 
nosso propósito: “construir 
juntos uma sociedade 
mais próspera”.GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA DE SUSTENTABILIDADE
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 17A primeiracooperativa
a implantar o programa
no Paranápioneira
Sicredi F ronteiras Sicredi Fronteiras 
PR/SC/SP 
A Cooperativa Sicredi Fronteiras 
PR/SC/SP foi consolidada 32 anos atrás, 
com o o bjetivo de conceder acesso ao 
crédito para os agricultores. Hoje, com 
livre admissão, o o bjetivo dos 30 sócios 
fundadores ainda se reﬂete no propósito 
do Sicredi, de construir juntos uma 
sociedade mais próspera. Somos mais 
de 92 mil
associados
Distribuídos em
57 municípios
Contamos 
com 41
agências
Contamos com 
mais de 670
colaborador esNOSSA COOPERATIVA
Dados de junho/2023A Sicr edi F ronteir as 
PR/SC/SP cr esce a cada 
ano, impactando os 
associados e 
comunidade com os 
benefícios ﬁnanceir os e 
não ﬁnanceir os que o 
cooper ativismo tr az. A s 
41 agências 
pertencentes à Sicr edi 
Fronteir as, atendem mais 
de 92 mil associados , 
que conﬁam na primeir a 
instituição ﬁnanceir a 
cooper ativa do Br asil.
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 19Nossa Cooper ativa
em númer os 
Mais de 300 
soluções ﬁnanceiras 
e não ﬁnanceiras
R$ 3,8 bilhões
em recursos
administrados
R$ 366 milhões em 
patrimônio líquido
R$ 2,1 bilhões  
em d epósitos totais
R$ 2,6 bilhões  de 
saldo em carteira 
de crédito
Dados de junho/2023NOSSA COOPERATIVA
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 20Presença
regional
 Sicredi Fronteiras hoje 
 PA
RO
MTRR
MG
ESACAP
TO
GO
MSMA
PICE
BA
SP
PR
RSSCRJSEALPEPBRN
DF
33.776
associadosNOSSA COOPERATIVA
AM
São Paulo
Paraná
Santa Catarina22
agências
51.228
associados15
agências
7.922
associados4
agênciasPara o s egundo 
semestre de 2023, 
pretendemos chegar a 
mais um m unicípio 
paulista, Piracaia.
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 21Nosso modelo
de negócioNOSSA COOPERATIVA
Investimentos do negócio
• R$ 2,1 bilhões 
em depósitos totais;
• R$ 2,6 bilhões  
na carteira de crédito;
• R$ 3,8 bilhões  
em recursos administrados.  
 
Presença nas comunidades
• Presença em  
57 municípios.
Associados
• Mais de 92 mil  
de associados. 
 
Nosso time
• 679  colaboradores. 
 
Modelo de gestão
• Princípios do 
cooperativismo.Insumos do negócio Modelo de negócio
Propósito: 
Construir junt os uma sociedade mais pr ósper a.
Nossa es tratégia de sus tentabilidade
SOLUÇÕES FINANCEIRAS
Contamos com um amplo portfólio de produtos, serviços 
e canais físicos e d igitais para atender as necessidades 
dos nossos associados. 
COOPERATIVISMO 
O nosso próprio modelo de negócio cooperativo é u m 
diferencial que gera valor para os associados e p ara as
comunidades onde estamos presentes.
SOLUÇÕES NÃO FINANCEIRAS 
Iniciativas e p rogramas voltados a e xpandir nosso 
impacto positivo para os associados e n as comunidades. 
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 22Valor para o  
meio ambient e Valor para as  
comunidades Valor para  
o negócio 
Valor para  
nosso time Valor para nosso  
modelo de ges tão Valor para  
os associados Geração de V alorEm nossa Cooperativa, nossos associados 
têm participação ativa na gestão do 
negócio. A c ada quatro anos, eles se 
reúnem para eleger os Coordenadores de 
Núcleo, que representam seus interesses 
na Assembleia Geral Ordinária da 
Cooperativa.
Associados 
(elegem) Coordenador es 
de Núcleo 
(elegem) 
Diretoria(seleciona) Relacionamento
e cooperativismoNOSSA COOPERATIVA
Os C oordenador es de 
Núcleo , exercem a 
função de r epresentação 
dos associados , que em 
Assembleia, elegem o 
Conselho Fiscal e o 
Conselho de 
Adminis tração , órgão 
responsáv el pela 
estratégia da 
Cooper ativa e pela 
escolha da Dir etoria.
Cada entidade possui papéis especíﬁcos, 
proporcionando ganho de eﬁciência à 
nossa estratégia, à tomada de decisão e 
ao desenvolvimento de processos 
internos. Todas essas entidades, juntas, 
formam o S icredi.Conselho de 
Administração 
da CooperativaConselho 
Fiscal da 
Cooperativa
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 23Gestão 2021 - 2024
Conselho de Administr açãoNOSSA COOPERATIVA
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 24Gestão 2023 - 2024Conselho FiscalNOSSA COOPERATIVA
Diretoria
xe Er c o u t t e iv ri oD
 Oped e  r r a o ç t õ er e i s D
e Nd e  r g o ó t c e i r o i s D
Renovando ciclos de gestão, 
empossamos, após decisão em 
assembleia, o novo Conselho Fiscal 
para os próximos dois anos. A 
cerimônia ocorreu em nossa Sede 
Administrativa da Cooperativa, em 
Capanema/PR. Visando a 
legitimidade dos resultados, o 
processo foi homologado pelo Banco 
Central do Brasil através do Ofício 
10.976/2023-BCB/Deorf/GTCUR.
A eleição respeitou o r ito previsto em estatuto e f oi validada através de 
processo democrático assemblear, com a 
aprovação de mais de 24 mil associados.
O Conselho Fiscal é um órgão 
independente de nossa Cooperativa, 
sendo composto por três efetivos e u m 
suplente. Entre as suas principais 
atribuições está a ﬁ scalização da 
administração do patrimônio e d as 
operações da Cooperativa.
O nosso novo Conselho Fiscal agora é 
composto por:
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 25Summit 
Governança 2023NOSSAS LIDERANÇAS
No ﬁnal de junho, aconteceu em Foz de 
Iguaçu (PR), o 1º Summit Governança 
realizado em âmbito das cooperativas do 
nosso Sistema, dos estados de Pa raná, 
São Pa ulo e R io de Janeiro.O evento, 
envolvendo conselheiros ﬁscais e d e 
administração, presidentes e d irigentes 
das 31 cooperativas Sicredi ﬁliadas à 
Central PR/SP/RJ teve como objetivo 
reforçar os norteadores estratégicos e 
valores da organização que trouxeram o 
Sicredi aos níveis atuais de crescimento e 
expansão, além de reforçar a jornada 
futura da instituição.Sob o t ema 
“relacionamento humano: a essência do 
nosso negócio”, o evento contou com m ais 
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 26de 600 convidados.Conduzido pela 
jornalista Gisele Hishida e p elo fundador 
da Escola de Criatividade, Jean Sigel, os 
líderes de nossa Cooperativa debateram a 
importância da humanidade na indústria 
ﬁnanceira e o p apel e a i mportância dos 
conselhos de administração e ﬁ scal como 
guardiões dos valores das cooperativas 
ﬁliadas ao Sistema Sicredi.Estiveram 
presentes neste evento, todo o P residente 
de nossa Cooperativa, todo o C onselho de 
Administração e F iscal, bem como a 
Diretoria Executiva, Gerentes Regionais 
de Desenvolvimento, Assessora de 
Desenvolvimento do Cooperativismo e 
Secretária Executiva. 
Processo
AssemblearPARTICIPAÇÃO
Nossa assembleia neste ano ocorreu em 
formato híbrido. Com o o bjetivo de 
sempre fornecer possibilidades de 
participação e d ireito a v oto, 
disponibilizamos duas possibilidades de 
acesso ao evento, ou seja, os associados 
conseguiram participar da assembleia 
presencialmente nos locais destacados 
nas agências dos municípios ou de forma 
online, através da plataforma oﬁcial: 
www.sicredi.com.br/assembleias. Com isso, conseguimos atingir o recorde 
de participação. Mais de 24 mil pessoas 
exerceram o s eu direito como sócio, 
votando nas pautas e a uxiliando a d ecidir 
os rumos da Cooperativa. Este foi o m aior 
número de associados desde a fundação, 
há 32 anos.
Outro fato histórico foi a reunião de todos 
os Conselheiros, tanto de Administração 
quanto o F iscal, do Pa raná, Santa 
Catarina e S ão Pa ulo, para assistirem a 
Assembleia em um único local.
Ampére/PR
 Anchieta/SC
Atibaia/SP
 Barracão/PR
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 27Bela Vista da Caroba/PR
 Boa Vista da Apar ecida/PR
Bom Jesus do Sul /PR
 Bom Jesus dos P erdões/SP
Bragança P aulista/SP
 Cabreúva/SP
Cajamar/PR
 Capanema/PR
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 28Campo Limpo P aulista/SP
 Capitão Leônidas Mar ques/PR
Guaraciaba/SC
 Itatiba/SP
Itu/SP
 Itupeva/SP
Jarinu/SP
 Jundiaí/SP
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 29Louveira/SP
 Mairiporã/SP
Morungaba/SP
 Palma Sola/SC
Pérola D’Oeste/PR
 Pinhalzinho/SP
Planalto/PR
 Pranchita/PR
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 30Realeza/PR
 Salgado Filho/PR
Santa Izabel do Oes te/PR
 Santa Lúcia/PR
Santo Antonio do Sudoes te/PR
 São José do C edro/SC
Várzea Paulista/SP
 Vinhedo/SP
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 31Distribuição
dos Resultados
Já pensou poder contratar serviços de 
crédito, com taxas mais justas e a inda 
receber por isso, anualmente? Pois é 
exatamente assim que funciona a 
distribuição dos resultados de uma 
Cooperativa de crédito.
Esse processo é u m dos grandes 
benefícios e d iferenciais de se tornar dono 
do negócio.
Findamos 2022 com o r esultado de R$ 
72,5 milhões, sendo R$ 332 milhões em 
patrimônio líquido, R$1,9 bilhão em 
recursos funding e R $ 3,6 em recursos 
administrados. A d istribuição dos 
resultados foi diretamente na conta 
capital do associado, assim como deﬁnido 
em assembleia, e de modo proporcional 
aos serviços e v alores contratados e utilizados.
A lógica é b em simples: quem usou mais 
os serviços, contribuiu mais para 
obtermos esse resultado. Então, faz 
sentido que o a ssociado também tenha 
uma participação maior.
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 32PARTICIPAÇÃO
JUROS AO CA PITAL
Além da distribuição dos resultados, 
a conta capital também recebeu no 
dia 1º de dezembro de 2022, o 
pagamento de juros sobre o C apital 
próprio de mais de 5 m ilhões, sendo 
o associado, portanto, duplamente 
recompensado.Nossas 
PessoasGESTÃO DE PESSOAS
Valoriz ação e 
desenv olvimento 
das pessoas
Em nossa C ooperativ a, as pessoas es tão em 
tudo . Em cada passo dado , em cada 
atendimento pr estado e em cada decisão 
tomada. T udo acontece por meio das pessoas .
Através do nosso trabalho r ealiz ado por cada 
um de nossos colaborador es é que 
transf ormamos a vida de nossos associados e 
contribuímos para o desenv olvimento das 
comunidades em que es tamos inseridos .
Aqui na Sicr edi F ronteiras , as pessoas são 
acolhidas e encontram um ambiente de trabalho 
agradáv el, inclusiv o, que es timula o 
protagonismo e o cr escimento . Contamos com 
proﬁssionais de div ersas idades e incentiv amos 
as pessoas a e xper enciar em a tr oca mútua de 
conhecimento e apr endiz ado, sempr e atrav és da 
cooperação .
Acreditamos que juntos f azemos a dif erença e 
somamos para o cr escimento de todos .
Conheça mais sobr e o per ﬁl de nossas pessoas!colaboradores679
Formação
Mais de 1.400 horas
de formação e treinamento
aos nossos colaboradores
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 33Seminário
No primeiro seminário para os 
colaboradores este ano, trouxemos para 
conversar com conosco, Jacqueline 
Gomes, Diretora e C onsultora da No 
Coração do Cliente que é e specialista na 
implantação da cultura de excelência em 
atendimento com m ais de 10 anos de 
experiência na área. Jacqueline possui 
formação no Disney Institute com os 
cursos oﬁciais: Disney's Approach to 
Quality Service, Disney Backstage Magic 
e Business Behind The Magic 
(Orlando/EUA).
Nesta palestra, ela apresentou os 
principais conceitos e p ráticas que nossa 
Cooperativa pode adotar no dia a d ia 
para consolidar ainda mais o 
relacionamento nossos associados, 
impactando-os positivamente e 
inﬂuenciado o p rocesso de ﬁdelização.
GESTÃO DE PESSOAS
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 34Viagem ao ber ço
do cooperativismo
Visando valorizar e reconhecer nossos 
coordenadores de núcleo, nós concedemos a e les uma experiência 
única: uma viagem à N ova Pe trópolis, 
conhecido como berço do 
Cooperativismo, e a o Centro 
Administrativo Sicredi, o CA S.
Foi uma ocasião muito 
especial, onde mais de 90 
coordenadores de núcleo 
puderam ver de perto a 
trajetória do cooperativismo e 
aprimorar seus conhecimentos 
sobre o S icredi.GESTÃO DE PESSOAS
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 35Coordenador es de Núcleo
Nossa Cooperativa possui, em cada uma 
das agências, o guardião da marca. O 
guardião é u m colaborador, que além da 
sua atribuição, também ﬁca responsável 
por ser os olhos do marketing 
na agência, ou seja, auxilia na 
execução de eventos internos 
e zela pela aplicabilidade da 
marca interna e e xternamente.
Para reconhecermos o s eu 
trabalho e e mpenho, 
promovemos uma viagem com 
os guardiões da marca à N ova 
Petrópolis/RS, no berço do 
Cooperativismo e a o Centro 
Administrativo Sicredi, conhecido como CA S.
Foi uma viagem incrível, com m uito 
conhecimento, troca de experiências e 
reﬂexões.  Guar diões da Mar ca
Relacionamento
e Cooper ativismoDESENVOLVIMENTO DO COOPERATIVISMO
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 36Pela pr ópria natur eza cooperativ a do nosso
negócio , geramos um impacto positiv o dir eto
nas comunidades onde atuamos .
Com o objetiv o de e xpandir ainda mais nossa
capacidade de gerar de v alor à população
local, desenv olvemos uma série de ações de
investimento social priv ado, patr ocínios e
apoios , tanto de origem sis têmica quanto local.
Essas iniciativ as le vam em conta asnecessidades locais e es tão alinhadas aos
princípios e v alores do cooperativismo . 
Quanto mais a nossa C ooperativ a cresce e 
prospera, maior é o nosso impacto positiv o. 
Denominamos esse pr ocesso de  
desenv olvimento conjunto da C ooperativ a, do
associado e da comunidade de Ciclo Vir tuoso 
do Sicr edi.
Durante es tes seis meses , ocorr eram mais de 
168 turmas , totaliz ando 1374 par ticipantes 
que iniciaram suas trajetórias como associados 
da nossa C ooperativ a.Encontro de
boas-vindas
O Cr escer é o nosso pr ograma de educação 
cooperativ a, que tem como principal objetiv o 
fortalecer a cultura do cooperativismo .
De janeir o a junho f ormamos mais de 120 
pessoas, entr e colaborador es e associados .
DESENVOLVIMENTO DO COOPERATIVISMO
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 37Com o P rograma A União F az a Vida, 
opor tuniz amos f ormações continuadas nos 
municípios de Ampér e, Capanema, Santo 
Antonio do Sudoes te, C apitão Leônidas 
Marques , e Itupe va. Realiz amos também 
formações de Ges tores do PUFV com as 
lideranças do pr ograma. Após esse momento , 
promo vemos encontr os para assessorias 
pedagógicas , que impactaram mais de 600 
professor es. Durante todo o semes tre, 
acompanhamos os P rojetos desenv olvidos pelos 
alunos , sendo que e xpomos esses cases às 
lideranças das cidades onde es tamos inseridos . 
No primeir o semes tre, reaﬁrmamos a par ceria 
com o município de Salgado Filho , relançando o 
Programa.
200 pr ojetosmais de
6,5 mil criançasmais de
6 municípiosDESENVOLVIMENTO DO COOPERATIVISMO
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 38Em 2023, cer ca de 20 municípios 
demons traram inter esse na r ealiz ação do 
Programa Escr evendo com o Sicr edi, sendo 
este, uma opor tunidade para os alunos
compr eender em ainda mais o signiﬁcado e o 
uso da linguagem, bem como ampliar o 
vocabulário e a corr eta aplicação da língua 
portuguesa na comunicação oral e escrita.
Com o pr ograma, impactamos es tudantes nos 
estados do P araná, Santa C atarina e São P aulo. 
Agradecemos aos municípios que 
demons traram inter esse no Escr evendo com o 
Sicredi:
Bom Jesus dos P erdões , Realez a, Capitão 
Leônidas Mar que, Morungaba, P érola D´Oes te, 
Anchieta, Salgado Filho , Bela Vis ta da C aroba, 
Planalto , Barracão e Dionísio C erqueira, 
Louv eira, Itupe va, Pinhalzinho , Cabreúva, Itatiba, 
Boa Vis ta da Apar ecida, Ampér e, Capanema e 
Santo Antonio do Sudoes te.
DESENVOLVIMENTO DO COOPERATIVISMO
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 39Pensando no conf orto e bem- estar das pessoas 
menos assis tidas , trabalhamos a campanha 
inverno cooperativ o. A ação seguiu conf orme os 
anos anterior es e consis tiu na arr ecadação de 
roupas , calçados e cober tores em bom es tado 
de uso , além de alimentos não -perecíveis.
O resultado , como sempr e, foi emocionante. 
Contabiliz amos mais de 8 mil itens entr e 
calçados , cober tores, brinquedos e r oupas , além 
de 120 k g em alimentos .
No Dia C , Dia de C ooperar , realiz amos v árias 
ações de r esponsabilidade social em todos os 
municípios onde es tamos inseridos . Esse 
movimento , nes te ano , promo veu o v oluntariado 
atrav és de ações que ger em bem- estar aos 
alunos das AP AES e casas de r epouso .
DESENVOLVIMENTO DO COOPERATIVISMO
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 40Fizemos r euniões de ar ticulação da 
restruturação do P rograma C ooperação na 
Ponta do Lápis , segmentando a Educação 
Financeira em nossa C ooperativ a, com isso , 
formamos f acilitador es de todos os públicos no 
tema de Oratória e Andragogia, impactando em 
média 200 colaborador es nesse primeir o 
semes tre. Com a Semana Nacional de Educação 
Financeira (Semana ENEF ), impactamos mais de 
5 mil alunos em oﬁcinas nas escolas . Já no 
segmento P J, os colaborador es es tão r ealiz ando 
as oﬁcinas com o público MEI na comunidade. O 
público PF e Agr o iniciaram no mês de julho as 
ações de educação ﬁnanceira.
Acreditamos ser crucial a conscientiz ação das 
crianças sobr e a utiliz ação consciente do 
dinheir o, a ﬁm de cons tituir desde os primeir os 
anos uma boa r elação com as ﬁnanças , 
garantindo uma vida econômica saudáv el.
Com essa pr emissa, r eaﬁrmamos a par ceria com 
a Escola Municipal Guilherme Blick , de Santo 
Antonio do Sudoes te, que desde 2019 possui o 
Projeto Real Blick . Essa iniciativ a trabalha a 
educação ﬁnanceira atrav és da adminis tração de um dinheir o ﬁctício , o “Real Blick ”. Esse 
dinheir o é entr egue aos alunos como f orma de 
reconhecimento às atividades r egistradas em 
aula, compor tamento , tarefas de casa, entr e 
outras . Com o Real Blick , os alunos podem 
realiz ar a compra ﬁctícia de materiais escolar es, 
fornecidos pela secr etaria de Educação do 
município . O pr ojeto visa incutir no 
compor tamento das crianças , o cuidado com as 
ﬁnanças pessoais e da f amília.
DESENVOLVIMENTO DO COOPERATIVISMO
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 41O evento de início de ano do C omitê Mulher e 
Jovem ocorr eu na Sede Adminis trativ a, em 
Capanema/PR e em Jundiaí/SP . Nes te momento , 
houv e o desenv olvimento do Cr escer e 
alinhamento das e xpectativ as para 2023.
Durante os meses , o C omitê Jo vem te ve 
reuniões de planejamento com os 
coordenador es, trabalhando f ortemente com a 
plataf orma gamiﬁcada, que é uma f erramenta 
que conecta ino vação com cooperativismo e 
educação ﬁnanceira.
No ﬁnal do semes tre, no vamente os membr os 
do C omitê Mulher se r euniram em C apanema e 
Jundiaí para o encontr o chamado “Mulher es 
Autênticas ” que f oi minis trado pela A ssessora 
de Desenv olvimento do C ooperativismo , Daiane 
Wesseler Ale xandr e. No momento , ela auxiliou 
as mulher es a compr eender em seus ar quétipos , 
suas f orças e suas fraquez as, fazendo -as 
entender como lidar com as diﬁculdades e como 
evoluir cons tantemente.Desenv olvimento sus tentáv el para nós , é a 
gestão do negócio com f oco na ampliação do 
nosso impacto positiv o econômico , social, 
ambiental e climático , reduzindo os impactos 
adversos e gerando v alor para os associados , 
colaborador es, comunidade e demais par tes 
inter essadas . Nosso C omitê de Sus tentabilidade 
se reúne cons tantemente a ﬁm de pr omo ver transf ormações positiv as nas localidades onde 
estamos pr esentes .
DESENVOLVIMENTO DO COOPERATIVISMO
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 42Participamos , em abril, do Super Summit 
Sicredi. O encontr o que f oi pr omo vido pela 
Central Sicr edi PR /SP/RJ, ocorr eu em F oz do 
Iguaçu/PR e r euniu cer ca de 1,2 mil jo vens e 
mulher es líder es nas Ins tituições Financeiras 
Cooperativ as dos es tados do P araná, São P aulo 
e Rio de Janeir o. A iniciativ a foi voltada aos 
integrantes dos C omitês Jo vem e Mulher , 
movimentos que têm contribuído para o 
fortalecimento de uma go vernança mais 
diversa, especialmente com a pr esença de 
lideranças f emininas e das no vas gerações .
Estivemos nes te evento com 60 associados e 
colaborador es de nossa C ooperativ a. Foi um 
momento muito enriquecedor e de tr oca de 
experiências , que com cer teza auxiliará no 
propósito de cons truir juntos uma sociedade 
mais pr óspera. Nossa Cooper ativa
no agronegócioAGRONEGÓCIO
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 43O setor agrícola desempenha um papel crucial 
na economia e depende de inv estimentos 
ﬁnanceir os adequados para impulsionar seu 
crescimento e pr odutividade.
 
Durante o primeir o semes tre, o agr onegócio 
enfrentou alguns desaﬁos signiﬁcativ os. A 
volatilidade dos pr eços das commodities , as 
ﬂutuações cambiais e as condições climáticas 
adversas f oram f atores que impactaram as 
atividades agrícolas . No entanto , apesar desses 
obstáculos , o setor mos trou resiliência e 
adaptabilidade. Nós temos a nossa origem e 
raízes no agr o, des ta forma, desempenhamos 
um papel fundamental na sus tentação do setor , oferecendo soluções ﬁnanceiras per sonaliz adas , 
como linhas de cr édito de inv estimento , 
ﬁnanciamento para aquisição de maquinário 
agrícola e cus teio de safra.
 
Os av anços tecnológicos , como o uso de 
agricultura de pr ecisão e inteligência ar tiﬁcial, 
também têm o potencial de impulsionar a 
eﬁciência e a pr odutividade nas atividades 
agrícolas . Diante disso , nos posicionamos como 
parceiros para ﬁnanciamento de dr ones e 
outros equipamentos tecnológicos que auxiliem 
no dia a dia do pr odutor rural. C ontinuar emos 
impulsionando o cr escimento do setor agrícola 
e contribuindo para a economia como um todo .
SHOW RURAL
Mais de R$ 64 milhões de pedidos foram 
protocolados somente pela Sicredi 
Fronteiras na 35ª edição do Show Rural, 
sendo a m aioria 
para investimentos 
em m áquinas e 
equipamentos 
agrícolas e p ara 
aviário. Fomos a 
Cooperativa que 
mais protocolou 
pedidos no stand 
do Sicredi. 
Prevenção a fraudes em 
abertura de contasSEGURANÇA
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 44Com objetivo de mitigar riscos de perdas 
ﬁnanceiras decorrentes de fraudes por 
falsiﬁcação e manipulação de documentos de 
identiﬁcação de pessoas físicas, 
implementamos uma ferramenta para 
validação da autenticidade destes documentos, 
garantindo maior segurança e eﬁcácia nos 
ﬂuxos de abertura de contas da nossa 
Cooperativa.
Este processo consiste em uma minuciosa 
análise forense veriﬁcando se um documento 
foi de fato produzido (ou ao menos emitido) pela pessoa, órgão, empresa ou entidade a 
quem é atribuído, se sofreu alguma alteração 
depois de pronto ou até mesmo, se foi montado. 
As análises forenses são realizadas por uma 
equipe de especialistas em documentoscopia, 
certiﬁcados pelo Instituto Febraban.
Somente no 1º semes tre de 2023, já f oram 
validados mais de 7.000 documentos de 
identiﬁcação (R G, CNH). A mitigação do risco 
de aber tura de contas e vita div ersos 
trans tornos ao v erdadeir o titular dos 
documentos .
Com nossos trabalhos sempre pautados 
em busca de melhoria contínua, durante o 
1º semestre de 2023 foram revistos 
diversos processos internos da 
Cooperativa. Por meio destas revisões, foi 
possível atualizarmos os procedimentos 
de controles internos aplicando a 
metodologia (ABR) Abordagem Baseada 
no Risco, que consiste em implementar 
controles mais robustos em processos de 
maior risco, mas também possibilita a implementação de controles internos 
mais brandos em processos de menores 
riscos.
Durante o 1 º semestre de 2023, com a 
implementação de controles internos 
através da ABR, obtivemos uma redução 
de mais de 40.000 (quarenta mil) 
atividades a s erem executadas, desta 
forma gerando um ganho em eﬁciência 
operacional e ﬁnanceira, sem perdermos 
a segurança em nossos processos. Controles InternosComplianc eSEGURANÇA
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 45o objetivo de garantir que a empresa e 
seus colaboradores sigam as leis, 
regulamentações e normas internas. 
O Sicredi possui como um de seus 
valores, o respeito a normas oﬁciais e 
internas. Com o objetivo de estarmos 
em Compliance, concluímos o 
programa de formação e certiﬁcação em 
Prevenção a Lavagem de Dinheiro e 
Financiamento ao Terrorismo para todos os 
Gerentes Administrativos Financeiros.A formação foi realizada pelo Instituto Brasileiro 
de Prevenção a Lavagem de Dinheiro, voltada a 
compreensão sobre as responsabilidades do 
agente ﬁnanceiro e interpretação da legislação 
de PLDFT como base para tomada de decisão.
As ações realizadas no 1º semestre de 2023 
visam agregar valor às partes interessadas, 
colaboradores, associados e a comunidade onde 
estamos inseridos. Com um sistema de 
Compliance e ambiente de controles internos 
adequado, podemos assegurar o nosso 
desenvolvimento sustentável e perene.
VEM POR AÍ...
Seguindo o plano de crescimento de nossa 
Cooperativa, visando atender cada vez 
mais associados nos municípios, iremos 
inaugurar agências em: Piracaia/SP e 
Itu/SP, e reinauguraremos a agência de 
Santa Lúcia/PR.
Santa Lúcia/PR Itu/SPPiracaia/SPNossa pr esença 
na comunidadePRESENÇA
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 46O crescimento das r egiões é um dos nossos 
compr omissos . Apoiamos as pessoas e geramos 
impactos positiv os.
Somos grandes apoiador es do C omér cio Local. 
Através da pr esença e do patr ocínio da nossa 
Cooperativ a nas maior es Feiras e Exposições da 
região que atuamos , fortalecemos a nossa marca, bem como auxiliamos no cr escimento do 
município e das empr esas , independentemente 
do seu por te. A ins talação dos s tands nesses 
eventos possibilitou que o público em geral 
pudesse conhecer o Sis tema Sicr edi, per ceber a 
força da Sicr edi F ronteiras , assim como do 
Cooperativismo de cr édito .
Feiras e Exposições
Expo Anchieta (Anchieta/SC)
 Jundiaí/Matsuri (Jundiaí/SP )
25ª Festa do Chapéu de P alha e 
1ª Expo Bom Jesus (Bom Jesus do Sul /PR) 27ª Festa do Vinho e do Queijo
(Salgado Filho/PR)Conselho FiscalNOSSA COOPERATIVA
Fatos relevantes em 2023Linha do TempoRESUMO DO SEMESTRE
JANEIRO
FEVEREIROMARÇO
.
Kick Off Planejamento 
Estratégico – 
Redirecionamos o 
Planejamento 
Estratégico 
2023/2026 em nossa 
Cooperativa, com o 
objetivo de ﬁgurarmos 
entre as 30 maiores 
Cooperativas de 
Crédito do Pa ís
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 47Cooperativa esteve 
presente na 1ª Jundiaí 
- Matsuri, em São 
Paulo
Seminário de início de 
ano, com os 
colaboradoresConselho FiscalNOSSA COOPERATIVA
Fatos relevantes em 2023Linha do TempoRESUMO DO SEMESTRE
ABRIL
Viagem dos 
Guardiões da Marca 
ao Centro 
Administrativo SicrediMAIO
JUNHO
Fórum Construindo 
juntos sociedades 
mais prósperas: da 
teoria à p rática
Relançamento do 
Programa A U nião 
Faz a V ida, em 
Salgado Filho/PR
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 48Destaques do
semestr eAÇÕES
Pensando em 
estreitar ainda mais 
o relacionamento 
com os municípios 
no qual es tamos 
inseridos , realiz amos 
o Fórum 
“Construindo juntos 
sociedades mais 
prósperas: da teoria 
à prática ”. Durante 
este evento , 
pudemos mos trar às mais de 120 lideranças do 
Paraná e Santa C atarina, os impactos positiv os 
que uma C ooperativ a de cr édito traz e quais são 
as ações e iniciativ as que possuímos , 
ressaltando que todo o v alor gerado é 
reinvestido nas comunidades . 
Replicar emos o mesmo f ormato de e vento em 
São P aulo, ainda esse ano .Fórum ‘‘ Construindo sociedades
mais pr ósper as’’
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 49No Brasil, há 815 c ooperativas de crédito, 
que reúnem 15,7 milhões de c ooperados e 
geram 89 mil empr egos diretos. Com a 
maior rede de at endiment o físico do país , 
as cooperativas de crédito são a única 
instituição ﬁnanc eira em div ersos 
municípios br asileiros.Destaques do
semestr eAÇÕES
Durante o primeir o 
semes tre, ﬁz emos o 
lançamento da 
Biograﬁa da nossa 
saudosa Adriana 
Conceição Barr os 
Mêes , que f aleceu 
em 2021. Adriana 
foi a primeira 
colaboradora mulher 
contratada pela 
Cooperativ a, há mais 
de 32 anos . Ela conseguiu, atrav és da sua visão 
revolucionária, transf ormar a vida de colegas , 
colaborador es, famílias e comunidades .Para 
eterniz ar a sua memória e difundir seus 
preceitos , decidimos cons truir es te livr o. Para 
isso, contamos com a delicadez a e sensibilidade 
da escritora Rejane, que lindamente, conseguiu 
transf ormar sentimentos em palavras . Com 
várias entr evistas, mesmo sem conhecê -la, 
Rejane Mar tins Pir es colocou nes te livr o toda a 
força, a cr ença, a dedicação e alegria da 
Adriana. A cerimônia de lançamento da 
Biograﬁa entitulada: “ Adriana: mulher r eal, 
coração do mundo ”, ocorr eu em nossa Sede 
Admins trativ a, em C apanema/PR e contou com 
a presença de f amiliar es da Adriana, bem como 
de lideranças do Sicr edi, entr e eles , Manfr ed 
Alfonso Dasembr ock, Presidente da C entral Homenagem ao
Legado
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 50Sicredi PR /SP/RJ e Membr o do C onselho 
Mundial das C ooperativ as de Cr édito 
Woccu.Nes te momento entr egamos , de f orma 
simbólica aos f amíliar es, a réplica da placa de 
renomeação de nosso auditório , que hoje se 
chama: Auditório Adriana C onceição Barr os 
Mêes .
Destaques do
semestr eAÇÕES
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 51Agora as agências de nossa C ooperativ a 
possuem um no vo equipamento para 
autoatendimento: o A TM Reciclador . Ele permite 
depósito de dinheir o e folha de cheque sem a 
necessidade de utiliz ação de env elopes , ou seja, 
o usuário inser e a cédula ou f olha de cheque 
diretamente no equipamento .
O ATM Reciclador utiliz a as cédulas de dinheir o 
dos depósitos para se r etroalimentar , reciclando 
e disponibiliz ando as cédulas dos depósitos 
para a transação de saque, gerando assim maior 
eﬁciência na operação .
Este equipamento também r ealiz a o cr édito 
dos depósitos em dinheir o de f orma online, 
sendo disponibiliz ado em conta C orrente 
ou C onta P oupança. Com essa v antagem, 
nossos associados conseguem r ealiz ar o 
pagamento de boletos , realiz ar Pix , entr e 
outras transações via aplicativ o Sicr edi ou 
IB, após o atendimento bancário .
Como o A TM Reciclador r ealiz a o cr édito de 
depósito em dinheir o online, o usuário 
consegue utiliz ar esse ser viço após o 
horário de atendimento da agência, 
podendo liquidar os boletos na hora.
O ATM reciclador o ferece diversas 
vantagens , entre elas:
• Crédito online de depósitos em dinheir o 
(inclusiv e fora do horário bancário );• Depósitos em dinheir o sem necessidade de 
envelope, auxiliando na nossa es tratégia de 
ESG (Envir onmental, social e go vernance );
• Maior disponibilidade do equipamento em 
ﬁnal de semana e f eriados;
 Redução dos cus tos operacionais de • 
processamento de depósitos ( evita a 
conferência e as autenticações no C aixa Físico );
• Equipamento r ealiz a validação das cédulas 
depositadas e r ejeita as inde vidas .Tecnologia e ino vação a f avor do
associado e do meio ambiente
Destaques do
semestr eAÇÕES
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 52Sempr e prezando pelas maneiras sus tentáv eis 
de trabalharmos diariamente, que, nes te primeir o 
semes tre, ﬁrmamos uma par ceria com a empr esa 
Syllos , especialis ta em pr ojetos de ges tão, 
armaz enamento e digitaliz ação de documentos .
Com esse mo vimento , conseguir emos pr eservar 
o ciclo de vida dos documentos , bem como a memória ins titucional de nossa C ooperativ a. 
Menos pr odução de papel e mais segurança no 
armaz enamento de dados .
Além disso , a Syllos possui contrato com uma 
empr esa de ges tão de r esíduos , que r eutiliz a os 
papeis , transf ormando -os em materiais 
recicláv eis.Armaz enamento e ges tão de documentos
Sempr e buscamos soluções que atendam as 
necessidades de planejamento ﬁnanceir o e 
proteção f amiliar , mas sobr etudo , que tragam 
benefícios e dif erenciais aos associados . Os 
segur os de vida, além de pr oteger o associado 
nos casos de mor te e inv alidez permanente total ou par cial, traz em o dif erencial de habilitar o 
associado a concorr er a sor teios mensais no 
valor equiv alente ao seu capital segurado em 
vida. V eja os contemplados em nossa 
Cooperativ a. Proteja- se e pr omo va segur ança 
pra quem v ocê ama
Neusa Maria R osa Prado Paulista
Jarinu/SP
Rafael Gross
Guaraciaba/SCDestaques do
semestr eAÇÕES
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 53Poupança P remiada Sicr edi 
Por que in vestir na poupança c om a gent e? 
Segurança: Além da solidez de uma ins tituição 
ﬁnanceira cooperativ a, você tem a pr oteção do 
Fundo Garantidor do C ooperativismo de Cr édito 
(FGCoop). 
Baixo risco: Opção de inv estimento mais 
conhecida e indicada para quem es tá 
começando . 
Retirada quando quiser : Deposite, saque e 
resgate sempr e que pr ecisar . 
Acesso digital: Movimente o seu inv estimento 
pelo internet banking e aplicativ o: prático , fácil e 
traz mais autonomia para sua r otina.
Além de tudo isso , quem depositou mais de R$ 
100,00 na poupança, concorr e 
automaticamente à P romoção P oupança 
Premiada, pr omo vida pela C entral PR /SP/RJ. 
Conﬁra nossos pr emiados , que r eceberam o 
valor de R$ 5 mil cada, praticamente um 
ganhador por mês! P arabéns aos ganhador es.
Além dos benefícios e r endimentos da 
poupança, quem é associado pode par ticipar da 
distribuição dos r esultados da cooperativ a e tem 
acesso aos nossos pr odutos e ser viços com a 
conta corr ente.Poupança P remiada Sicr edi
Eloísa Rita Z anatta
 Capitão Leônidas Mar ques/PR
Ingrid da C osta Sobrinho
Bragança P aulista/SP
Adilson Mar tins
 Santo Antonio do Sudoeste/PR
Jaqueline Andrade Liebber
 Boa Vista da Apar ecida/PR
Rafaela da R osa Dal C ortivo
 Santa Izabel do Oeste/PRExperiência
Estar próximo é u ma forte característica 
do nosso modelo de negócio cooperativo. 
Proporcionar aos associados as melhores 
experiências, estreitar relacionamentos, 
criar conﬁança, faz parte do nosso dia a 
dia.
E para calcular a satisfação dos 
associados com o a tendimento e n ossas 
ofertas, o Sistema Sicredi utiliza a 
metodologia internacional da pesquisa 
NPS - N et Promoter Score. 
Segundo a c onsultoria, Bain & C ompany, 
idealizadora do método, a p ergunta do 
NPS é a q ue mais reﬂete a v erdadeira 
intenção do associado.Como funciona ?
“Em uma escala de 0 a 1 0, qual a 
probabilidade de você recomendar o 
Sicredi para algum amigo ou familiar?”. 
Através dessa pergunta básica são 
abordados associados dos segmentos 
pessoa física, jurídica e a gro, de 18 a 7 0 
anos, com conta corrente ativa, mais de 
um produto/serviço contratado e t empo 
de abertura de conta superior a 9 0 dias. 
Aplicada mensalmente, a pesquisa 
revela não só a s atisfação, mas também 
a probabilidade de sermos 
recomendados pelos associados.
Entenda melhor o conceito.SATISFAÇÃO
(Net Promoter Score)Pesquisa NPS
DETRATORES
Insatisfeitos, com grande 
chance de propaganda NEUTROS
Indiferentes, fáceis de 
serem convencidos por 
concorrentes. 
Recomendam a empresa 
mas com ressalvas.PROMOTORES
Recomendam para 
todos. Aceleram o 
crescimento da empresa.
Nota de 0-6 Nota de 7 -8 Nota de 9- 10
Cálculo do NPS:
- = % Promotores % Promotores Net Promoter  Score (NPS)Nosso índice no semes tre:
73,61%
Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 54Rede de
AtendimentosRelatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 56Atibaia/SP
Av. Dona Gertrudes, nº 995, Bairro Alvinópolis.
Tel.: (11) 95176-1346 ou (11) 95176-0137
Barracão/PR
Rua Goiás, nº 116, Centro.
Tel.: (49) 3644-2130Anchieta/SC
Av. Anchieta, nº 400, Centro.
Tel.: (49) 99919-0025 ou (49) 99919-0033
Atibaia/SP
Av. São João, nº 261, complemento 261-A, Centro.
Tel.: (11) 4413-1339Sede Administrativa
Rua Tamoios, nº 1567, Centro, Capanema/PR.
Tel.: (46) 3552-1988
Ampére/PR
Rua Brasília, nº 978, Centro.
Tel.: (46) 3547-3030Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 57
Bela Vista da Caroba/PR
Av. Rio Grande do Sul, nº 1365, Centro.
Tel.: (46) 3557.1137
Boa Vista da Apar ecida/PR
Av. Tancredo de A. Neves, nº 509, sala 01, Centro.
Tel.: (45) 3287-1045
Bom Jesus do Sul /PR
Av. Ipiranga, nº 276, Centro.
Tel.: (46) 3548-1212Bom Jesus dos P erdões/SP
Rua Joaquim Rodrigues dos Santos, nº 451, Centro.
Tel.: (11) 95372-0267 | (11) 95372-0257 | (11) 95372-0246
Bragança P aulista/SP
Rua José Domingues, nº 450, Centro.
Tel.: (11) 4032-7157Bragança P aulista/SP
Rua Cândido Rodrigues, nº 179, Centro.
Tel.: (11) 98653-0299 ou (11) 98661-0173Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 58
Capitão Leônidas Mar ques/PR
Av. Iguaçu, nº 281, Centro.
Tel.: (45) 3286-2323Guaraciaba/SC
Rua Presidente Kennedy, nº 585, Centro.
Tel.: (49) 3645-0080Capanema/PR
Av. Brasil, nº 127, Centro.
Tel.: (46) 3552-1747Campo Limpo P aulista/SP
Av. Presidente Vargas, nº 111, Vila Tavares.
Tel.: (11) 94893-4058 ou (11) 94893-1326Cabreúva/SP
Rua Minas Gerais, nº 121, Centro.
Tel.: (11) 95166-0134 ou (11) 98661-0642Cajamar/PR
Av. das Amoreiras, nº 47, Bairro Portais.
Tel.: (11) 95245-0149 ou (11) 95245-0401Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 59
Jarinu/SP
Rua Praça 17 de Abril, nº 16, Centro.
Tel.: (11) 97702-6069 ou (11) 97702-6766Jundiaí/SP
Av. Dr. Pedro Soares de Camargo, nº 239, Bairro Anhangabaú.
Tel.: (11) 4522-4222Itu/SP
Av. Doutor Prudente de Moraes, nº 201, Vila Nova.
Tel.: (11) 4023-1109Itupeva/SP
Av. Brasil, nº 368, Jardim São Vicente.
Tel.: (11) 4496-5150Itatiba/SP
Rua Luiz Scavone, nº 486, galpão 01, Jardim Lucca.
Tel.: (11) 4524-0844Itatiba/SP
Rua Jorge Tibiriçá, nº 56, Centro.
Tel.: (11) 95166-0074 ou (11) 98661-0036Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 60
Palma Sola/SC
Av. José Folador, nº 937, Centro.
Tel.: (49) 3652-0800Mairiporã/SP
Praça Bento Oliveira Nascimento, nº 26, Centro.
Tel.: (11) 4419-1525
Morungaba/SP
Rua Pereira Cardoso, nº 143, Centro.
Tel.: (11) 94981-1194 ou (11) 98684-1293Jundiaí/SP
Rua Rangel Pestana, nº 98, Centro.
Tel.: (11) 4497-0495
Louveira/SP
Rua Armando Steck, nº 422, Jardim Niero I.
Tel.: (11) 95866-6847 ou (11) 95866-7083Jundiaí/SP
Rua Bom Jesus de Pirapora, nº 2012, Vila Rami.
Tel.: (11)98684-1922 ou (11)98684-2351Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 61
Salgado Filho/PR
Av. Herminio Felippi, nº 633, Centro.
Tel.: (46) 3564-1350
Pranchita/PR
Rua Tapajós, nº 241, Centro.
Tel.: (46) 3540-1111
Realeza/PR
Rua Antonio Ciechanowski, nº 2946, sala 01.
Tel.: (46) 3543-1208Pinhalzinho/SP
Rua Florêncio Domingues, nº 304, Centro.
Tel.: (11) 98604-1658  ou  (11) 95206-0010
Planalto/PR
Av. Rio Grande do Sul, nº 880, Centro.
Tel.: (46) 3555-1612Pérola D’Oeste/PR
Rua Pio XII, nº 790, sala 01, Centro.
Tel.: (46) 3556-1323Relatório Semestral 2023  . Sicredi Fronteiras PR/SC/SP 62Várzea Paulista/SP
Av. Fernão Dias Paes Leme, nº 1261, Lote A, Centro.
Tel.: (11) 95866-7083
Vinhedo/SP
Av. Benedito Storani, nº 70, Centro.
Tel.: (19) 3886-4501Santo Antonio do Sudoes te/PR
Av. Brasil, nº 1430, Centro.
Tel.: (46) 3563-2020
São José do C edro/SC
Av. Rio Grande do Sul, nº 323, Centro.
Tel.: (49) 3643-0650Santa Izabel do Oes te/PR
Av. dos Pinheiros, nº 1600, Centro.
Tel.: (46) 3542-1464
Santa Lúcia/PR
Av. Orlando Luiz Zampronio, nº 240, Centro.
Tel.: (45) 3288-1368Sicredi Fronteiras PR/SC/SPRelatório SemestralRelatório Semestral  2023 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP