Sicredi Fronteiras PR/SC/SPRelatório Semestr alMENS AGEM DO PRE SIDENTE .........................................................05
Sumário
»
MENS AGEM DO DIRE TOR E XECUTIV O........................................06 »
O SIS TEMA SICREDI .........................................................07 »
A COOPER ATIVA SICREDI FR ONTEIR AS....................................08 »
RELA CIONAMENT O E C OOPER ATIVISMO ..............................10 »
PROCESSO A SSEMBLE AR .........................................................13 »
DISTRIBUIÇ ÃO DOS RE SULTADOS ..............................................14 »
NOSS AS PE SSOAS .........................................................16 »
SOLUÇÕES RE SPONS ÁVEIS .........................................................20 »
POUP ANÇ A PREMIAD A SICREDI ...............................................30 »
DESENV OLVIMENT O LOCAL .........................................................33 »
REDE DE A TENDIMENT O .........................................................41 »..................
......
.................. .
.
.......Apresentaç ão4 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
relatório semestral 2022
Olá, C aro Leitor ! Seja bem- vindo ao r elatório 
semes tral da nossa C ooperativ a.
Nós somos a Sicr edi F ronteiras e atuamos há 
31 anos nas r egiões do P araná, Santa C atarina 
e São P aulo. Somos uma das 100 cooperativ as 
integrantes do Sicr edi, a primeira ins tituição 
ﬁnanceira cooperativ a do Brasil. F azemos par te 
de um sis tema nacional, compos to por mais de 
6 milhões de associados que decidem 
conjuntamente os rumos do negócio e f ormam 
uma r ede que apoia a sua pr osperidade com 
soluções ﬁnanceiras r esponsáv eis.
Boa Leitura!Nas pr óximas páginas , você v ai 
conhecer um r esumo das 
principais iniciativ as 
desenv olvidas por div ersas 
áreas da C ooperativ a, no 
primeir o semes tre de 2022. 
Como a transpar ência 
fundamenta nosso cotidiano , 
vamos apr esentar os nossos 
númer os, que ates tam a 
solidez e f orça da Sicr edi 
Fronteiras PR /SC/SP.Mensagem
do presidente
O primeir o semes tre de 2022 para a Sicr edi 
Fronteiras PR /SC/SP, foi e xtraor dinário! 
Conseguimos alcançar todos os objetiv os 
traçados em assembleia para es tes primeir os seis 
meses, aumentando em númer o de associados, 
recursos administrados, ativ os e patrimônio 
líquido . Enquanto instituição ﬁnanceira, atuamos 
incansav elmente para pr opor cionar um ciclo 
virtuoso , no qual r einvestimos os nossos r ecursos 
nas r egiões onde atuamos, estimulamos a 
economia local e impactamos a sociedade com 
nossos pr ojetos sociais e de educação .
O momento pós pandemia nos permitiu v oltarmos 
às ruas , aos e ventos e feiras pr esenciais, 
podendo , des ta forma, viv enciar e compr ovar que 
todas as ações r ealiz adas de forma online ou 
híbrida, desde 2020 até agora, geraram sim 
impacto à sociedade.
Quando falamos que “no Sicr edi o dinheir o rende 
um mundo melhor ”, isso signiﬁca que nos 
preocupamos v erdadeiramente com a qualidade 
de vida das pessoas e atuamos para contribuir 
efetiv amente com o pr opósito de construir juntos 
uma sociedade mais pr óspera.
Nosso desaﬁo é entr elaçar os campos social, 
ambiental, cultural e educacional, ganhando 
competitividade no campo econômico , mantendo 
ﬁrmes nossa missão e os nossos ideais, iner entes 
ao modelo cooperativista do sis tema, que é referência no mundo .
Para faz er frente a estes desaﬁos, contamos com 
a for ça dos nossos mais de 83 mil associados , 
quase 600 colaborador es, 194 coor denador es e 
suplentes de núcleo e 17 conselheir os, que 
caminham na mesma dir eção , garantindo a 
perenidade de nossa C ooperativ a.
Ao se falar em per enidade, não podemos deixar 
de pensar em e xpansão . No início de julho , 
inauguramos mais uma agência Sicr edi F ronteiras 
no es tado de São P aulo, des ta vez em Bom Jesus 
dos P erdões. Esta é a 38ª agência per tencente a 
nossa C ooperativ a.  
Hoje, podemos aﬁrmar com ﬁrmez a e alegria que 
a Sicr edi F ronteiras PR /SC/SP é r esponsáv el por 
realiz ar sonhos e pr omo ver conquistas e 
prosperidade, em div ersos âmbitos.
Convido v ocê, leitor(a), a conhecer , nesse 
relatório , um pouco das ações desenv olvidas no 
primeir o semestr e de 2022.
Presidente da Sicr edi F ronteiras PR /SC/SP5 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022Mensagem
do diretor executivo
Nosso planejamento de 2022 es tá alinhado com 
o inspiracional 2030 do Sis tema Sicr edi. 
Podemos , com convicção , aﬁrmar que 
entregamos com ê xito tudo o que f oi 
estruturado para o primeir o semes tre des te ano .  
Os v alores que nos embasam, fundamentados 
no cooperativismo , somados a coragem, 
dedicação e visão empr eendedora de cada um 
que f az par te dessa his tória, tem sido 
fundamentais para a longe vidade da Sicr edi 
Fronteiras PR /SC/SP.  
Obtiv emos um notáv el resultado ﬁnanceir o 
neste semes tre, fortalecendo as r eservas e 
aumentando a capacidade de concessão de 
crédito , sendo: R$ 1,7 bilhão em depósitos 
totais , R$ 36,2 milhões em sobra liquida, R$ 2,9 
bilhões em ativ os e R$ 2 bilhões em car teira de 
crédito .
Pretendemos continuar pautando nossas ações 
na sus tentabilidade, com f oco na ampliação do 
nosso impacto positiv o, econômico , social e 
ambiental. 
Diretor Ex ecutivo da Sicr edi F ronteiras PR /SC/SPPor isso , buscamos todos os dias melhorar a 
arquitetura das nossas agências , para que 
vocês possam se sentir acolhidos na hora de 
fazer as suas operações ﬁnanceiras .  
Reinaugurar emos ainda es te ano , novos 
espaços nas cidades de São José do C edro/SC 
e Barracão/PR , bem como inaugurar emos 
novas agências no es tado de São P aulo, nos 
municípios de Pinhalzinho e Morungaba, e a 
terceira agência em Jundiaí, pois temos a 
convicção de que v ocês , associados , mer ecem 
o melhor .  
Desta forma, em conjunto com nossos 
colaborador es, nos manter emos f ocados em 
cumprir com a nossa missão: entr egar a melhor 
experiência aos associados . 
Por ﬁm, entr e desaﬁos e conquis tas, o 
sentimento é de satisf ação e de ver cumprido . 
Estamos pr eparados e motiv ados para f azer de 
2022, um dos melhor es anos de nossa his tória.  
Encerr o agradecendo ao P residente, nossa 
Diretoria, C onselho de Adminis tração , Fiscal, 
colaborador es, fornecedor es e associados , por 
tudo o que conquis tamos e tudo o que ainda 
iremos entr egar às comunidades onde es tamos 
inseridos .  6 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022O sistema Sicredi
Somos o Sicr edi, e escolhemos trilhar um caminho 
coletiv o para of erecer soluções inteligentes para o 
seu desenv olvimento ﬁnanceir o. A gente entende que 
as melhor es escolhas são aquelas que traz em 
resultados para todos . 
Mas o que nos f az dif erentes é que ao se associar , 
você adquir e uma pequena cota da sua cooperativ a, 
passando a ser dono do Sicr edi, tendo v oz sobr e as 
decisões do negócio e par ticipando dos r esultados . É 
por isso que o Sicr edi é seu, meu e nosso . Aqui todos 
têm a opor tunidade de decidir e par ticipar , assim 
criamos laços de conﬁança que nos permitem 
crescer . Juntos .
Somos mais de 6 milhões de associados e es tamos 
presentes em todo o Brasil com mais de 2,2 mil 
agências , distribuídas em mais de 100 cooperativ as. 
Temos mais de 35 mil colaborador es e pelo 9º ano 
consecutiv o, ﬁcamos entr e as Melhor es Empr esas 
para V ocê T rabalhar segundo a r evista Você S /A, pelo 
sétimo ano consecutiv o, ﬁguramos no ranking 
Melhor es & Maior es da r evista Exame, em 2020 
fomos a 2ª ins tituição com maior liberação de cr édito 
rural.
* Dados de maio/2022.Há 120 anos f azendo e 
crescendo juntos .
2,2 mil
 agências
100 cooperativas 
35 mil 
colaborador es 
R$ 26,9 bilhões
em patrimônio líquido
R$ 139 bilhões
em depósitos totais
R$ 138,4 bilhões
de saldo em carteira 
de créditoNosso sistema
em números
6 milhões
de associados 
 5 centrais 
Mais de 300
soluções ﬁnanceiras220,1 bilhões
em ativos
Oferecemos mais de 300 pr odutos e 
serviços ﬁnanceir os de um jeito simples 
e próximo para v ocê, para a sua 
empr esa e para o seu agr onegócio . 7 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022Nossa cooperativ a
em númerosA Cooperativa
Através do ideal e objetiv o de 30 sócios-fundador es, 
nascemos como Cr edesul em 1990.  Sete anos 
depois , aderimos ao sis tema Sicr edi, chegando em 
2007 no es tado de Santa C atarina e em 2013, em São 
Paulo. Toda essa e xpansão nos tornou quem somos 
hoje: Sicr edi F ronteiras PR /SC/SP.
Hoje, contamos com 38 agências nos tr ês es tados , 
com 57 municípios pr esentes na ár ea de atuação , 
somando um total de mais de 83 mil associados que 
conﬁam em nossa ins tituição ﬁnanceira cooperativ a.Sicredi Fronteiras PR/SC/SP
38
 agências
590
colaborador es 
R$ 299,6 milhões
em patrimônio líquido
R$ 2 bilhões
em depósitos totais
R$ 2 bilhões
de saldo em carteira 
de crédito83 mil
associados 
3 estados
Mais de 300
soluções ﬁnanceiras2,9 bilhões
em recursos
administrados
ANCHIETA
GUARACIABASÃO JOSÉ DO CEDROPALMA SOLA
PRINCESAGUARUJÁ DO SULDIONÍSIO CERQUEIRA
BARRA 
BONITAPARAÍSOROMELÂNDIA
 BARRACÃOBOM JESUS
DO SULSALGADO FILHOMANFRINÓPOLIS SANTO ANTONIO
DO SUDOESTEPRANCHITAPÉROLA
D’OESTEBELA VISTA
DA CAROBA
AMPÉRE
PINHAL DE
SÃO BENTOPLANALTOREALEZA
SANTA 
IZABEL 
DO OESTECAPANEMACAPITÃO LEÔNIDAS
MARQUESSANTA
LÚCIA SANTA
LÚCIA
FLOR DA SERRA DO SUL
PINHALZINHO
BRAGANÇA PAULISTA
ATIBAIA
MAIRIPORÃJARINU
JUNDIAÍLOUVEIRAVINHEDO
CAMPO LIMPO
PAULISTAVÁRZEA
PAULISTA
ITUITUPEVA
FRANCO DA ROCHAFRANCISCO 
MORATO
CAIEIRASCAJAMAR
PIRAPORA
DO BOM
JESUSCABREÚVABOM JESUS
DOS PERDÕESNAZARÉ
PAULISTAPIRACAIAJOANÓPOLISVARGEM
ARAÇARIGUAMAMORUNGABA
SANTANA DE PARNAÍBATUIUTIPEDRA BELA
8 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022Em nossa Cooperativ a, nossos associados têm 
participação ativ a na gestão do negócio. 
Anualmente, eles se r eúnem para eleger  os 
Coordenador es de Núcleo, que r epresentam 
seus inter esses na Assembleia Geral  Ordinária 
da Cooperativ a.
Os Coordenador es de Núcleo, 
exercem a função de r epresentação 
dos associados, que em Assembleia, 
elegem o Conselho Fiscal  e o 
Conselho de Administr ação, órg ão 
responsá vel pela estr atégia da 
Cooperativa e pela esc olha da 
Diretoria.Relacionamento
e cooperativismo
Associados 
(elegem) Coordenadores 
de Núcleo 
(elegem) 
Conselho de Administração 
Diretoria da C ooperativ aConselho Fiscal 
da C ooperativ a
Diretoria(seleciona) 9 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022Conselho de Administr açãogestão 2021 - 2024
10 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022Conselho Fisc algestão 2021 - 2022
Diretoria
xe Er c o u t t e iv ri oD
 Oep d e  r r a o ç t õ er e i s D
e Nd e  r g o ó t c e i r o i s D
11 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022Processo
Assemblear
Nossa C ooperativ a reuniu associados dos es tados do 
Paraná, Santa C atarina e São P aulo, na assembleia 
realiz ada em 22 de f evereiro, em f ormato digital. O 
encontr o contou com a apr esentação dos r esultados 
ﬁnanceir os referentes ao ano de 2021 e discussão do 
planejamento de ações para 2022.
Cerca de 16 mil associados se conectaram 
simultaneamente na plataf orma 
www .sicredi.com.br /assembleias . Esse f oi o r ecorde 
de associados pr esentes em assembleia, em nossa 
Cooperativ a, desde a fundação .
Durante a assembleia, f oram discutidos assuntos 
como: eleição de C oordenador es e Suplentes de 
Núcleo , prestação de contas r elativ as ao e xercício 
encerrado em 31 de dez embr o de 2021, des tinação 
dos r ecursos advindos do F undo de A ssistência 
Técnica, Educacional e Social e sobr e o 
direcionamento do r esultado que f oi dis tribuído aos 
associados de f orma pr opor cional ao v olume de suas 
operações r ealiz adas ao longo do ano e entr e ações 
ligadas aos pr ogramas sociais desenv olvidos pela 
Cooperativ a.
Como no cooperativismo todas as decisões são 
tomadas em conjunto , durante as assembleias , os 
associados também puderam deliberar sobr e a 
reforma ampla e geral do Es tatuto Social da 
Cooperativ a, Regulamento do P ertencer e RIS .Digital12 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022Distribuiç ão
dos Resultados
A expressão “distribuição de resultados” ou “sobras” não é 
estranha para quem quer fazer ou faz parte de uma cooperativa de 
crédito. Em nossa Cooperativa, essa prática é a materialização do 
terceiro princípio cooperativista, que prevê a participação 
econômica de todos os membros.
Encerramos 2021 com R$ 1,8 bilhão em operações de crédito, R$ 
453 milhões em poupança, R$ 1,6 bilhões em recursos totais, R$ 
688 milhões em depósito a prazo, R$ 280 milhões em patrimônio 
líquido e aumentamos o quadro social em mais de 7 mil 
associados, comemorando um resultado histórico de R$ 54,8 
milhões, crescimento de 47% superior ao ano anterior.
É através da distribuição dos resultados que apresentamos a 
diferença do modelo de negócio, onde o cooperativismo 
desenvolve as comunidades e faz com que os recursos captados 
permaneçam na região.
A partir do conhecimento do nosso diferencial e ao ter a 
principalidade dos negócios em nossa Cooperativa, o associado 
auxilia diretamente em todas as ações realizadas, aumentando a 
sua participação nos resultados e ainda fazendo a diferença na 
vida das pessoas.
À vista disso, no dia 9 de março, os cooperados que já receberam 
no dia 1 de dezembro do ano passado, o valor referente aos juros 
sobre o Capital Social próprio de mais de R$ 2 milhões, receberam 
o valor de R$ 15,8 milhões depositados em suas poupanças, 
conforme a sua movimentação em 2021, resultando em R$ 18 
milhões de retorno.
Os associados puderam conferir a participação em nossos 
resultados através do Internet Banking, App Sicredi ou diretamente 
em uma das agências pertencentes a nossa Cooperativa.e o resultado
também é seu.Aqui você
é dono13 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022Summit
nacional de governança
A primeira edição do Summit Nacional de 
Governança do Sicr edi aconteceu no dia 08 de 
junho de 2022, com a par ticipação dos 
conselheir os de adminis tração e ﬁscais de todas 
as entidades do Sis tema Sicr edi. O e vento te ve 
como objetiv o reﬂetir sobr e assuntos r elevantes 
para nosso modelo de negócio , como 
governança, liderança e o papel das 
cooperativ as de cr édito na sociedade. 
Os conselheir os ﬁscais e de adminis tração da 
Central Sicr edi PR /SP/RJ tomaram posse em 
cerimônias r ealiz adas na última quar ta-feira 
(25) e quinta-f eira (26), na sala P adre Theodor 
Ams tad, na sede da C entral Sicr edi PR /SP/RJ, 
em C uritiba (PR). 
Eleitos em A ssembleia Geral Or dinária (A GO), 
realiz ada em 16 de 
março, com 
homologação dos 
atos f eita pelo 
Banco C entral do 
Brasil no dia 27 de 
abril, os 
conselheir os de 
adminis tração 
seguem atuando até 
2026. O colegiado 
apoia as decisões 
estratégicas da instituição ﬁnanceira cooperativ a nos es tados 
do P araná, São P aulo e Rio de Janeir o. Os 
membr os eleitos do C onselho Fiscal cumpr em 
um mandato de dois anos (2022/2024) para 
acompanhamento e dir ecionamento ﬁnanceir o 
da ins tituição nos tr ês es tados . 
Como conselheir os de adminis tração , tomaram 
posse: José C esar W ünsch (Sicr edi F ronteiras 
PR/SC/SP); Popke Ferdinand v an der Vinne 
(Sicr edi C ampos Gerais PR /SP); Luiz Rober to 
Baggio (Sicr edi Integração PR /SC); Aldo 
Dagos tim (Sicr edi V anguar da PR /SP/RJ); Adolf o 
Rudolf o Freitag (Sicr edi Aliança PR /SP); Jor ge 
Bezerra Guedes (Sicr edi Rio P araná PR /SP); 
Claudio Mar cos Or sini (Sicr edi P aranapanema 
PR/SP) e Américo Stuhr P echy (Sicr edi Alta 
Noroeste SP ). 14 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Iniciado em fevereiro de 2022, o 
programa de desenvolvimento em 
inteligência emocional, busca 
ampliar a consciência dos gestores 
e gerentes de agência, fortalecer a 
musculatura emocional, 
preparando os líderes com 
ferramentas técnicas e 
comportamentais para contribuir 
para o seu desenvolvimento e de 
seus colaboradores. Este programa 
que trabalhou temas como: propósito, 
feedback, comunicação não violenta e valores, ocorreu mensalmente, no 
formato online e foi ﬁnalizado em julho. 16 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Formações
e treinamentos
Programa iniciado em junho de 
2022 com tempo de duração de 
5 meses. Esta mentoria teve o 
objetivo de aproximar os 
conselheiros da cultura Sicredi 
Fronteiras e da estratégia. Trazê-
los para a conscientização do 
papel e responsabilidade do 
conselho para o alcance dos 
objetivos do Sicredi e 
fortalecimento da Inteligência 
Emocional e Organizacional. 
Formato Híbrido (presencial e 
online).
Cremos que nossos 
representantes, através das 
formações, possam contribuir 
ainda mais para o desenvolvimento 
das comunidades onde estamos 
inseridos, informando o público em 
geral, particularmente os jovens e 
os líderes de opinião, sobre a 
natureza e as vantagens da 
cooperação.
Por isso, desenvolvemos a Formação do 
Conselho de Administração, Fiscal e Diretoria 
contou com a mentoria de Sandra Guerra, da 
empresa Better Governance.
A formação de líderes foi fragmentada em cinco 17 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Formação Princípios
da Governanç a
com Sandra Guerra
encontros e foi realizada pela Better 
Governance, uma consultoria especializada em 
governança corporativa (GC), que oferece 
suporte ao aprimoramento do modelo e adoção 
de melhores práticas de governança em 
empresas de capital aberto, fechado ou 
organizações sem ﬁns lucrativos.
Durante as 9 horas de 
treinamento, eles puderam 
conhecer ainda mais sobre o 
Programa de desenvolvimento 
para seus cargos, bem como 
realizaram imersão em temas de 
governança para repensar 
políticas, práticas e modus 
operandi interno. 
Realizado de forma online, o seminário 
de início de ano reuniu os mais de 500 
colaboradores de nossa Cooperativa no 
dia 02 de março, para avaliar o nosso 
papel para o cumprimento do propósito 
da Sicredi Fronteiras. O palestrante 
Ricardo Leite relembrou as atitudes que 
caracterizam o ‘‘Jeito Sicredi de Ser’’ no 
atendimento aos associados e fez 
diversas conexões entre o 
comportamento dos colaboradores e o 
propósito da Cooperativa.
R
E
L
A
C
I
O
N
A
M
E
N
T
Oesultado
iderança
colboração
ooperação
novaçãoria parc
ação capaciento engajarganização
envção maximizetusiasmo
moção
tamento enca
lvimento
02.03Seminário Sicredi Fronteiras 2022
das 08h30' às 10h30'R
I
C
A
R
D
OL
E
I
T
ESeminário
Sicredi Fronteiras 
Promovemos a 1º formação e certiﬁcação de 
Especialista em Prevenção à Lavagem de 
Dinheiro da Cooperativa Sicredi Fronteiras 
PR/SC/SP. Essa certiﬁcação foi direcionada aos 
colaboradores que ocupam os cargos de Gerente 
Administrativo Financeiro e Coordenador 
Administrativo Financeiro, os quais foram 
divididos em duas turmas, ﬁcando uma delas 
para o 2º semestre de 2022. Certiﬁcação
lavagem de dinheiro
A formação foi realizada pelo Instituto Brasileiro 
de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e realizada 
entre 23/04/2022 e 28/05/2022, tendo a 
participação de palestrantes de referência 
nacional e internacional, sendo Dr. Vitor Paiva, 
Ex-diretor da UIF Portuguesa, André Martínez, 
Procurador da Fazenda Nacional (AGU) e Deltan 
Dallagnol, Ex-chefe da Força Tarefa da Lava 
Jato.18 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022A área de Gestão da Estratégia em 
conjunto com a Litz Consultoria, 
iniciou um trabalho de estruturação 
do Planejamento Estratégico da 
Cooperativa. Esse trabalho trata-se 
da elaboração de um Mapa 
Estratégico que nos norteará nos 
próximos 3 anos, juntamente com 
OKR's (Objectives and Key 
Results) desdobrado entre todas 
as áreas da Sede Administrativa e 
nas agências. Foi realizada uma 
pesquisa entre todos os colaboradores da 
Cooperativa para diagnosticar como estamos 
hoje em relação ao Planejamento Estratégico. O 
resultado desta pesquisa foi apresentado em 
Seminário realizado com todas as áreas da Sede 
Administrativa.19 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Planejamento
estratégico
Deste modo, reunimos em Jundiaí, gerentes de 
agências dos estados do PR/SC/SP, gerentes da 
Sede Administrativa, juntamente com a Diretoria 
Executiva, com apoio da Empresa Litz 
Consultoria e a Central PR/SP/RJ, com intuito de 
incluirmos todos nessa construção, coletando 
visões, percepções e alinhamentos sobre nosso 
planejamento até 2030 e escolhas 
estratégicas até 2026.
Esse momento nos permitiu 
construir um caminho a ser 
seguido pela Cooperativa, alinhado 
ao nosso Propósito de construir 
juntos uma sociedade mais 
próspera.Contamos c om iniciativ as e programas 
voltados a expandir  nosso impacto positiv o 
nos associados e nas c omunidades, que nos 
auxiliam a cumprir  dois princípios do 
cooperativismo:
5º - Educação, formação e 
informação, e
7º - Inter esse pela Comunidade.
Eles são implementados localmente pelas 
cooperativ as, com o apoio da F undação 
Sicredi.Soluções
responsáveis
Eles são implementados 
localmente pelas c ooperativ as, 
com o apoio da F undação Sicr edi.20 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 202221 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Pela pr ópria natur eza cooperativ a do nosso
negócio , geramos um impacto positiv o dir eto
nas comunidades onde atuamos .
Com o objetiv o de e xpandir ainda mais nossa
capacidade de gerar de v alor à população
local, desenv olvemos uma série de ações de
investimento social priv ado, patr ocínios e
apoios , tanto de origem sis têmica quanto local.
Com o objetiv o de inv estir recursos na
assis tência aos associados , seus f amiliar es
e quando pr evisto no es tatuto , aos 
colaborador es, nossas cooperativ as reservam
pelo menos 5% de seu r esultado ﬁnanceir o no
Fundo de A ssistência T écnica, Educacional e
Social (F ATES).
O Fundo of erece assis tência em tr ês fr entes:
• Assistência técnica:  apoia as
atividades de capacitação técnica
para desenv olvimento da atividade
econômica dos associados , melhorando
as condições da atividade pr oﬁssional e
apoiando a subsis tência f amiliar ;
• Assistência educacional:  tem o objetiv o
de melhorar os conhecimentos do
quadr o social, f amiliar es e colaborador es
da cooperativ a com o desenv olvimento
de atividades educativ as para a difusão
e o fomento do cooperativismo;
• Assistência social:  visa melhorar a vida
dos associados , das suas f amílias e dos
colaborador es por meio de apoio social,
com e ventos , atividades espor tivas
e culturais , entr e outras iniciativ as.No primeir o semes tre de 2022, já inv estimos 
R$ 1,3 mi  do F undo de A ssistência T écnica, 
Educacional e Social (F ATES)Essas iniciativ as le vam em conta as
necessidades locais e es tão alinhadas aos
princípios e v alores do cooperativismo . 
Quanto mais a nossa C ooperativ a cresce e 
prospera, maior é o nosso impacto positiv o. 
Denominamos esse pr ocesso de  
desenv olvimento conjunto da C ooperativ a, do
associado e da comunidade de Ciclo Vir tuoso do 
Sicredi.
RECURSOS DESTINADOS DO F ATESFATES
2020(Dezembro)
2021(Dezembro)2022(Junho)
R$ 1,7 mi
R$ 2,6 mi
R$ 1,3 miEstimula a p articipação efetiva 
dos associados nas instâncias de 
decisão da sua cooperativa.
No primeir o semestr e de 2022, 
participaram do Programa 
Pertencer, cerca de
16 mil associadosFortalece a c ultura do 
cooperativismo de crédito por 
meio da  educação cooperativa. O 
objetivo é q ue o as sociado 
compreenda seu papel de dono 
do negócio, qualiﬁcando sua 
participação no empreendimento 
cooperativo.Como forma de receber nossos 
associados e d ar o b oas-vindas à 
cooperativa, realizamos o M ovimento 
Boas Vindas. Nele, recebemos os 
mesmos, acolhendo e c ompreendendo
suas necessidades e o bjetivos. É dessa 
forma que contribuímos cada vez mais 
com seu crescimento. Encontro de
boas-vindas
174encontros22 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 202223 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Dia C
O dia de cooperar, Dia C, em 
nossa Cooperativa, se deu através 
de um movimento para promover 
o voluntariado de nossos 
colaboradores e parceiros. Por 
isso, promovemos uma tarde 
especialmente para as crianças, envolvendo 
as 38 agências. Neste momento, houve 
pintura facial, disponibilização de brinquedos 
inﬂáveis, balões e lanche. Com essa ação, 
geramos impacto na comunidade onde 
estamos inseridos.
Escrevendo
com o Sicredi
O projeto Escrevendo com o Sicredi pode ser 
deﬁnido como “a mão do Sicredi na educação”. 
Através deste concurso, crianças e 
adolescentes das escolas municipais e 
estaduais redescobriram o prazer de ler e de 
sonhar.
Neste primeiro semestre, realizamos o 
alinhamento e a implementação do 
Projeto nos municípios de Ampére, 
Realeza e Planalto, no estado do 
Paraná.
Plataforma SIS
Durante o mês de janeiro, 37 agentes de sustentabilidade realizaram o 
preenchimentos dos relatórios de ecoeﬁciência da Cooperativa através da 
plataforma SIS. Os dados serão analisados e convertidos em ações 
sustentáveis, buscando a neutralização do meio ambiente.
Para os próximos seis meses, continuaremos o preenchimento do SIS, em 
setembro será realizada a semana da sustentabilidade.
Inverno
Cooperativo
A Campanha contou com arrecadação de 
cobertores, agasalhos, calçados e alimentos que 
foram destinados para as pessoas menos 
assistidas, seguindo o sétimo princípio do 
cooperativismo: interesse pela comunidade.
Gibis da Turma da
Mônica Jovem
Nos primeiros seis meses do ano, entregamos 
gratuitamente mais de 15 mil Gibis da Turma da Mônica 
Jovem, que fala sobre educação ﬁnanceira, para alunos 
das Escolas Estaduais da área de atuação de nossa 
Cooperativa.24 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 202225 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Summit Jovem
e Mulher
Integrante do P acto Global desde f evereiro de 
2020, o Sicr edi v em desenv olvendo ao longo de 
sua his tória, iniciativ as que es tão conectadas ao 
propósito do cooperativismo de cr édito , à 
Agenda 2030 e aos Objetiv os de 
Desenv olvimento Sus tentáv el (ODS). Os v alores 
do cooperativismo com o f ortalecimento da 
equidade de gêner o, a inclusão e a 
sustentabilidade v em av ançando a cada ano 
com auxílio de iniciativ as como o C omitê Mulher , 
implantado em 27 cooperativ as do Sicr edi no 
Paraná, São P aulo e Rio de Janeir o, e o C omitê 
Jovem, desenv olvido em 22 cooperativ as dos 
três es tados .  
Para potencializ ar esse mo vimento de 
pluralidade, coor denador es dos C omitês Jo vem 
e Mulher es tiveram no Espaço de Educação 
Padre Theodor Ams tad, na C entral Sicr edi 
PR/SP/RJ, em C uritiba (PR) para par ticipar da 6. ª 
edição do Summit Mulher e da 4. ª edição do 
Summit Jo vem r ealiz ados , respectiv amente, nos 
dias 12 e 13 de abril. 
O evento ainda pr opôs que as par ticipantes reﬂetissem sobr e o legado deixado por 
mulher es que as antecederam, assim como 
analisassem as “ desculpas v erdadeiras ” que 
diﬁcultam o alcance de objetiv os, gerando 
paralisia e impedindo a transf ormação . Um 
movimento que pr etende empoderar para a 
prática de uma liderança coletiv a voltada para a 
ação . Com o objetiv o de alcançar ainda mais 
mulher es cooperativis tas, o evento também te ve 
uma transmissão on-line da pales tra da atriz, 
escritora e terapeuta sis têmica, Ingra L yberato .
O Summit Jo vem pr opor cionou uma r econe xão 
com os jo vens cooperativis tas a par tir de uma 
viagem no tempo . Em um bate -papo entr e o 
presidente da C entral Sicr edi PR /SP/RJ, Manfr ed 
Dasenbr ock, e a CEO da T ribo Global, Stephanie 
Crispino , os jo vens puderam interagir com as 
lideranças e r eﬂetir sobr e habilidades e v alores 
necessários e que pr ecisam ser “le vados na 
mala ” para um futur o mais ético , prósper o e 
colaborativ o. A sus tentabilidade também f oi 
abor dada de f orma abrangente a par tir de 
reﬂexões sobr e a atuação de cada um 
para ações mais r egenerativ as com a 
pales tra do ger ente de Impacto e 
Sustentabilidade do Grupo Splice, Vitor 
Belota.
Oito integrantes dos C omitês Jo vem e 
Mulher da C ooperativ a Sicr edi F ronteiras 
estiveram pr esentes nes te evento .
Encontro do C omitê Mulher
na Sicredi Fronteiras
No e vento ocorrido no dia 7 de junho , as 
mulher es do P araná e Santa C atarina, se 
encontraram na Sede Adminis trativ a da 
Cooperativ a. Já no dia 9, f oi a v ez da cidade 
de Jundiaí/SP r eceber as mulher es 
integrantes do C omitê, que r esidem no 
estado de São P aulo. Ambos os e ventos 
ocorr eram na par te da manhã.
O primeir o evento do C omitê Mulher pr esencial 
desde 2020, após o período de pandemia, te ve 
como pales trante Samar Merheb Jor dão.
Os principais temas abor dados na pales tra 
foram: “ A cons trução de uma boa imagem 
pessoal, social e pr oﬁssional” , “Netiqueta - 
etiqueta no mundo vir tual” e “Boas maneiras no 
cotidiano e no ambiente de trabalho ”.
No dia 24 de junho foi celebrado o Dia de 
São João. Para comemorar essa data, os 
colaboradores das nossas 37 agências e 
Sede entraram no clima e se vestiram a 
caráter. Foi um dia muito divertido, com 
várias comidas típicas para os associados 
que estiveram nas agências.Dia de
26 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
São João27 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Programa 
A União Faz A Vida
O Programa A União F az a Vida tem o 
objetiv o de f ormar cidadãos cooperativ os nas 
comunidades onde es tamos inseridos , 
estimulando crianças e adolescentes a ser em 
protagonis tas que pensam criticamente, 
tomam decisões e cons troem pr ojetos de 
forma coletiv a, desenv olvendo assim, os 
princípios da cooperação e da cidadania.
Baseado em uma metodologia de ensino 
própria, v aloriz a os saber es obtidos f ora e 
dentr o da escola e pode ser aplicada na 
Educação Inf antil, Ensino F undamental e 
Ensino Médio .
Com o P rograma A União F az a Vida, 
principal pr ograma de r esponsabilidade 
social do Sicr edi, a C ooperativ a abrange 58 
escolas com mais de 250 pr ojetos em 6 
municípios . 
No PUFV , mais de 500 pr ofessor es 
trabalham a metodologia de e xpedição 
investigativ a com mais de 6 mil alunos .
Realizamos as formações continuadas do 
Programa A União Faz a Vida nos municípios 
de Ampére/PR, Itupeva/SP, Capanema/PR e 
colégios Sesi, bem como, nossos assessores e 
educadores estão participando também de 
formações disponibilizadas pela Central 
PR/SP/RJ.
As abelhas são insetos 
naturalmente 
cooperativ os. Se 
organiz am em colônias em 
até 80 mil indivíduos e 
possuem funções bem 
deﬁnidas para que cada uma 
contribua para o bem es tar da sua 
sociedade.Você sabe por  que 
a abelha é o 
símbolo do PUFV?
28
Assinamos, no início do mês de julho, o contrato 
de parceria entre o Programa A União Faz a Vida 
e o Município de Santo Antonio do Sudoeste/PR. 
Estiveram na frente de honra,  Joseane Maria 
Sguarezi dos Santos - secretária de Educação; 
Sara Regina Dall Alba Machado - vice-prefeita; 
Ricardo Antonio Ortiña - prefeito de Santo 
Antonio do Sudoeste; Diovana Andreia Hossel - 
assistente de desenvolvimento do 
Cooperativismo; Luiz Pedro Fedrigo - gerente de 
agência; Fábio Júnior Câmera - Diretor Executivo 
da Sicredi Fronteiras; e José César Wünsch – 
Presidente da Cooperativa Sicredi Fronteiras.
Através de programas como o PUFV, seguimos 
em frente com o propósito de juntos 
construirmos uma sociedade mais próspera.Lançamento Programa A União Faz 
A Vida em Santo Antonio do Sudoeste
Festa do Vinho
e do queijo28 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Com o intuito de f ortalecer as comunidades 
onde atuamos , estivemos pr esentes como 
patrocionador es na vigésima se xta edição 
da Festa do Vinho e do Queijo , em Salgado 
Filho/PR . Momentos após a aber tura oﬁcial 
da Feira, entr egamos em nosso s tand, uma 
premiação r eferente a P oupança P remiada 
Sicredi, no v alor de R$ 5 mil para V aldete 
Pallas .
Ver
fotos
Apoio Esportivo
No início de janeir o, assinamos 
um contrato de par ceria com o 
Ituano F C.
O Ituano F utebol Clube, é da 
cidade de Itu, interior do es tado 
de São P aulo. Foi fundado em 
24 de maio de 1947 e desde 
então v em colecionando v ários 
títulos e vitórias . Atualmente, o 
novo unif orme do Ituano , 
também es tampa a mar ca 
Sicredi.
Nossa C ooperativ a chegou para 
reforçar o P aulis ta Futebol 
Clube, de Jundiaí/SP !
Em Abril, assinamos o contrato 
de patr ocínio do Clube na 
temporada 2022. Essa par ceria 
foi ﬁrmada pelo P residente da 
Sicredi F ronteiras , José C ésar 
Wunsh e do Dir etor Ex ecutiv o, 
Fabio Júnior C amera, junto ao 
Presidente do P aulis ta, Rodrigo 
Peterneli Alv es.
29 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 202230 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Essa pr omoção não pr ecisa de 
inscrição . Para acumular 
númer os da sor te e par ticipar 
dos sor teios , você só pr ecisa ter 
uma conta poupança em uma 
das agências das cooperativ as 
Sicredi ﬁliadas à C entral Sicr edi 
PR/SP/RJ (pode ser também uma 
conta no W oop Sicr edi ou no Sicr edi X , 
as nossas contas digitais) com a opção 
de poupança selecionada.
A cada cem r eais (R$ 100,00) 
poupados desde o dia 14/03/2022, 
você r ecebe um númer o da sor te e, a 
cada cem r eais (R$ 100,00) aplicados 
na modalidade poupança pr ogramada, 
você r eceberá númer os da sor te em 
dobr o, com mais de 12 pr ogramações .
Todos os depósitos que v ocê ﬁz er 
geram númer os da sor te para todos os 
202 sor teios ao longo do ano de 2022. 
Quanto mais v ocê depositar , mais 
chances tem de ganhar . Viu como é 
fácil? C omece a poupar para ganhar !
Em nossa C ooperativ a, tiv emos seis 
sorteados no primeir o semes tre des te 
ano, contemplados no sor teio semanal, 
que r eceberam o v alor de R$ 5 mil 
cada. C onﬁra agora os pr emiados:
Ser associado com poupança r ende 
mais e melhor .
Poupança é um investimento de 
baixíssimo risco. Por isso, ela acaba 
sendo um investimento muito utilizado 
pelos Brasileiros e uma ótima forma de 
começar a guardar dinheiro ou acumular sua 
reserva de emergência. 
Além disso, a poupança Sicredi ajuda no 
desenvolvimento da região, podendo 
potencializar seus ganhos com a 
distribuição de resultados da sua 
cooperativa e ainda você ainda 
participa da promoção Poupança 
Premiada.  
Valdete Fatima Pallas
Salgado Filho/PRClaiton Romano Salapata
Santa Iz abel do Oes te/PRValdir D. de Lima
Itatiba/SPAlcione Shcultz
Barracão/PROldir A. Mazzochio
Guaraciaba/SC
Roberta N. Peçanha
Atibaia/SP
Ganhadores
O Sicr edi tem uma longa par ceria com a 
seguradora Icatu, e, por meio des ta, of erecemos 
diversas opções de segur os aos nossos 
associados . Essa par ceria pr opor ciona sor teios 
de valores em dinheir o entr e os associados que sorteio de seguros
Jaime A Scariot
R$ 32.166,15
Hyago B. S. Oliveira
R$ 50.000,00
Tania Panzenhagen
R$ 44.033,86
Ana Paula Schmitt
R$ 46.205,02
possuem Segur o de Vida.
No primeir o semes tre de 2022, quatr o 
felizardos f oram pr emiados na Sicr edi F ronteiras 
PR/SC/SP. 
Conﬁra:31 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Live de Lanç amento32 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Pensando em inf ormar nossos 
associados do segmento Agr o, 
realiz amos nossa tradicional liv e 
do Plano Safra 2022/2023, 
diretamente da sede da 
Cooperativ a, em C apanema 
(PR), com a pr esença do ger ente 
de desenv olvimento do 
segmento agr o, Fernando de 
Conti e do assessor de cr édito 
rural, L ucas Lassig, além do 
diretor e xecutiv o da C ooperativ a, 
Fábio Junior C amera e do pr esidente da Sicr edi 
Fronteiras , José C ésar W ünsch.Plano SPlano Safra 2022-2023
A aber tura do e vento e o encerramento contou 
com a par ticipação da Banda W est Valmet , de 
Cascav el/ PR .
O presidente da Cooperativa, José 
César Wünsch, juntamente com o 
diretor executivo, Fábio Júnior Câmera 
estão realizando visitas às agências. 
Esse roteiro teve início no mês de abril 
e tem previsão de término em 
setembro deste ano. Na ocasião, está 
sendo trabalhado com as equipes, as 
diretrizes do Mapa Estratégico, ligado 
às competências e o inspiracional 
2030 do Sicredi, aproveitando este 
momento para interação com imprensa e 
associados. 
O presidente e diretor executivo 
também realizaram encontros 
regionalizados com os coordenadores 
de núcleo para tratar sobre seu papel 
como liderança do Sicredi.
Os encontros aconteceram de forma 
presencial em Bragança Paulista/SP, 
Jundiaí/SP, Capanema/PR e Dionísio 
Cerqueira/SC.Compartilhando propósito
e encontro com coordenadores33 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Nós acreditamos na força do cooperativismo 
de crédito para gerar  mudanças positiv as na 
vida dos nossos associados, nas c omunidades 
onde estamos pr esentes e na sociedade c omo 
um todo.
Nesse sentido, of erecemos um amplo 
portfólio de pr odutos, serviç os e canais 
(físicos e digitais ) que atendem as suas 
necessidades ﬁnanceiras. As soluç ões são 
voltadas para pessoas físicas, jurídicas e do 
agronegócio, de dif erentes portes e atividades 
econômicas.Desenvol vimento
local34 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 202235 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Inaugur ação
Inauguramos mais uma agência em 
São P aulo, na cidade de Bom Jesus 
dos P erdões , dando seguimento à 
nossa e xpansão no mer cado . A 
cerimônia ocorr eu no dia 14/07 em 
frente à no va agência, localiz ada na 
rua Joaquim Rodrigues dos Santos , 
nº 451. O e vento f oi transmitido ao 
vivo atrav és das nossas r edes 
sociais.
Youtube: /sicredifr onteiras e 
Facebook: /sicredifr onteiras .Bom Jesus dos Perdões
Pensando em inovabilidade, tivemos o 
primeiro Hackathon da Sicredi Fronteiras. 
Neste momento, alguns colaboradores 
selecionados para serem os maratonistas 
tiveram que encontrar soluções para dois 
questionamentos: Como obter a 
principalidade e trabalhar a centralidade 
dos nossos associados? 
Os maratonistas foram separados em 5 
equipes.
Após 16 horas de evento, guiados pelo 
professor Rafael Balan Záppia, Diretor de 
Programas Customizados na HSM e 
professor do ISAE, a equipe laranja foi 
consagrada campeã, recebendo como 
gratiﬁcação uma viagem à Floripa Tech, 
conhecida como “o vale do silício brasileiro”. 
Todos os projetos apresentados pelas 
equipes serão implementados na 
Cooperativa nos próximos anos.Hackathon36 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Recentemente disponibilizamos um espaço em nosso site para 
que vocês, associados, nos auxiliem com ideias e sugestões que 
possam agregar à nossa Cooperativa e comunidade. É um local 
destinado para construirmos coletivamente uma Cooperativa 
ainda mais conectada com vocês e com o nosso propósito.
https://www.sicredi.com.br/coop/fronteiras/inovacao-do-
cooperativismo/ Aguardamos a sua contribuição.Canal Nossas IdeiasEm linha com nossos princípios e compr omissos
sustentáv eis, nossos pr odutos e ser viços apoiam 
a prosperidade do associado , que é o dono do 
negócio . Ao mesmo tempo , em nossa operação , 
buscamos mitigar os impactos socioambientais 
negativ os e f ortalecer os impactos positiv os.Relacionamento 
Conheça como nossa operação , produtos 
e ser viços geram v alor para os 
associados , a sociedade e o meio 
ambiente.com o associado
Promover a educação ﬁnanceira
Integrar opor tunidades e gestão de riscos 
socioambient ais nas soluções ﬁnanceiras 
e operar com ecoe ﬁciência
Engajar f ornecedor es a par tir de 
critérios socioambientaisTEMA S FOCAIS:
Para sua empresa
• Câmbio;
• Cartões Empresariais;
• Certiﬁcação digital;
• Cobrança;
• Consórcios;
• Conta corrente;
• Crédito;
• Crédito para investimento 
BNDES;
• Custódia de cheques;
• Domicílio bancário;
• Financiamentos;
• Folha de pagamento; 
• Investimentos;
• Máquina de cartões;
• Previdência Empresarial;
• Pix (pagamentos 
instantâneos); 
• Seguros;
• Soluções de pagamentos e 
recebimentos. Para você
• Câmbio;
• Cartão de Crédito e D ébito;
• Certiﬁcação Digital;
• Crédito (pessoal, veículos  
e imobiliário);
• Consórcios;
• Conta Corrente;
• Conta Digital (Woop Sicredi); 
• Débito automático;
• Débito direto autorizado;
• Investimentos;
• Pagamentos e recebimentos;
• Pix (pagamentos instantâneos); 
• Poupança;
• Previdência;
• Seguros.37 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022Para o seu agr onegócio
• Câmbio;
• Cartão de Crédito e D ébito;
• Certiﬁcação Digital;
• Consórcios;
• Conta Corrente;
• Crédito para investimento BNDES;
• Crédito Rural;
• Financiamentos;
• Investimentos;
• Pagamentos e recebimentos;
• Pix (pagamentos 
instantâneos); 
• Poupança;
• Seguros.Canais
• Agências;
• Agente credenciado;
• Aplicativo Sicredi;
• Aplicativo Sicredi X; 
• Caixa eletrônico (rede própria, 
Banco 24 Horas e S aque e Pague);
• Internet Banking;
• Serviços por telefone;
• WhatsApp do Sicredi. 
Os associados são os donos do nosso negócio . 
Com um r elacionamento pr óximo , seja por meios 
físicos ou digitais , buscamos conhecer seus 
objetiv os, compr eender suas necessidades e
oferecer os pr odutos adequados para o seu 
momento atual de vida. 
As diretriz es que guiam o tema es tão 
contempladas na P olítica de Relacionamento 
com A ssociados , Clientes e Usuários de P rodutos 
e Ser viços Financeir os. Ela es tabelece que
os relacionamentos com associados , clientes e usuários de vem se pautar nos princípios do 
cooperativismo e nos v alores do Sicr edi, 
assegurando a coer ência com determinações
regulamentar es e éticas . Ela também
reforça a necessidade de pr estarmos
informações a esses públicos de f orma
clara e pr ecisa, além de atendermos suas
demandas de f orma tempes tiva. 
A política pode ser consultada pelos
colaboradores na intranet e sua
implementação é de responsabilidade
da Ouvidoria. 38 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 202239 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
Experiência
Estar pr óximo é uma f orte caracterís tica do nosso 
modelo de negócio cooperativ o. Propor cionar aos 
associados as melhor es experiências , estreitar 
relacionamentos , criar conﬁança, f az par te do nosso 
dia a dia.
E para calcular a satisf ação dos associados com o 
atendimento e nossas of ertas, o Sis tema Sicr edi 
utiliz a a metodologia internacional da pesquisa NPS 
- Net P romoter Scor e. 
Segundo a consultoria, Bain & C ompany , 
idealiz adora do método , a per gunta do NPS é a que 
mais r eﬂete a v erdadeira intenção do associado .Pesquisa NPS
(Net Promoter Score)
Como funciona ?
“Em uma escala de 0 a 10, qual a 
probabilidade de v ocê r ecomendar o Sicr edi 
para algum amigo ou f amiliar?” . Através 
dessa per gunta básica são abor dados 
associados dos segmentos pessoa física, 
jurídica e agr o, de 18 a 70 anos , com conta 
corrente ativ a, mais de um pr oduto/ serviço 
contratado e tempo de aber tura de conta 
superior a 90 dias . Aplicada mensalmente, a 
pesquisa r evela não só a satisf ação , mas 
também a pr obabilidade de sermos 
recomendados pelos associados .
Entenda melhor o conceito .
DETRATORES
Insatisfeitos, com grande 
chance de propaganda 
negativa entre os amigos.NEUTROS
Indiferentes, fáceis de 
serem convencidos por 
concorrentes. 
Recomendam a empresa 
mas com ressalvas.PROMOTORES
Recomendam para todos. 
Aceleram o crescimento 
da empresa.
Nota de 0-6 Nota de 7 -8 Nota de 9- 10
Cálculo do NPS:
- = % Promotores % Promotores Net Promoter  Score (NPS)
68,7% 71,23% 71,35%Conﬁra os índic es de NPS da Sicredi F ronteiras PR/SC/SP:
DEZ/2021 DEZ/2020 JUN/2022Produtos e Serviç os
Por meio da oferta de nossos produtos e 
serviços, apoiamos a prosperidade dos nossos 
associados, além de colaborar com o 
desenvolvimento sustentável das 
comunidades e da sociedade como um todo. 
Para aumentar ainda mais nosso impacto 
positivo, buscamos desenvolver soluções 
ﬁnanceiras cada vez mais sustentáveis, com 
taxas atrativas e capazes de atender as 
necessidades de nossos associados.Contamos com uma série de normativos 
internos que contribuem para o 
desenvolvimento de produtos e serviços 
alinhados aos interesses dos associados.
Ao longo do primeiro semestre, oferecemos 
uma ampla carteira de produtos e serviços 
que melhoraram a vida e o negócio dos 
nossos associados. Nossa receita foi dividida 
segundo as seguintes linhas de negócio:
Nosso cr escimento em númer os
OPERAÇÕES DE CRÉDI TO40 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
2020(Dezembro)
2021(Dezembro)2022(Junho)
R$ 1.353.652.945,89
R$ 1.855.320.637,06
R$ 1.963.954.444,20DEPÓSI TOS TOTAIS
R$ 1.385.433.466,79
R$ 1.641.765.683,64
R$ 1.737.002.347,782020(Dezembro)
2021(Dezembro)2022(Junho)41 Sicredi Fronteiras PR/SC/SP      Relatório Semestr al 2022
PATRIMÔNIO LÍQUID O ASSOCIAD OS CORRENTIS TAS
2020(Dezembro)
2021(Dezembro)2022(Junho)
R$ 243.788.737,93
R$ 283.455.978,00
R$ 299.644.606,002020(Dezembro)
2021(Dezembro)2022(Junho)
72.066
79.175
82.917
2020(Dezembro)
Valor 
( R$ milhares)Valor 
( R$ milhares)Valor 
( R$ milhares)2021(Dezembro)2022(Junho)
Associados Correntistas
Depósitos à Vista
Depósitos à Prazo
LCA
Depósito Poupança
Crédito Comercial
Crédito Rural
Recursos Direcionados
Coobrigações
Operações de Crédito
Crédito CPR
Saldo em Carteira de Crédito
Capital Social
Todos os Fundos
Depósitos Totais
Cartões Múltiplo72.066,00
297.375.417,69
576.973.313,20
12.922.590,36
389.120.661,34
759.036.447,99
298.528.735,25
258.142.896,11
37.944.866,54
1.353.652.945,89
-
1.353.652.945,89
73.094.250,87
35.947.233,33
1.385.433.466,79
31.880,00                 79.175,00
353.363.984,32
688.857.897,05
26.315.054,27
453.600.876,90
1.062.906.088,69
479.324.522,23
271.088.919,00
42.001.107,14
1.855.320.637,06
38.326.729,17
1.893.647.366,23
72.201.756,87
47.426.114,23
1.641.765.683,64
41.252,00                 82.917,00
322.282.130,19
780.897.909,76
73.722.389,43
438.883.423,01
1.146.711.263,90
495.168.588,02
266.509.114,40
55.565.477,88
1.963.954.444,20
78.388.939,10
2.042.343.383,30
70.612.262,21
50.604.233,18
1.737.002.347,78
45.695,00Rede de 
SEDE ADMINIS TRATIVA
Rua T amoios , nº 1567, C entro, Capanema/PR .
Tel.:(46) 3552-1988
AMPÉRE /PR
Rua Br asília, n º 978, C entro.
Tel.:(46) 3547-3030
ANCHIE TA/SC
Av. Anchieta, n º 400, C entro.
Tel.:(49) 99919-0025 ou (49) 99919-0033
ATIBAIA /SP
Av. São João , nº 261, complemento 261- A, Centro.
Tel.:(11) 4413-1339
Avenida Dona Ger trudes , nº 995, bairr o Alvinópolis .
Tel.:(11) 3317-1986
BARR ACÃO/PR
Rua Rio de Janeir o, nº 70, C entro.
Tel.:(49) 3644-2130 
BELA VIS TA DA CAROBA /PR
Av. Rio Gr ande do Sul, n º 1365, C entro.
Tel.:(46) 3557-1137atendimento 
BOA VIS TA DA AP ARECID A/PR
Av. Tancr edo de A . Neves, nº 509, sala 01, C entro.
Tel.:(45) 3287-1045BOM JE SUS DO SUL /PR
Av. Ipiranga, n º 276, C entro.
Tel.:(46) 3547-3030
BRAGANÇ A PAULIS TA/SP
Rua José Domingues , nº 450, C entro.
Tel.:(11) 4032-7157
Rua C ândido Rodrigues , nº 179, C entro. 
Tel.:(11) 3317-1983
CABREÚV A/SP
Rua Minas Ger ais, nº 121, C entro.
Tel.:(11) 3317-5049
CAJAMAR /SP
Tel.:(11) 3003-4770Rua Minas Ger ais, nº 121, C entro.
CAPANEMA /PR
Av. Brasil, n º 127, C entro.
Tel.:(46) 3552-1747
CAMPO LIMPO P AULIS TA/SP
Av. Presidente V argas, nº 111, Vila T avares.
Tel.:(11) 4038-1961
CAPIT ÃO LEÔNID AS MAR QUE S/PR
Av. Iguaçu, n º 281, C entro.
Tel.:(45) 3286-2323
GUARACIABA /SC
Rua P residente K ennedy , nº 585, C entro.
Tel.:(49) 3645-0080BOM JE SUS DOS PERDÕE S/SP
Rua Joaquim Rodrigues dos Santos , nº 451, C entro.
Tel.:(11) 95372-0267 | (11) 95372-0257 | (11) 95372-0246ITUPE VA/SP
Av. Brasil, n º 368, Jar dim São Vicente.
Tel.:(11) 4496-5150
JARINU /SP
Tel.:(11) 97702-6069Rua P raça 17 de Abril, n º 16, C entro.
JUNDIAÍ/SP
Av. Dr. Pedro Soar es de C amar go, nº 239, Bairr o Anhangabaú.
Tel.:(11) 4522-4222ITU/SP
Av. Doutor P rudente de Mor aes, nº 201, Vila No va.
Tel.:(11) 4023 - 1109
Rua Rangel P estana, n º 98, C entro.
Tel.:(11) 4497-0495
LOUVEIR A/SP
Rua Armando Steck , nº 422, Jar dim Nier o I.
Tel.:(19) 3878 1820
MAIRIPOR Ã/SP
Praça Bento Oliv eira Nascimento , nº 26, C entro.
Tel.:(11) 4419-1525
PALMA SOLA /SC
Av. José F olador , nº 937, C entro
Tel.:(49) 3652-0800
PÉROLA D’OE STE/PR
Rua Pio XII, n º 790, sala 01, C entro.
Tel.:(46) 3556-1323ITATIBA /SP
Rua L uiz Scav one, n º 486, galpão 01, Jar dim L ucca.
Tel.:(11) 4524-0844
Rua Jor ge Tibiriçá, n º 56, C entro.
Tel.:(11) 3317-1982PRANCHIT A/PR
Tel.:(46) 3540-1111Rua T apajós , nº 241, C entro.
REALEZ A/PR
Tel.:(46) 3543-1208Rua Antonio Ciechano wski, n º 2946, sala 01.
SALGADO FILHO /PR
Tel.:(46) 3564-1350Av. Herminio F elippi, n º 633, C entro.
SANTA IZABEL DO OE STE/PR
Tel.:(46) 3542-1464Av. dos Pinheir os, nº 1600, C entro.
SANTA LÚCIA /PR
Tel.:(45) 3288-1368Av. Orlando L uiz Z ampr onio, nº 240, C entro. 
SANTO ANT ONIO DO SUDOE STE/PR
Tel.:(46) 3563-2020Av. Brasil, n º 1430 , C entro.
SÃO JOSÉ DO CEDR O/SC
Tel.:(49) 3643-0650Av. Rio Gr ande do Sul, n º 323, C entro.
VÁRZEA PAULIS TA/SP
Tel.:(11) 95866-7083Av. Fernão Dias P aes Leme, n º 1261, Lote A , Centro. 
VINHEDO /SP
Tel.:(19) 3886-4501Av. Benedito Stor ani, n º 70, C entro.PLANAL TO/PR
Av. Rio Gr ande do Sul, n º 880, C entro.
Tel.:(46) 3555-1612