 
 Classificação da Informação – [Classificação]  
Classificação da informação: Uso Interno  Regulamento  – Pertencer  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responsável  
Wellington José da Silva  Cargo  
Diretor Executivo  Área  
Desenvolvimento do Cooperativismo  
Substitui e revoga  
N/A 
Abrangência  
Regional  Período de Vigência  
De: 28/04/202 2 
Até: Indeterminado    
 Regulamento – Pertencer  
 
 Classificação da Informação – [Classificação]  Página 2 de 10 
Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO I  
 
DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
Art. 1º  Este Regulamento disciplina os procedimentos que regem o Programa Sicredi 
Pertencer, com o objetivo de aprimorar o processo de gestão e desenvolvimento das 
cooperativas singulares de crédito integrantes do Sicredi - Sistema de Crédito 
Cooperativo, doravan te designadas simplesmente “cooperativas” ou “cooperativa”.  
Parágrafo único. Além do disposto no caput, o Programa também objetiva 
instrumentalizar as cooperativas de modo a ampliar a participação dos associados nos 
assuntos relacionados à gestão e ao dese nvolvimento destas, por meio de núcleos.  
 
Art. 2º  O Programa é liderado pelo Presidente do Conselho de Administração, com o 
apoio do Diretor Executivo de cada cooperativa do Sicredi.  
 
Art. 3º  As disposições contidas neste Regulamento relativamente à repres entação 
dos associados nas assembleias gerais entram em vigor, quando for o caso, após a 
adequação do estatuto social da cooperativa, contemplando essa forma de 
participação, nos termos da regulamentação em vigor, e aplicam -se às cooperativas 
com mais de 3 .000 (três mil) associados.  
§ 1º Às cooperativas que atendem segmentos e/ou categorias específicas fica 
facultativa a adoção dessa forma de participação dos associados desde que tenha o 
número mínimo de associados previsto no caput.  
§ 2º Para fins da legis lação em vigor, o Delegado receberá a denominação de 
coordenador de núcleo neste Regulamento.  
 
CAPÍTULO II  
 
DOS NÚCLEOS  
 
Art. 4º  Considera -se núcleo o agrupamento de associados da cooperativa, atendendo 
às seguintes premissas:   Regulamento – Pertencer  
 
 Classificação da Informação – [Classificação]  Página 3 de 10 
Classificação da informação: Uso Interno  I - a cooperativa definirá o  número de associados por núcleo, observado o limite de 
núcleos estabelecido no Estatuto Social, por meio de registro em ata de reunião do 
Conselho de Administração. O número de associados por núcleo não poderá ser 
menor do que 150 (cento e cinquenta) nem maior do que 3.000 (três mil);  
II - após esta definição, o número de associados agrupados nos núcleos não poderá 
exceder a variação de 50% (cinquenta por cento) para mais ou para menos;  
III - a cooperativa deverá ter, no mínimo, 11 (onze) núcleos de associ ados, observando 
a fixação da quantidade sempre em número ímpar;  
IV - para garantir o direito a voto dos associados de agência recém -inaugurada ou 
daquelas que não tenham atingido o número definido no inciso I deste artigo, o 
Conselho de Administração defi nirá a forma de participação destes associados nos 
núcleos;  
V - a cooperativa definirá o número de núcleos agrupados em uma mesma assembleia 
de núcleo, preferencialmente não superior a 5 (cinco), no caso de assembleias 
presenciais.  
§ 1º Quando a quantidade  de associados do núcleo exceder a variação de 50% 
(cinquenta por cento), para mais ou para menos, a cooperativa deverá redefinir o 
número de associados estabelecido no inciso I deste artigo.  
§ 2º Quando a quantidade de núcleos na cooperativa exceder o núm ero definido no 
Estatuto Social, a cooperativa deverá promover a alteração estatutária.  
 
CAPÍTULO III  
 
DAS REUNIÕES E ASSEMBLEIAS DE NÚCLEO  
 
Art. 5º  Considera -se reunião o encontro realizado de forma presencial, semipresencial 
ou digital com os associados ou com os coordenadores para dialogar a respeito de 
assuntos de interesse específico do quadro social, do núcleo ou aqueles definidos 
pelo Conselho de Administração da cooperativa.  
 
Art. 6º  Considera -se assembleia de núcleo o evento realizado co m os associados de 
forma presencial, semipresencial ou digital com o intuito de deliberar sobre:   Regulamento – Pertencer  
 
 Classificação da Informação – [Classificação]  Página 4 de 10 
Classificação da informação: Uso Interno  I - a eleição e a destituição do coordenador de núcleo, efetivo e suplentes;  
II - os assuntos da assembleia geral da cooperativa, definindo o voto do coordenad or, 
nos termos do § 2º do art. 16 do Estatuto Social.  
§ 1º A convocação das assembleias de núcleo, contendo data, hora, local e/ou forma 
da sua realização e assuntos a serem deliberados, será feita nos canais usuais de 
comunicação da cooperativa com os ass ociados, preferencialmente com 
antecedência mínima de 10 (dez) dias.  
§ 2º A convocação será realizada pelo Presidente ou Vice -presidente do Conselho de 
Administração.  
§ 3º Na hipótese de a convocação da assembleia geral de delegados ser realizada 
pelo Con selho de Administração, pelo Conselho Fiscal, ou após solicitação não 
atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gozo 
de seus direitos sociais, automaticamente deverão ser convocadas as assembleias 
de núcleo.  
§ 4º Ocor rendo o previsto no parágrafo anterior, pelo menos 3 (três) conselheiros ou 
associados devem assinar a convocação.  
§ 5º Independente da forma de realização, será considerada válida a assembleia de 
núcleo quando, no momento de sua abertura, tiver contado co m a presença de, no 
mínimo 10 (dez) associados por núcleo.   
§ 6º Em não havendo a presença mínima de 10 (dez) associados por núcleo, deverá 
haver nova convocação na forma do § 1º deste artigo. Se não houver tempo hábil para 
a sua convocação, o voto do núc leo não será considerado na assembleia geral.  
§7º Os assuntos das assembleias de núcleo serão considerados aprovados por 
maioria simples dos votos presentes, exceto para reforma estatutária, quando serão 
necessários 2/3 dos votos dos presentes.  
§8° Em caso  de empate na votação do núcleo, o desempate será exercido pelo 
coordenador do núcleo. Se ausente, este desempatará manifestando seu voto na 
assembleia geral.  
§9° Na realização de assembleias de núcleo no formato semipresencial ou digital, será 
disponibili zado canal de interação com a cooperativa.  
  Regulamento – Pertencer  
 
 Classificação da Informação – [Classificação]  Página 5 de 10 
Classificação da informação: Uso Interno  Art. 7º  Além das especificidades descritas nos artigos 5º e 6º, as reuniões e 
assembleias de núcleos são os espaços reconhecidos de participação qualificada dos 
associados com perguntas, manifestações e contribu ições estratégicas, bem como de 
aprendizado, formação da identidade cooperativista e de pertencimento.  
Parágrafo único. As ações estruturadas ao longo do exercício serão consideradas 
parte integrante do movimento assemblear anual quando devidamente registr adas as 
presenças na ferramenta do Programa Pertencer, e suas atividades e resultados 
constarem em ata para o respectivo tratamento.  
 
CAPÍTULO IV  
 
DO COORDENADOR DE NÚCLEO  
 
Art. 8º  O coordenador de núcleo é o associado pessoa física eleito em assembleia de 
núcleo, encarregado de promover diálogo sobre a gestão e o desenvolvimento da 
cooperativa e representar os associados nas assembleias gerais, quando a 
cooperativa adotar esta moda lidade.  
 
Art. 9º  Para se candidatar e exercer as atividades de coordenador de núcleo, o 
pretendente deverá:  
I - ter certificação no Programa Crescer;  
II - fazer uso de, pelo menos, 4 (quatro) soluções financeiras da cooperativa;  
III - não exercer cargo ou função político -partidária quando de sua eleição, ou durante 
o exercício do mandato, observado o disposto no Estatuto Social da cooperativa;  
IV - não responder, por pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, 
emissão de cheques sem fun dos, inadimplemento de obrigações e outras ocorrências 
ou circunstâncias análogas, além de não ter registro negativo em quaisquer bancos 
de dados, externo ou da própria cooperativa, bem como tiver promovido ou estar 
promovendo, como parte ou procurador, me dida judicial contra a própria cooperativa 
ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi;  
V - não ser empregado da cooperativa ou ter sido demitido da cooperativa por justa 
causa; e   Regulamento – Pertencer  
 
 Classificação da Informação – [Classificação]  Página 6 de 10 
Classificação da informação: Uso Interno  VI - não ser ex -conselheiro ou ex -diretor que esteja submetido à invest igação interna 
para apurar violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou 
que, pelas mesmas razões, tenha sido destituído ou renunciado ao cargo para o qual 
foi eleito.  
 
Art. 10.  Considerar -se-ão atribuições do coordenador de núcleo:  
I – quando convidado pelo Conselho de Administração, participar de atividades 
sugeridas pelas agências e envolver -se com os projetos sociais da cooperativa;  
II - participar das reuniões dos coordenadores de núcleo, das reuniões do núcleo e 
assembleia de núc leos;  
III - participar das assembleias gerais da cooperativa, na forma definida neste 
Regulamento;  
IV - participar, quando convidado pelo Presidente ou Conselheiro de Administração, 
de eventos de interesse da cooperativa.; e  
V - participar das formações de  coordenadores na cooperativa, disseminando o 
cooperativismo.  
Parágrafo único. Não poderão ser fornecidos pela cooperativa dados dos associados 
para o coordenador de núcleo, em razão do sigilo de informações.  
 
Art. 11.  Além dos assuntos previstos nos incis os do art. 5º deste Regulamento, serão 
objeto de discussão em reunião dos coordenadores de núcleo:  
I - preparação das assembleias de núcleo que antecedem as assembleias gerais;  
II - questões relacionadas ao desenvolvimento da cooperativa;  
III - análise da situação econômico -financeira da cooperativa;  
IV - outros de interesse da administração da cooperativa.  
 
CAPÍTULO V  
 
DO PROCESSO DE ELEIÇÃO DOS COORDENADORES DE NÚCLEO  
 
Art. 12.  A eleição dos coordenadores de núcleo ocorrerá em assembleia de núcleo 
em tempo hábil antes da assembleia geral da cooperativa, devendo o candidato  Regulamento – Pertencer  
 
 Classificação da Informação – [Classificação]  Página 7 de 10 
Classificação da informação: Uso Interno  realizar a inscrição, em formulário próprio fornecido pela cooperativa, no prazo 
estabelecido na convocação  da assembleia de núcleo.  
Parágrafo único. A cooperativa deverá certificar o atendimento dos requisitos exigidos 
para a função e comunicar o candidato.  
 
Art. 13.  O mandato dos coordenadores de núcleo observará o prazo disposto no 
Estatuto Social da coopera tiva. 
 
Art. 14.  A eleição será realizada por votação aberta ou secreta, por definição do 
Conselho de Administração da cooperativa.  
 
Art. 15.  Serão considerados eleitos coordenadores de núcleo:  
I - o associado mais votado e o segundo mais votado pelo núcleo  serão 
respectivamente considerados coordenador efetivo e coordenador suplente, e assim 
sucessivamente conforme existir maior número de suplentes;  
II - os associados com maior número de votos, quando apresentados como candidatos 
conjuntamente, efetivo e su plente (s), indicada a ordem de suplência;  
III - os associados apresentados como únicos candidatos, efetivo e suplente (s), 
aclamados pela Assembleia de Núcleo.  
§ 1º Em qualquer das hipóteses dos incisos I e II deste artigo, deverá ser registrada 
na ata de  eleição a ordem de suplência.  
§ 2º Em caso de empate na votação, o associado que exercerá as funções de 
coordenador de núcleo efetivo será o associado com mais tempo de associação na 
cooperativa, valendo a mesma regra para os suplentes.  
 
Art. 16.  A posse dos coordenadores de núcleo ocorrerá automaticamente após a 
divulgação do resultado da eleição.  
 
Art. 17.  Ocorrendo a vacância do coordenador de núcleo efetivo, assumirá a função 
o primeiro suplente. Em não havendo suplentes para assumir, os associados do 
núcleo elegerão novos coordenadores de núcleo na forma deste Regulamento, efetivo 
e suplente (s), para cumprirem o restante do mandato.   Regulamento – Pertencer  
 
 Classificação da Informação – [Classificação]  Página 8 de 10 
Classificação da informação: Uso Interno  § 1º Constituem hipóteses de vacância dos coordenadores de núcleo:  
I - a perda da qualidade de associado;  
II - o não com parecimento, sem justificativa, à assembleia geral da cooperativa, a 
critério do Conselho de Administração;  
III - a morte, a renúncia e a destituição;  
IV - motivos de saúde, quando estes impossibilitarem a participação ativa do 
coordenador em suas atribuiç ões; 
V - como parte ou procurador, promover medida judicial contra a própria cooperativa 
ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi, salvo aquelas que visem resguardar 
o exercício do próprio mandato;  
VI - não mais reunir as condições para a função de coordenador de núcleo, na forma 
deste Regulamento;  
VII - ser eleito membro do Conselho de Administração ou Conselho Fiscal da 
cooperativa, ou ainda, diretor;  
VIII - exercer cargo nos órgãos sociais em cooperativa de crédito diversa do Sicredi;  
IX – a transferência do coordenador, por qualquer hipótese, para outro núcleo; e  
X - tornar -se empregado de outra cooperativa da Sicredi ou instituição financeira.  
§ 2º Na hipótese de o coordenador de núcleo ser indicado como candidato a cargo 
político -partidário, deverá apresentar pedido de renúncia em até 48h (quarenta oito 
horas) após a data da convenção do partido em que for confirmada a indicação, sob 
pena de vacância do cargo. Para efeitos deste Regulamento, entende -se por cargo 
político -partidário o di sposto no Estatuto Social da cooperativa.  
§ 3º A destituição do coordenador de núcleo ocorrerá por deliberação dos associados 
em assembleia de núcleo. As demais hipóteses de vacância devem ser registradas 
em ata do Conselho de Administração.  
 
CAPÍTULO VI  
 
DA REPRESENTATIVIDADE DOS COORDENADORES DE NÚCLEO  
  Regulamento – Pertencer  
 
 Classificação da Informação – [Classificação]  Página 9 de 10 
Classificação da informação: Uso Interno  Art. 18.  Os coordenadores de núcleo efetivos representam os associados nas 
assembleias gerais da cooperativa e, na impossibilidade de comparecimento desses, 
os seus suplentes.  
§ 1º Sempre que o coordenador  de núcleo efetivo estiver presente à assembleia geral, 
o (s) seu (s) suplente (s) não terá (ão) direito a voto.  
§ 2º Assim que tiver conhecimento da impossibilidade de comparecer à assembleia 
geral ou necessitar se ausentar quando essa já tiver iniciado, o coordenador de núcleo 
efetivo deverá comunicar o fato ao seu suplente e, também, ao Presidente do 
Conselho de Administração ou ao Presidente da Assembleia para a sua substituição.  
§ 3º Na impossibilidade de participação do coordenador de núcleo, efetivo e suplente 
(s), à assembleia geral, o Presidente da assembleia solicitará ao secretário ou a outro 
associado, o qual ficará na condição de representante para o ato, que apresente o 
voto, lendo o resultado da votação do respectivo núcleo, a fim de ser compu tado na 
assembleia geral, restritivamente àquelas matérias que foram previamente apreciadas 
na Assembleia de Núcleo.  
§ 4º Conforme a sistemática prevista no § 2º do art. 16 do Estatuto Social da 
cooperativa, o voto do coordenador de núcleo estará vinculado  às decisões do núcleo 
que representa, as quais deverão estar devidamente registradas em ata da 
assembleia de núcleo.  
§ 5º A ausência do coordenador na assembleia geral será informada pela cooperativa 
ao respectivo núcleo na primeira assembleia de núcleo q ue se realizar.  
 
CAPÍTULO VII  
 
DISPOSIÇÕES FINAIS  
 
Art. 19.  O coordenador de núcleo não receberá qualquer tipo de remuneração, 
excetuado o ressarcimento das suas despesas pelo exercício da função, que deverá 
ser deliberado pelo Conselho de Administração da  cooperativa.  
 
Art. 20.  As reuniões e assembleias de núcleo realizadas pela cooperativa devem ser 
registradas, com antecedência, na ferramenta de gestão do Programa Pertencer.   Regulamento – Pertencer  
 
 Classificação da Informação – [Classificação]  Página 10 de 10 
Classificação da informação: Uso Interno   
Art. 21.  A cooperativa em início de atividade ou recém -integrada ao Sistema 
ingressará neste Programa Pertencer após avaliação e recomendação da cooperativa 
central a que estiver filiada.  
 
Este Regulamento Pertencer foi aprovado em Assembleia Geral  da Sicredi V ale do 
São Francisco  realizada no di a 25.04.2023 . 
 
 
 
 