 
   SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  
  Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira  
 66083 -340 - Belém /PA 
sicredi.com.br  
Classificação da informação: Uso Interno   
REGULAMENTO PERTENCER  
CAPÍTULO I  
DISPOSIÇÕES GERAIS  
Art. 1º  Este Regulamento disciplina os procedimentos que regem o Programa Sicredi Pertencer, com 
o objetivo de aprimorar o processo de gestão e desenvolvimento das cooperativas singulares de 
crédito integrantes do Sicredi - Sistema de Crédito Cooperativo, doravan te designadas simplesmente 
“cooperativas” ou “c ooperativa”.  
Parágrafo único.  Além do disposto no caput, o Programa també m objetiva instrumentalizar as 
cooperativas de modo a ampliar a participação dos associados nos assuntos relacionados à gestão e 
ao dese nvolvimento destas, por meio de núcleos.  
Art. 2º  O Programa é liderado pelo Presidente do Conselho de Administração, com o apoi o do Diretor 
Executivo de cada c ooperativa do Sicredi.  
Art. 3º  As disposições contidas neste Regulamento relativamente à represen tação dos associados nas 
assembleias gerais entram em vigor , quando for o caso,  após a a dequação do estatuto social da 
cooperativa, contemplando essa forma de participação, nos termos da regulament ação em vigor, e 
aplicam -se às c ooperativas com mais de 3.000 (t rês mil) associados.  
§ 1º Às c ooperativas que atendem segmentos e/ou categorias específicas fica facultativa a adoção 
dessa forma de participação dos associados desde que tenha o número mínimo de associados previsto 
no caput.  
§ 2º Para fins da legi slação em vigor, o Delegado receberá a denominação de coordenador de núcleo 
neste Regulamento.  
 
CAPÍTULO II  
DAS REUNIÕES E ASSEMBLEIAS DE NÚCLEO  
Art. 4º  Considera -se reunião o encontro realizado  de forma presencial, semipresencial ou digital  com 
os associa dos ou com os coordenadores para dialogar a respeito de assuntos de interesse específico 
do quadro social, do núcleo ou aqueles definidos pel o Conselho de Administração da cooperativa.  
Parágrafo único.   As reuniões serão organizadas e realizadas com o prévio conhecimento do Conselho 
de Administração.   
   SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  
  Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira  
 66083 -340 - Belém /PA 
sicredi.com.br  
Classificação da informação: Uso Interno  Art. 5º  Considera -se assembleia de núcleo o evento realizado com os associados com o intuito de 
deliberar sobre:  
I - a eleição e a destituição do coordenador de núcleo, efetivo e suplentes;  
II - os assuntos da assembleia geral da c ooperativa, definindo o voto do coordenador, nos termos do § 
4º do art. 16 do Estatuto Social.  
§ 1º A convocação das assembleias de núcleo, contendo data, hora, local e/ou forma da sua realização 
e assuntos a serem deliberados, será feita nos canais usuais de comunicação da cooperativa com os 
associados, preferencialmente com antecedência mínima de 10 (dez) dias.  
§ 2º A convocação será, via de regra, realizada pelo Presidente do C onselho de Administração.  
§ 3º Na hipótese de a convocação da assembleia geral ser realizada pelo Conselho de Administração, 
pelo Conselho Fiscal, ou após solicitação não atendida no prazo de 5 (cinco) dias, por 1/5 (um quinto) 
dos associados em pleno gozo  de seus direitos sociais, automaticamente deverão ser convocadas as 
assembleias de núcleo.  
§ 4º Ocorrendo o previsto no parágrafo anterior, pelo menos 3 (três) conselheiros ou associados 
devem assinar a convocação.  
§ 5º O núcleo poderá convocar assembleia  de núcleo para destituir ou eleger o seu coordenador de 
núcleo . 
§ 6º A assembleia de núcleo , independente da forma de realização, será considerada válida quando, 
ao término, tiver contado com a presença  de, no mínimo 10 (dez) associados  por núcleo . 
§ 7º Em não havendo a presença mínima de 10 (dez) associados por núcleo, deverá haver nova 
convocação na forma do § 1º deste artigo. Se não houver tempo hábil para a sua convocação, o voto 
do núcleo não será considerado na assembleia geral.  
§ 8º A participaçã o dos associados na assembleia de núcleo será definida pelo Conselho de 
Administração, que poderá optar entre as formas presencial , semipresencial  ou digital , sem prejuízo 
do registro de suas manifestações no exercício de voto.  
§9º Os assuntos das assemble ias de núcleo serão considerados aprovados por maioria dos presentes.  
§10. Em caso de empate na votação do núcleo, o coordenador do núcleo votará para desempatá -la. 
§11. Na hipótese de ausência dos coordenadores de núcleo efetivo e suplente(s), será ela considerada 
não aprovada.   
   SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  
  Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira  
 66083 -340 - Belém /PA 
sicredi.com.br  
Classificação da informação: Uso Interno  §12. No caso de empate na votação de chapas para o Conselho de Administração ou para o Conselho 
Fiscal, se ausentes os coordenadores de núcleo efetivo e suplente(s), será considerada vencedora 
aquela cujo conjunto dos candidatos a presentar maior tempo médio de associação à cooperativa.  
§13. Na realização de assembleias de núcleo no formato semipresencial ou digital, será disponibilizado 
canal de interação com a cooperativa.  
Art. 6º Além das especificidades descritas nos artigos 4º  e 5º, as reuniões de núcleos e assembleias de 
núcleos são os espaço s reconhecido s de participação qualificada dos associados com perguntas, 
manifestações e contribuições estratégicas , bem como de aprendizado, formação da identidade 
cooperativista e de per tencimento.  
Parágrafo único.  As ações estruturadas ao longo do exercício serão consideradas parte integrante do 
movimento assemblear anual quando devidamente registradas as presenças na ferramenta do 
Programa P ertencer, e suas atividades e resultados constarem em ata para o respectivo tra tamento.  
 
CAPÍTULO III  
DOS ASSOCIADOS  
Art. 7º São direitos dos associados, além dos p revistos no Estatuto Social da c ooperativa:  
I - votar e ser votado para coordenador de núcleo;  
II - propor ao coordenador de núcleo quai squer assuntos de interesse da c ooperativa para serem 
explanados em reuniões .; 
III - Discutir e votar os assuntos objeto da assembleia de núcleo.  
Art. 8º São atitudes esperadas dos associados:  
I - conhecer e p raticar o cooperativismo;  
II - indicar novos associados;  
III - levar sugestões à apreciação do núcleo para o aprimoramento das operações, dos serviços, do 
atendimento, das instalações, entre outros;  
IV - colocar -se à disposição como candidato a coordenador de núcleo.  
 
  
   SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  
  Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira  
 66083 -340 - Belém /PA 
sicredi.com.br  
Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO IV  
DOS NÚCLEOS  
Art. 9º Considera -se núcleo o agrupamento de associados da c ooperativa, atendendo às seguintes 
premissas:  
I - a cooperativa definirá o número de associados por núcleo, observado o limite de núcleos 
estabelecido no Estatuto Social, por meio de registro em ata de reunião do Conselho de Administração. 
O número de associados por núcleo não poderá ser menor do que 150 (cento e cinquenta) nem maior 
do que 3.000  (três mil ); 
II - após esta definição, o número de associados agrupados nos núcleos não poderá exceder a variação 
de 50% (cinquenta por cento) para mais ou para menos;  
III - a cooperativa deverá ter, no mínimo, 11 (onze) núcleos de associados, observando a fixação da 
quantidade sempre em número  ímpar;  
IV - para garantir o direito a voto dos associados de agência recém -inaugurada ou daquelas que não 
tenham atingido o número definido no inciso I deste artigo pelo Conselho de Administração, caberá a 
este a definição da forma de participação destes associados nos núcleos;  
V - cada núcleo terá um coordenador de núcleo efetivo e pelo menos 1 (um) suplente no momento da 
eleição, podendo a quantidade de suplentes ser fixadas pelo Conselho de Administração;  
VI - o agrupamento em núcleos deverá observar o melhor atendimento do associado, respeitados os 
critérios de nucleação definidos pelo Conselho de Administração;  
VII - a cooperativa definirá o número de núcleos que podem ser agrupados em uma mesma assembleia 
de núcleo, desde que garanta a devida acomodação dos associados.  
§ 1º Quando a quantidade de associados do núcleo exceder a variação de 50% (cinquenta por cento) 
de associad os, para mais ou para menos, a c ooperativa deverá redefinir o número de associados 
estabelecido no inciso I deste artigo.  
§ 2º Qua ndo a quantidade de núcleos na c ooperativa exceder o número definido no Estatuto Social, a 
cooperativa deverá promover a alteração deste.  
§ 3º Quando o Conselho de Administração deliberar pela r edução no número de núcleos da 
cooperativa, haverá a perda automática do mandato dos coordenadores do núcleo extinto.  
  
   SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  
  Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira  
 66083 -340 - Belém /PA 
sicredi.com.br  
Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO V  
DO COORDENADOR DE NÚCLEO  
Art. 10. O coordenador de núcleo é o associado pessoa física eleito em assembleia de núcleo, 
encarregado de promover diálogo sobre a  gestão e o desenvolvimento da cooperativa e representar 
os associados nas assembleias  gerais, quando a c ooperativa adotar esta modalidade.  
Art. 1 1. Para se candidatar e exercer as atividades de coordenador de núcleo, o pretendente deverá:  
I - ter certific ação no Programa Crescer;  
II - fazer uso de, pelo menos, 4 (quatro ) soluções financeiras da cooperativa;  
III - não exercer cargo ou função político -partidária quando de sua eleição, ou durante o exercício do 
mandato, observado o disposto no Estatuto Social  da cooperativa;  
IV - não responder, por pendências relativas a protesto de títulos, cobranças judiciais, emissão de 
cheques sem fundos, inadimplemento de obrigações e outras ocorrências ou circunstâncias análogas, 
além de não ter registro negativo em quaisquer bancos d e dados, externo ou da própria c ooperativa , 
bem como  tiver promovido ou estar promovendo, como parte ou procurador, medida judicial contra 
a própria cooperativa ou qualquer outra entidade integrante do Sicredi ; 
V - não ser empregado da c ooperativa  ou ter sido demitido da cooperativa por justa causa; e  
VI - não ser ex -conselheiro ou ex -diretor que esteja submetido a investigação interna para apurar 
violações às normas legais ou sistêmicas no curso de seu mandato ou que, pelas mesmas razões , tenha 
sido destituído ou renunciado ao cargo para o qual foi eleito.  
Art. 1 2. Considerar -se-ão atribuições do coordenador de núcleo:  
I – quando convidado pelo Conselho de Administração, participar de atividades sugeridas  pelas 
agências e envolver -se com os projetos sociais da cooperativa ; 
II - participar das reuniões dos coordenadores de núcleo, das reuniões do núcleo e assembleia de 
núcleos;  
III - participar das assembleias gerais da cooperativa, na forma definida neste Regulamento;  
IV - participar, quando convidado pelo Presidente ou Conselheiro de Administraç ão, de eventos de 
interesse da c ooperativa .; e 
V - participar das formações de coordenadores na cooperativa, disseminando o cooperativismo.   
   SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  
  Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira  
 66083 -340 - Belém /PA 
sicredi.com.br  
Classificação da informação: Uso Interno  Parágrafo único. Não poderão ser fornecidos pela cooperativa dados dos associados para o 
coordenador de núcleo, em razão do sigilo de informações.  
Art. 1 3. Além dos assuntos previstos nos incisos do art. 4º deste Regulamento, serão objeto de 
discussão em reunião dos coordenadores de núcleo:  
I - preparação das assembleias de núcleo que antecedem as assembleias gerais;  
II - questões rela cionadas ao desenvolvimento da c ooperativa;  
III - análise da situação econômico -financeira  da cooperativa ; 
IV - outros de  interesse da administração da c ooperativa.  
 
CAPÍTULO VI  
DO PROCESSO DE ELEIÇÃO DOS COORDENADORES DE NÚCLEO  
Art. 1 4. A eleição dos coordenadores de núcleo ocorrerá em assembleia de núcleo em tempo hábi l 
antes da assembleia geral da cooperativa, devendo o candidato realizar a inscrição, em formulário 
próprio fornecido p ela c ooperativa,  no prazo estabelecido na convocação da assembleia de núcleo.  
Parágrafo único.  A cooperativa deverá certificar o atendimento dos requisitos exigidos para a função 
e comunicar o candidato.  
Art. 1 5. O mandato dos coordenadores de núcleo observará o prazo disposto no Estatuto Social da 
cooperativa.  
Art. 1 6. A eleição será realizada por votação aberta ou secreta, por definição d o Conselho de 
Administração da cooperativa.  
Art. 1 7. Serão considerados eleitos coordenadores de núcleo:  
I - o associado mais votado e o segundo mais votado pelo núcleo serão respectiv amente considerados 
coordenador efetivo e coordenador suplente, e assim sucessivamente conforme existir maior número 
de suplentes;  
II - os associados com maior número de votos, quando apresentados como candidatos conju ntamente 
(efetivo e suplente (s)), ind icada a ordem de suplência;  
III - os associados apresentados como  únicos  candidatos (efetivo e suplente (s)), aclamados pela 
Assembleia de Núcleo.   
   SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  
  Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira  
 66083 -340 - Belém /PA 
sicredi.com.br  
Classificação da informação: Uso Interno  § 1º Em qualquer das hipóteses dos incisos I e II deste artigo, deverá ser registrada na ata de eleição a 
ordem de suplência.  
§ 2º Em caso de empate na votação, o associado que exercerá as funções de coordenador de núcleo 
efetivo será o associado c om mais tempo de associação na c ooperativa, valendo a mesma regra para 
os suplentes.  
Art. 1 8. A posse dos coordenadores de núcleo ocorrerá automaticamente após a divulgação do 
resultado da eleição.  
Art. 1 9. Ocorrendo a vacância do coordenador de núcleo efetivo, assumirá a função o primeiro 
suplente. Em não havendo suplentes para assumir, os associados do núcleo elegerão novos 
coordenadores de núcleo na forma deste Regulamento , efetivo e suplente (s), para cumprirem o 
restante do mandato.  
§ 1º Const ituem hipóteses de vacância dos coordenadores de núcleo:  
I - a perda da qualidade de associado;  
II - o não comparecimento, sem justificativa , à assembleia geral da c ooperativa , a critério do Conselho 
de Administração ; 
III - a morte, a renúncia e a destitui ção; 
IV - motivos de saúde, quando estes impossibilitarem a participação ativa do coordenador em suas 
atribuições;  
V - como parte ou procurador, promover medida judicial contra a própria cooperativa ou qualquer 
outra entidade integrante do Sicredi, salvo a quelas que visem resguardar o exercício do próprio 
mandato;  
VI - não mais reunir as condições para a função de coordenador de núcleo, na forma deste 
Regulamento;  
VII - ser eleito membro do Conselho de Admin istração ou Conselho Fiscal da c ooperativa, ou ainda, 
diretor;  
VIII - exercer na a ssembleia geral  voto divergente daquele definido pelo núcleo;  
IX - exercer cargo nos órgãos sociais em cooperativa de crédito diversa do Sicredi;  
X - transferência do coordenador, por qualquer hipótese, par a outro núcleo ; e 
XI - tornar -se empregado de outra instituição financeira.   
   SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  
  Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira  
 66083 -340 - Belém /PA 
sicredi.com.br  
Classificação da informação: Uso Interno  § 2º Na hipótese de o coordenador de núcleo ser indicado como candidato a cargo político -partidário, 
deverá apresentar pedido de renúncia em até 48h (quarenta oito horas) após a data da convenção do 
partido em que for confirmada a indicação ou 48h (quarenta e oito horas) após ter assumido um d os 
cargos acima referidos, sob pena de vacância do cargo. Para efeitos deste Regulamento, entende -se 
por cargo político -partidário o disposto no Estatuto Social da c ooperativa.  
§ 3º A destituição do coordenador de núcleo ocorrerá por deliberação dos associ ados em assembleia 
de núcleo. As demais hipóteses de vacância devem ser registradas em ata do Conselho de 
Administração.  
 
CAPÍTULO VII  
DA REPRESENTATIVIDADE DOS COORDENADORES DE NÚCLEO  
Art. 20. Os coordenadores de núcleo efetivos serão convocados para representar os associ ados nas 
assembleias gerais da c ooperativa e, na impossibilidade de comparecimento desses, os seus suplentes.  
§ 1º Sempre que o coordenador de núcleo efetivo estiver presente à assembleia geral, o (s) seu (s) 
suplente (s) não terá (ão)  direito a voto.  
§ 2º Assim que tiver conhecimento da impossibilidade de comparecer à assembleia geral ou necessitar 
se ausentar quando essa já tiver iniciado , o coordenador de núcleo efetivo deverá comunicar o fato ao 
seu suplente e , também , à cooperativa , para a sua substituição.  
§ 3º Na impossibilidade de participação  do coordenador de núcleo, efetivo e suplente (s), à assembleia 
geral, o Presidente da assembleia solicitará ao secretário ou a outro associado, o qual ficará na 
condição de representante pa ra o ato, que apresente o voto, lendo o resultado da votação do 
respectivo núcleo, a fim de ser computado na assembleia geral, restritivamente àquelas matérias que 
foram previamente apreciadas na Assembleia de Núcleo.  
§ 4º Conforme a sistemática prevista no § 4º do  art. 16 do Estatuto Social da c ooperativa, o voto do 
coordenador de núcleo estará vinculado às decisões do núcleo que representa, as quais deverão estar 
devidamente registradas  em ata da assembleia de núcleo.  
§ 5º A ausência do coordena dor na assembleia geral será informada pela cooperativa ao respectivo 
núcleo na primeira assembleia de núcleo que se realizar.  
 
  
   SICREDI NORTE COOPERATIVA DE CRÉDITO  
  Tv. Humaitá, 1001 (entre Marquês e Pedro Miranda)  - Pedreira  
 66083 -340 - Belém /PA 
sicredi.com.br  
Classificação da informação: Uso Interno  CAPÍTULO VIII  
DISPOSIÇÕES FINAIS  
Art. 2 1. O coordenador de núcleo não receberá qualquer tipo de contrap artida financeira, excetuado 
o ressarcimento das suas despesas pelo exercício da função, que deverá ser deliberado pelo Conselho 
de Administração da cooperativa.  
Art. 2 2. As reuniões e assembleias de núcleo realizadas pela cooperativa devem ser registradas , com 
antecedência, na ferramenta de gestão do Programa Pertencer.  
Art. 2 3. A cooperativa em início de atividade ou recém -integrada ao Sistema ingressará neste 
Programa após avaliação e recomendação da cooperativa central a que estiver filiada.  
 
Este Regulamento Pertencer  foi aprovado em Assembleia Geral realizada no dia 06/04/2022 . 
 
 
 
 
 
 