Assembleia
digital:
tutorial
de acessoParticipar  da assembleia digital  é muito fácil:  
basta seguir  este tutorial.Antes da gente c omeç ar, uma dic a: 
o pr ocesso é mais simples se o seu 
cadastr o estiver  atualiz ado junto ao 
Sicredi. Se você mudou de telef one ou 
e-mail  recentemente, primeir o atualiz e 
seu c adastr o usando nossos c anais de 
atendimento ou entr e em c ontato c om 
a sua agência.
E então, está pr onto par a ser  
protagonista da sua r egião ? 
Vamos começ ar!
Digite em seu navegador  o endereç o: 
sicredi.c om.br /assembleiasClique no bo tão 
“Acessar  assembl eias” , 
no c anto superior  direito ou
nos links ao longo da página.
Agor a é o momento de fazer o seu 
cadastr o. Se esta é a sua primeir a vez 
acessando a plataf orma Assembleias,  
clique em “Quero me c adastr ar”.Já tenho cadastroDigite seu CPF  no 
campo superior . 
E, logo abaix o, esc olha 
identiﬁc ar-se c om seu 
e-mail  ou telef one celular .
Clique no bo tão 
“Cadastr ar-se ”. Você vai r eceber  um c ódigo token 
no e-mail  ou no c elular  cadastr ado; 
use esse númer o par a validar  
seu c adastr o.
Clique no bo tão 
“Conﬁrmar  cadastro ”. 
Agor a que voc ê validou 
seu tok en, é hor a de 
escolher  uma senha. 
Para mais segur ança, 
sua senha dever á ter 8 
caracter es, c ontendo 
letras (maiúsculas e 
minúsculas ) e númer os.Depois de digitar  a senha 
no c ampo superior ,
conﬁrme-a no c ampo 
logo abaix o e clique 
em “C oncluir” .
Caso seu telefone 
ou e-mail  não estejam 
atualiz ados no  
cadastro do Sicredi,  
será nec essário
conﬁrmar  algumas 
informaç ões antes de 
escolher  uma senha.  
São três per guntas simples.
Após a c onﬁrmaç ão, 
cadastre sua senha
e clique em “C oncluir” .
E pronto! Agor a voc ê  
já está c adastr ado  
e pode ac essar  sua
assembl eia.Faça login na 
plataf orma usando o 
númer o do seu CPF  e 
digitando a senha 
que voc ê criou.
Caso tenha se esquecido da sua senha,
clique em esqueci minha senha e siga 
o processo para cadastrá-la novamente.
Agora, além do telefone
e e-mail, você pode solicitar
o token pelo aplicativo mobile
do Sicredi se possuir. Para isso
basta selecionar a opção de
"Notiﬁcação via push" que
aparecerá na tela do seu celular,
o nº do código para inserir
na plataforma. A partir daí,
é só criar a senha.  Agor a voc ê vê as 
assembl eias da 
sua c ooper ativa.
Conﬁr a a data e o 
horário do evento
e participe!
 Tá na mão decidir e transformar.
Obrigado por  fazer parte das Assembl eias 2023.