 
 
1 
 COOPERATIVA DE CRÉDITO, POUPANÇA E INVESTIMENTO SUL 
RIOGRANDENSE  – SICREDI UNIÃO METROPOLITANA RS  
 
CNPJ: 92.796.564/0001 -09  
NIRE Nº: 43400001603  
ENDEREÇO: Avenida Alberto Bins, nº 600, 4º andar, Bairro Cen tro Histórico, Porto 
Alegre, RS,  CEP: 90030 -140  
TELEFONE: (51) 3358  8200  
 
 
ATA SUMÁRIA DE ASSEMBL EIA GERAL  EXTRAORDINÁRIA E  ORDINÁRIA  - DE 
DELEGADOS  
 
 
I. DATA, HORA, LOCAL:  28 de abril de 2020 , às 17h (dezessete  horas ), realizada na 
modalida de digital  (virtual) , transmi tida d a sede da Cooperativa locali zada  Av. 
Alberto Bins , n.º 600, 4º andar,  Bairro  Centro  Histórico  na cidade de  Porto  Alegre - 
RS, aos delegados por videoconferência , utilizando a plataforma Microsoft Teams , 
acessa da pelo link enviado , com a m anifestação e voto dos delegados registrados na 
Asse mbleia digital , mediante atuação remota por áudio , vídeo  e chat de conver sa, 
cuja gravação integral do ato está armazenada na sede da Cooperativa .  
A realização da Assembl eia em formato digital ( virtual ) deu-se em face d a 
recomendação  do Ministério da Saúde e demais autoridades competentes para e vitar 
aglomerações, garantindo  a segurança e saúde de nossos associados e 
colaboradores, modalidade essa amparada em orientação do BACEN por meio do 
Ofício 5312/20 20-BCB/SECRE/DIORF e pela MPV 931/2020, que i nseriu o art. 43 -A 
na Lei 5764/71 , bem como na Instrução Normativa DREI n.º 79, de 14 de abril de 
2020 . 
 
II. PRES ENÇAS:  Certifica -se que estiveram  presentes 75 de legados  representando 
os seus respectivos nú cleos  e mais 100 delegados  na suplência , cone ctados 
digitalmente  na plataforma Microsoft T eams , confor me gravação  eletrônic a 
arma zenada  na sede da Cooperativa , cujas presenças foram registradas na Lista de 
Prese nça das Assembleia Gera l, realizando -se a Assemblei a em 3ª convocação, com 
a presença de 75 delegados aptos a votar . 
 
TOTAL DE DELEGA DOS  DA COOPERAT IVA: 75 (setenta e cin co). 
 
III. CO NVOCAÇÃO : A Assembl eia foi convocad a na forma do que dispõem os artigos 
38, §§ 1º  e  2º da Lei nº. 5.764/71,  e 14, § 2º  do Estatuto Social . 
 
DATA DA PU BLICAÇ ÃO: dia 17 de abril de 2020  JORNAL:  Jornal do Com ércio , 
página 1, Segundo Caderno.  
 
IV. COMPOS IÇÃO DA MESA:  
Presi dente, Sr. Ronaldo Netto Sielichow;  
Vice-Presidente e Secretário dos Trabalhos, Sr.  Alcides Brugnera . 
 
ABERTURA DOS TRABALHO S:  
 
2 
 O Presidente , Sr. Ronaldo Netto Sielichow , ao abrir os trabalhos  come ntou os 
motivos p ara   realização d esta Assemblei a digital , como  sendo um a medid a possíve l 
e legal, tendo lastro no art igo 43 -A da Lei 5 .764/71, visto a impossibilidade de 
aglomeração de pes soas em razão da pandem ia de Covid-19. Menciono u que o 
dispositivo legal citad o permite aos  associados particip arem e votar em a distância . 
Esclareceu , ainda, a forma de participação e votação dos delegados nesta 
Assembleia , os quais poderão se manifestar sempre que quiserem , assim com o 
exercere m o voto pelo chat  ou por áudio /vídeo  nesta ferramenta .  
Após esclar eciment os relacionados ao format o de realização d esta Assembleia , 
passou a apresentar as matérias da o rdem do dia  para discuss ão e delibera ção. 
 
V. DELIBERAÇÕES :  
 
EM REGI ME DE A SSEMBL EIA GER AL EX TRAORDINÁRIA  
 
1. Refor ma e cons olidação do Est atuto Social da Coo perativa, na sua versão 
integral.  
O Presidente , Sr. Ronaldo Nett o Sielich ow, inicialmente, trazendo o assunto à 
discussão, apre sentou a proposta de estatuto social na íntegra , contempl ando amp la 
reforma para ajustá -lo confo rme o padrão  de minuta sistêmica do Sicredi, já aprovado 
pelo Banco Central do Brasil.  
Em seguida , apresen tou todos os artigos da proposta de estatuto social, 
esclarecendo que a maioria das alterações  consis tem apenas  em ajuste de redação 
visando fac ilitar o entendime nto dos dispositivos e supressão de dispositi vos que não 
faziam mais sentido.  
Dentre  as mudan ças propostas, apresentou as alterações na redação do objeto 
social : “Art. 3º  A Coo perativa tem co mo objeto soc ial: I - praticar as operações 
próprias de co operativ as de crédito, inclusive financ iamento ha bitacional, de acordo 
com a legisl ação e r egulament ação  vigentes ; II - propiciar aos seus associados, 
inclusive mediante convênio com entidade pública ou privada,  nos ter mos d a 
regulamentação vig ente, o aces so a pro dutos de seguros , planos de pre vidência, 
consórcios, emissão e a dquir ência de cartõ es e outr os m eios de pagamento, 
compensação de cheques e outros  papéis , crédito com recursos  oficiais  ou 
repassados por outras instituições financeiras, câmbio, poup ança, fu ndos e clubes de  
investimento, e qualquer  outro produto e serviç o fin anceir o e não financeir o, não 
vedado pela legislação vigente;  III - desenvolv er e im plementar programas 
educacionai s, de pesquisa, de ensino e  de desenvolvimento insti tucional, de ntre 
outros, que tenham como objeto a p rática do cooperativismo, do empr eendedorism o, 
da ci dadania, do d esenvolvimento sustentável e de outros valores uni versais . 
Parágrafo único. Em todos os aspectos de suas at ividades  serão rigorosamente 
obse rvados os pr incípios  da neutralidade  política e ind iscriminaç ão religiosa, racial e 
social. ”. Destacou outras al terações como as melhorias na composição e condições 
de admissão de associados, sendo que o ar t. 5º t erá a segu inte red ação: “Art. 5º 
Podem ser associ ados da Coopera tiva as pessoas que concordem com este Est atuto 
Social, preencham a s condições aqu i estabel ecidas e sejam: I - pessoas físicas que 
residam ou exe rçam atividade na área de ação da Cooper ativa; II - pesso as jurídicas 
estabelecidas na áre a de a ção da Cooperat iva, inclusive seus administradores e 
sócios; III - pessoas físicas  que tenham vín culo com a cooperativa ou com algum de 
seus associados, indepen dentemente do local onde residam ou exer çam ati vidade; IV  
- outra s pessoas jurídicas que t enham vínculo com a c ooperativa ou com algum de  
 
3 
 seus associados , independentemente do lo cal onde esteja m estabel ecidas; V - pais, 
cônjuge ou companheiro (a), viúvo (a ), filho (a), dependente legal de associ ado ou 
pensionist a de ass ociado falecido, independ enteme nte do local on de residam ou 
exerçam atividade; VI – pess oas físicas e jurídicas q ue residam ou e stejam 
estabelecidas dentro da área de atuação da Central Sicre di Sul/Sudeste, excluídos, 
para esta hip ótese, os municíp ios que estejam na área de ação d e coop erativas 
filiadas à outra Central. § 1º O número de assoc iados, salvo impossibilid ade técnica 
de atendimen to, é ilimitado quanto ao máximo, não podendo ser infe rior a 20 (vinte). 
§ 2º Para adquirir a qualida de de asso ciado, o  (a) interessado (a) deve rá pro por a sua 
admis são, integralizar o número de quotas -parte s mínimas previstas no §2 º do art. 12 
e aceitar o s direitos e obrigações decorrentes deste Estatuto. § 3º Não serão 
admitidos no quadro social da Coop erativa e nem nele poderão permanecer, além  
das h ipóteses previs tas na legislação: I - aquele que possa ex ercer concorrência com 
a Cooperativa; II  - aquele  que exercer atividades que contrariem os objetivos da  
Cooperativa ou que com eles colidam; II I - aquele que te nha perdido o vínculo de 
emprego com a Cooperativa por  justa causa; IV - aquele que deixar de ef etuar 
pagamento de obriga ções assumidas junto à C ooperativa por mais de 180 (cento e 
oitenta) dias; V - aquele que causar prejuízos de qualquer  nature za à Coope rativa o u 
ao Sicredi; VI - aquele  que d eixar de operar  com a Cooperativa, ou por meio dela, por 
mais de 180 (cento e oitenta)  dias; VII - aquele que reali zar movim entação de valores 
incompatível com sua capacidade fin anceira ou atividades declaradas, quand o 
eviden ciado; VIII - aque le que prestar informaçõe s inconsistentes, ou inverídicas, 
inclusive por meio de documen to público ou particular,  ou omitir info rmações 
cadastrais e/ou outras que poderiam alterar as condiçõe s de associação; IX - aquele 
que movime ntar val ores oriundos  de atividades consideradas ir regulares ou ilícitas, 
nos termos da legislação em vigor; X - aquele que infringir obrig ações contratua is de 
produtos e/ou serviços contratados no Sicredi; XI - aquel e que possuir informaç ões 
cadastrais ir regulare s ou desatual izada s. § 4º Para fins do disp osto nos incisos III e IV 
do art. 5º, consideram -se vínculos as  relações contratuais, so cietárias, trab alhistas,  
institucionais, associativas e de parentesco .”. Na se quência, apresentou as  
alterações nos d ireitos e deveres dos  asso ciados; as alterações nas  formas de 
desligamento de associados; aprimoramento do texto r elativo ao pedido de 
reingresso de assoc iado que solicitou demissão e previsão de possibilidade de 
reingresso de associados e liminados e exclu ídos; ap rimoramento d e red ação nas 
condições de ret irada parcial de capital social, bem como ajuste para reforçar que, 
em caso de desligame nto de associad o do quad ro social, sendo feita a compensação 
de eventuais dívi das com as quotas, res tando saldo deved or, o as sociado conti nua 
responsável pela dívida. D estacou, ainda, a inclusão de previsão de que os valores 
devido s por associados que não cumpriram as ob rigações assumidas com a 
Cooperativa também podem ser compensad os com as sobras e jur os ao capital; a 
alteraçã o nas disposi ções gerais da Assembleia Gera l com a previsão expressa de 
que as assembleias poderão ser rea lizadas também de forma r emota. Apresent ou a 
alteração da sistemática de deliberação na Assembleia Gera l, sendo que o art. 13  
terá a seguinte redação:  “Art. 13. A assem bleia geral é o órgão sup remo da 
Cooper ativa e,  dentro dos limite s da le i e de ste Estatu to, tomará toda e qualquer 
decisão de i nteresse d a Sociedade, sendo que as deliberações vinculam to dos, ainda 
que ause ntes ou  discordantes . § 1º A pr estação de con tas d o encerramento do 
exercíc io, a destinaç ão dos r esultados e a elei ção de compon entes dos conselhos de 
admin istração e fiscal , quando forem  assuntos  da ordem do dia da assembleia geral , 
devem ser previa mente apreciados em assemb leias de nú cleos, que pod erão ser  
 
4 
 presenciais e/ou à di stância, por m eios fís icos e/ou eletrôni cos. § 2º As demais 
matérias o bjeto da or dem do dia da assembl eia geral poderão ser deliberadas 
diretamente em Assembleias  de Delegados , exce to decisão em contrá rio do 
Cons elho de Admini straç ão. § 3º Quando as matéri as forem delib eradas s omen te em 
Assemble ia de D elegad os, a coop erativa dará poste rior conhecimento  aos 
associado s. § 4º A coordenação das assembleias de núcleo se rá do Preside nte do  
Conselho de Adminis tração da C ooperativa, ou  pelo Vice-Presidente, ou, ain da, na 
impossi bilidade  destes, por quem aquele indica r.”. 
Escla receu quanto ao aprimoramento de redação  referent e a convocação da 
Assembleia Geral; destacou a previsã o de que as assinatura s das presenças n a 
Assemb leia Geral po derão  ser de forma eletrônica;  a inclusão de previsão para 
permitir que a ele ição de coordena dores de núcleo também ocorra à distânci a; 
também  comentou sobre a exclusão da obrigatoriedade de delib erar os honorários da 
Diretoria Executi va na As sembleia Gera l. Além disso, destacou a simp lificação do 
capítulo “Do Processo Eleitoral”, visto que as regras estão previstas em normativo 
próprio . Em segu ida, discutiu -se acerca da adequação da redação relati va a 
composição  do Con selho de Administ ração, d os requisitos  para ocupação de cargo e 
suas  atribuições . Dentre os debates, com ênfase, também, para a  alteração nas 
atribuições da Diretoria Exec utiva; al teração de requisito para ocupação de cargo no 
Conselh o Fiscal , informou sob re a alteração da  periodi cidade de rea lização das 
reuniões ordinária s do Conselho Fiscal; destacou acerca da previsão de que as 
reuniões dos Conselhos e da Diretor ia poder ão ser pr esenciais e/ou à distância, por 
meios físicos e/ou ele trônicos. Em seguida, apresentou a prop osta de criação do  
Fundo de Desenvolvimento Social , sendo destinado a promover ações sociais não 
abrangidas pelo FATES, com percentual de 3% de acordo co m regulam ento próprio.  
Comentou acerca da previsão de que a coo perativa possui legiti midade extraordin ária 
autônoma concorr ente para agir como substituta  processual em defesa dos direitos 
coletivos de seus associados , cujo d ispositivo terá a seguinte redaç ão: “Art. 52. A 
cooperativa possui legitimidade extraordinária autônoma concorrente p ara agir como 
substituta processual em  defesa dos direitos coletivos  de seus associados quando a 
causa de pedir versar sobre atos d e intere sse direto dos associados que te nham 
relação com as operações de mercado da cooperativa, median te autorização 
manifes tada individualme nte pelo  associado ou  por meio de assembleia geral que 
delibere sobre a propositura da medida judicial.” , e finali zou esclarecendo que as 
demais alteraçõe s visam m elhorias de redação . 
Colocada a matéria em votação , a minuta de Estatuto Soc ial apresentada f oi 
aprov ada na íntegr a pel a unanimidade  dos delegad os presentes, passando a fazer 
parte integra nte da presente ata , como anexo . 
 
2. Homologaçã o do Regimento Inter no do Sicredi, do Código Eleitoral , do 
Regulamento do Programa Pertencer  e do Regulamento  do Fundo  de 
Desenvolvimen to So cial.  
 
O Presidente, Sr . Ronaldo Netto Sielichow , apresentou à Asse mbleia a nova proposta 
de Regimento Inte rno do Sicredi – RIS, aplicá vel às cooperativas singulares de 
crédito integr antes d o Sistema Sicredi, o q ual estabelece co ndutas e  sanções 
aplicávei s aos membros estatutári os, sendo que as alterações versam, 
especial mente, sobre a necessidade de adotar a m arca Sicredi em conformidade  com 
os normativos e nos limites da licença de u so; a p revisão de que a coope rativa  
 
5 
 poderá rea lizar ca ptações locai s ou interfinanceiras entre c oope rativas do Sistemas; o 
aprimoramento de texto que trata das deliberações sistêmi cas do Colégio de 
Diretores Executivos – CDE; as deliberações sobre matérias  sistêm icas deverão 
obedecer as regras estabel ecidas p elos órgãos r egula dores; ainda, sobre, as nova s 
infrações de natureza grave e gravíssi ma, bem como as novas penalidades, dentr e 
outras alterações, todas c onsolidadas no normativo.  
Na sequência, apresentou a proposta de alteração do  Código Elei toral, que 
estabel ece as regras sistêmicas  do processo de eleição para o Conselho de 
Administração e Conselho Fiscal das coope rativas singulares do Sicred i. As principais 
mudanças consistem em aprimoram ento da s regras que tratam da Comissão 
Eleitoral, quan to aos requisitos para sua composição ; possibi lidade  de que a 
Comissão Eleitoral aplique penalidades à(s) Ch apa(s) e de cida sobre eventuais 
impugnações à inscriçã o desta(s) 10  dias antes da primeira Assem bleia d e Núcleo; 
ainda poderá, por uma ú nica vez, determinar a substituição de candi dato(s) que nã o 
preencha(m) os requisitos correspondente; novo regramento ac erca po ssibilidade de 
recomposição da(s) chapa(s) homo logada(s) apó s div ulgação da nominata fina l. 
Estabelece, ainda, critério de desemp ate nas votações de chapas para os Conselhos  
de Administra ção e Fiscal. Além disso, introduz regra que possibilita à Com issão 
Eleitoral solicitar auxílio técnico de áreas da Cooperativa; bem c omo, aprimoramentos 
das regras de inscrição de chapa e das regra s qu e tratam da homologação das 
inscrições; foram incluída s as práticas vedadas e as possíveis sanções no Código, 
ficand o garan tido direito de defesa da chapa; ainda, o novo código estabe lece que a 
Comissão Eleitoral  poderá  prever, em ata, outras práticas veda das e penalidades, 
dentro outras alteraç ões, todas con solidadas no C ódigo Eleitoral.  
Explicou, ainda, a proposta de alteraç ão do Regulamento Pertencer da Cooperativa, 
o qual disciplin a os procedimentos que regem o Progr ama Pertencer do Sicredi, com 
o objetivo de descentralizar e ampliar os debat es sobre os ru mos da socieda de. 
Dentre as mudanças, o Presidente apresentou a possi bilidade de realização da 
Assembleia de Núcleo à distância, sendo  necessário número mínim o de 10  votos por 
núcleo para que a Asse mble ia de Núcleo neste formato seja consider ada válida. 
Esclareceu que a s propostas alternativas apresentadas durante a realiza ção de uma 
Assembleia num determinado núcleo se rão levadas p ara o s próximos núcleos se sa ir 
venc edora daquele núcleo que propôs; informou que o número mínimo de núcleos na 
cooperativa red uz de 20 para 11, observando a fixação da quantidade ímpar; 
exclusão da e xigência de número mínimo de núcleo por uni dade de atend iment o; 
deixa de ter número m áximo d e núcleos reunidos em uma mesma A ssem bleia; 
alterações nos requisitos para ca ndidatura à fu nção de Coorde nador de Núcleo. 
Apresentou, ainda, as alteraçõe s no pr oces so de eleição dos Coordenadores de 
Núcleo, sendo que a p artir de agora há necessidade  de ins crição prévia em até 2 dias 
antes  da Assembleia do respectivo Núcleo; introdu ção de regra n a qual a Coope rativa 
deverá certificar o atendimento dos requi sitos e xigidos para a função e comunicar o 
candidato; previsão da v acânc ia da função do Coordena dor se este transferido para 
outro núcle o; excluída a possibilidade de o Coordenador  ter acesso às  informações 
para contato dos associados; fica instituído que o Coord enad or desempata votações 
do núcleo, sendo que na ausência d este e do suplente na Assembl eia de Núcleo será 
realizada uma nova vo tação. Caso mantido o empate, considera -se não aprovada a 
matéria. Desta cou, também, sobre a nova regra para apresentaçã o do vo to do núcleo 
na Assembleia de Delegados quando ausentes o Co orden ador efetivo e o suplent e, 
dentro outras alterações consolidadas  no instrumento.   
 
6 
 Apresentou , ainda, a  propos ta de Homologa ção do Regulam ento do Fundo de 
Desenv olvimento  Social, tendo em vis ta a aprovação  da constit uição do Fundo d e 
Desenvolvimento Soc ial, no art. 44,  IV do esta tuto soc ial, que prevê a destinação de 
3% (três por cent o) das sobras apuradas ao fina l de cada exer cício ao  referido fundo . 
Apresent ou à Assemble ia o Regulam ento que es tabelece a forma de dis ponibilização 
e gestã o dos recursos d esse  fundo . Salientou que o Fundo Social tem como objetivo 
prom over ações sociais de interesse coletivo  (dentre aquelas não abr angidas pelo 
FATES) contrib uindo para o desenv olvim ento so cial das co muni dades na  área de  
ação da Cooperativ a, ta is como, projeto s vol tados a educação, saúde,  cultura, 
espor tes, meio ambie nte, segurança, sustenta bilidade, entre outros .  Os Re cursos 
não uti lizados no pr óprio ano permanecem  disponíveis para utiliza ção no ano 
segu inte.  
 
Na sequência, prestados os devidos esclareciment os, a s referidas propostas de  
normat ivos foram homologa das na íntegra , po r unanimidade  dos delegados 
presentes, a plicando -se do ravante aos as sociados, conselheiros de administração e 
fiscais, memb ros da Diretoria Executiva e empregados da Coop erativa. Os 
normat ivos contendo as alteraç ões con solidadas passam a fazer parte in tegrante da 
presente ata, como anexo, e estã o à disposição  dos associado s e interessados na 
sede da Cooperativa.  
 
 
EM REGIME DE  ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA  
 
1. Presta ção de co ntas relativa s ao exercício encerrado em  31 de  dezembro de  
2019 . 
 
O Presidente , Sr. Ronaldo Netto Sielichow , fez um breve rel ato das ações e dos 
número s do Sicredi em nível nacional, destacando o número de associados, pontos 
de atendimento, operações de crédi to e volume  de recursos.   
Apres entou ainda, os números da Cooperativ a trazendo a evolução em relação ao 
ano anterior, apre sentou as açõe s desenvolvidas durante o ano de 201 9, com 
destaque a inaug uração de cinco  novas Unidades d e Atendime nto Hípica, Marecha l 
Rondon,  Carlos Gomes , Morada do V ale e Menino Deus , além da  reinauguração da 
Unidade de Ate ndimento  Lomba do Pinhe iro. A implantação d o Programa  Aprendiz 
do Campo, bem como a implementação do Programa Cooperativas Escol ares nos 
munic ípios de Porto Alegre e Gravata í. 
O Presidente  aprese ntou o Balanço Patrimonial e o demon strativo de  resultados do 
ano de 2019 . 
Após, o Sr. Alcides Brugnera , Vice-Presidente e Secretário dos Trabalhos , leu o 
parec er da auditoria independente expedido pela ERN ST & YOUNG Au ditores 
Independentes S.S., e o parec er do Conselho Fiscal da Cooperati va, favorávei s a 
aprovação do Balanço Patr imonial, da De monstração de S obras ou Perdas , das 
Notas Explicativas e demais docume ntos comprobatórios do semestre/exercício 
financeiro encerr ado e m 31/12/201 9.  
Após a apr esentaç ão, e não havendo dúvidas a assemble ia, por una nimidade  dos 
delegados presentes , decidiu s obre a aprovaçã o do relatóri o da gestão, balanço dos 
dois semestres do  correspondente exer cício, demonstrativo das s obras  ou perd as, 
parecer da auditoria e par ecer do  Conselho Fiscal . 
  
 
7 
 2. Destinação  das sobras . 
 
O Presidente , Sr. Ronaldo Netto Sielichow , informou que a Coop erativa re gistrou 
resultado positivo no valor de  R$ 27.075.248,56  (vinte e sete m ilhõe s, setenta e cinco 
mil, duze ntos e quarenta e oi to reais e cinque nta e seis cent avos ), seguidas das 
destinaçõ es legais, quais sejam: R$ 2.553.507,80  (dois milhões , quinhe ntos e 
cinquen ta e três  mil, quinhentos e  sete reais e oitenta centavos ) para pagamento de 
juros sobr e o cap ital e R$ 2.107.536,31  (dois milhões , cento  e sete mil, quinhentos e 
trinta e s eis reais e trint a e um centa vos) para o fundo de rese rva referente a  
recuperaç ão de prejuízo .  
Informou ainda, que d as sobras remanescentes no valor de R$ 22.414.204, 45 (vinte  e 
dois milhões, q uatrocent os e quato rze mil , duzen tos e quatro reais e quarenta  e cinco 
centavos ), serão realizadas  as seguintes des tinações estatutár ias, quais sejam :  
R$ 1.120.710,22  (um milh ão, cento e vinte mil , setecentos e dez reais e v inte e d ois 
centavos ) para o FATES ; R$ 14.569.232,90 (quatorze milhõ es, quinhentos  e 
sessen ta e nov e mil, duzen tos e trinta e dois reais  e noventa  centavos ) para o fundo 
de reserva ; e R$ 2.689.704,53  (dois milhões, seiscent os e oitenta  e nove mil, 
setecentos  e quatro rea is e cin quenta e três c entav os) será destin ado para 
cumprime nto de encargo s em razão  de recursos recebidos do Sicredi Fundos 
Garant idores – SFG.  
 
2.1 Destinação das  sobras a projetos sociais  
 
O Sr. Gerson Luis Kunkel , Diretor Executivo da Cooperativa,  informou que a  
Cooperativa poss ui um grande com promi sso com as co munid ades e  para forta lecer 
açõe s desenvolv idas por ent idades da noss a região, a Cooperativa propõe des tinar 
parte da s so bras à projeto s socia is na s comun idades d a área de atuação da  
Cooper ativa.  Foi apresentada aos associados as propost as de destina ção aos 
projetos sociais am parados pe lo regulame nto e specífico apro vado pe lo Conselho de 
Administração.  Findo o prazo de  aplicação dos recurso s, conform e previsto no 
regulamento próprio e specífico, os valores não utilizados por projetos aprova dos 
terão sua destinaçã o para utilização  no próxim o exercício . 
PRO POSTA 01 : 3% d as sob ras remanescentes , no valor de R$ 672.426,13 
(seiscen tos e setenta  e dois mil, quatro centos  e vinte e seis reais  e treze centavos) 
PROPOSTA 02 : 4% das sob ras remanescente s, no valor d e R$  896.568,18 
(oitocentos  e noventa  e seis mil, qui nhentos e sessenta e oito reais e dezoito 
centavos ) 
PROPOSTA 03 : nenh uma das propost as. 
 
Posto em votação, por maio ria de votos dos delegados , sendo 44 (quarenta e quatro ) 
votos a favor  da P ROPOSTA 01, 31 (trinta e um ) votos a fav or da PROP OSTA 02, 
nenhum  voto a favor  da PROPO STA 03 e nenhum  abstenção , portant o, aprovaram a 
PROPOSTA 01. 
 
 
2.2 Critério de destinação das sobra s 
 
Em seguid a, foi apre sentada aos asso ciados o critéri o para destina ção d as sobra s 
remanescentes que somam a distribui r aos associados  R$ 3.362. 130,67  (três 
milhões, trez entos  e sessenta e dois mil, cento e trinta rea is e se ssenta e se te  
 
8 
 centavos ),  já dedu zida os recurso s destinado a projetos sociais, sendo  que as sobra s 
remanescentes , devem ser c reditadas aos associados , proporcionalme nte às 
operações p or eles real izada s no exercício de 20 19, considerando os seguintes 
critérios:  saldo médio anual em Conta Corrente (Depósito à  vista) 20%; saldo médio 
anual em Investimen tos (Deposito a  Prazo, Fundo s e LCA) 25%; saldo méd io anual 
em Inves timento (Poupança)  15%; saldo médio  anual em Recei tas d e Créd ito 20%; e, 
saldo médio anual em Receita s de Serviços 20%.  
 
Após a apresentação, e não havendo dúvidas a assembleia , por unanimid ade dos 
deleg ados presentes , decidiu sob re a aprov ação do critério  apresentado.  
 
2.3 Formato de  destinação das sobra s 
 
Em segu ida, foi apre sentada  aos delegados  as proposta s das forma s de de stinação  
das sobras a distribuir aos associados, devendo ser credi tadas da segu inte forma:  
PROPOSTA  01: As sobras re manescentes, dev em ser transformadas em 100% 
quotas -partes de capital d os ass ociados.  
PRO POSTA  02: As sobras remanescentes, devem ser transf ormadas em 50% 
quota s-partes de capital dos associados e 50% em co nta corrente.  
PROP OSTA 03: As sobras rem anescentes , devem ser tran sformadas em 100% em 
conta corrente.  
 
Posto em v otação,  por maioria de vo tos dos delegados , sendo 40 (quarenta ) votos a 
favor  da PROPOSTA 01, 15 (quinze ) votos a favor da PROPOSTA 02, 19 (dezenove) 
votos  a favor da PROPOSTA 03 , 01 (uma) abstenção , portan to, aprovaram a 
PROPOSTA  01.  
 
3. Outros assunto s de interesse do quadro s ocial ( caráter não deliber atório).  
Sem mais, o Presidente , sr. Ronal do Netto Sielichow , agradece u a presença de todos 
e enc errou a Assembleia.  
 
VI. DECLARAÇ ÃO: 
O Presidente da Assembleia  e o Sec retário dos Tr abalhos, declaram  que a presente 
Assembleia digital  atende  todos os  requisitos para a sua realização, especialmente os 
previs tos na Instrução No rmativa DREI n.º 79, de 14 de abr il de 2020.  
Declaram, ainda , que a  presente ata foi elabo rada em documento físico , lavrado no 
livro de ata s. 
Por fim, certificam a  presença dos se guintes delegados:  
 
1  Ademar Antonio Wendling  
2  Adilso Collioni Ribeiro  
3  Airton Cardoso Doria  
4  Airton Favarim  
5  Aleksandra Bec  Da Silva  
6  Alex Sandro Alve s De Oli veira  
7  Alfredo Ronaldo Lindemann  
8  Aline Colombo  
9  Anderson Aguiar Rodrigues   
 
9 
 10  Andre dos Santos Ribas  
11  Angelica Santos Batista Boy  
12  Antonio Carlos Correa Pascoal  
13  Antonio Carlos Gomes  
14  Antonio  Raupp  
15  Arcione Piva  
16  Aurea Ca rdoso  
17  Barbara Cristina Santos de Castro Fortes  
18  Breno Sarmento Dutra  
19  Bruno Oliveira de Castro  
20  Camila Luconi Viana  
21  Camila Vargas Canabarro  
22  Cariana De Fraga Porto  
23  Carla Cristina Miranda Xavier  
24  Carla Katsurayama  
25  Carlos Alberto Lanfredi  
26  Carlos Alexandre Tanski  
27  Carlos Leonardo Vargas de Carvalho  
28  Carlos Odone Batista  
29  Carlos Reichert  
30  Carmen Teresa Umpierre Munhoz  
31  Cesar Antonio Herrmann  
32  Cesar Augusto  Maia  
33  Cesar Valmor Aguiar  
34  Cinthia Barz M de Almeida  
35  Claudio Dartora  
36  Claus Reuwsaat  
37  Cleber Rodrigues Soares  
38  Cleber Silveira Pedroso  
39  Clecio Leite de Oliveira  
40  Cristina Marteletti  
41  Dalvi Luiz Scheid  
42  Deivid Ileck i Forgiarini  
43  Delmar Barbo za Ribei ro 
44  Denério Rosales Neumann  
45  Denis Figueiredo Fernandes  
46  Diego Silveira de Azevedo  
47  Dione de Oliveira  
48  Dirceu Fernando da Silveira  
49  Dyana Regina Fett Caruso  
50  Eder Geraldo Cardoso  
51  Eder L uiz Lazzarotto  
52  Edimilson Barcelos  Vilanova  
53  Eduardo Lopez Meza   
 
10 
 54  Eliseu Pellenz  
55  Enis Rey Gil Jr.  
56  Eraldo de Lima Scandolara  
57  Evandro Jacó Kotz  
58  Evandro Souza da Rocha  
59  Fabiano Propp da Silva  
60  Fabio Avila da Silva  
61  Fábio da Silva Almada  
62  Fabio Maggen ti Rivaldo  
63  Felipe Gallina  
64  Felipe Guilherme Cristiano Neto  
65  Felipe Lira Rocha  
66  Felipe Moura de Sá  
67  Felipe Pithan  
68  Fernando Gorelik  
69  Fernando Silva de Paula  
70  Flavio Lucio Oliveira Rolim  
71  Flavio Rodolfo Mentz  
72  Francis co Luiz de Oliveira  
73  Fulvius Robert Liedtke  
74  Gabriel Simas Da Silva Bussmann  
75  Gelso Mello Bretos  
76  Gelson Luis Olle De Azevedo  
77  Giana Pretto  
78  Gil Schere  
79  Gilson Santos Salazar  
80  Gustavo Cr uz da Silveira  
81  Helio Anto nio Jard im da Rocha  
82  Huli Marcos Zang  
83  Iara Mignon  
84  Itamar Medina Carraro  
85  Ivano Casagrande  
86  Jair Barcellos de Oliveira  
87  Jair Ruppenthal Meinen  
88  Jairton Nunes Viera  
89  Jayme Augusto Pegorini Junio r 
90  Jeferson Luis Schroeder  Machado  
91  João Antonio Lara De Moraes  
92  Joao de Oliveira Justo  
93  João Kellermann  
94  Joao Pedro Nunes De Abreu  
95  Jordani Daitx da Silveira  
96  Jorge Luiz Avila De Barros  
97  Jorge Luiz Fernandes de Azevedo   
 
11 
 98  Jorge Souza Da Cruz  
99  José  Antonio  Dornelles Terra Lopes  
100  Jose Milton Silveira Pires  
101  José Nivaldo Brissuella Brum  
102  Jose Renato Rocha Schmidt  
103  Josué da Silva Lopes  
104  Juan Jose Engelman Szercsenyi  
105  Juliana Bergamaschi Bresci ani 
106  Katia Maria L uisa Sztudent Mendoza  
107  Luis Fernando da Costa Souza  
108  Luis Fernando Forte Abati  
109  Luis Tadeu Belloni  
110  Luiz Alberto Neto Sampaio  
111  Luiz Antonio Bertoletti  
112  Luiz Fernando Salazar Saut  
113  Luiz Henrique Hart mann  
114  Luiz Roberto De Oli veira Ju nior 
115  Magaly Caldeira Azambuja  
116  Maicol Muneroli  
117  Maicon Tuchtenhagen Ferreira  
118  Marcelo Benedetti  
119  Marcelo Kornst  
120  Marcelo Rosa Assumpção  
121  Marcio Machado Morais  
122  Marco Andrei Kich alowski  
123  Marco Antonio Fr ancesco Barthel Ronconi  
124  Marco Antonio Vieira Machado  
125  Marcos Antonio De Almeida Souza  
126  Marcos Rizzon  
127  Maria Francisca Reis  
128  Maria Luisa Dimer  
129  Maria Regina Ronchetti  
130  Mariana Zaniol  
131  Mario Volnei Dos Santos  
132  Marlon Pin to da Silva  
133  Marta Madalena Peixoto  
134  Mauricio Antunes dos Santos  
135  Mauricio Folli Conceição  
136  Michele Correa Modelski  
137  Nelson Robert Schonardie  
138  Neri Vieira da Costa  
139  Newton Zanino  
140  Núbia Bissolotti  
141  Olmir o Perott i  
 
12 
 142  Patricia Germann de Oliveira  
143  Paulo Gilberto Green  
144  Paulo Roberto Fernandes Carvalho  
145  Paulo Sergio Nickel Gonzaga  
146  Pedro Roberto Dosso  
147  Renata Kerkhoff  
148  Renato Silveira Zorzin  
149  Renato Soares  
150  Reunaldo  Maldane r 
151  Ricardo Leite De Souza  
152  Ricardo Lermen  
153  Ricardo Rodrigues Silva  
154  Roberto Afonso Alles  
155  Roberto Barbosa dos Santos  
156  Roberto Schwatzhaup Kellermann  
157  Rogério Luis Stello  
158  Ronald Silva Gusmão  
159  Rudi Jones Antunes  
160  Salete Teresinha Panato  
161  Sandro Setter Rodrigues  
162  Sergio Boniatti  
163  Sergio Lutz  
164  Silvio Luiz Garcias  
165  Solon Da Costa Souza  
166  Tarcisio Jose Minetto  
167  Theo Bastos Barcellos  
168  Thiele Konig Choynowski  
169  Tiberio Tor res Almeida  
170  Valderi Silva da Silva  
171  Vanessa Dos Santos Antunes  
172  Virgínia de Moraes Knobeloch  
173  William Stigger Henkel  
174  Wilson Cipriano  
175  Zuleidi Schuh  
 
VII. ASSINATURAS NO LIVRO DE ATAS:  
Preside nte, Sr.  Ronaldo Netto S ielichow ; 
Vice-Presidente, Sr. Alcides Brugne ra;  
 
Comissão design ada: 
Carmen Teresa Umpierre Munhoz  
Giana Pretto  
Jair Ruppent hal Meinen  
Katia Maria L uisa Sztud ent Mendoza  
Luiz Fernando Salazar Saut   
 
13 
 VIII. ENCERRA MENTO:  
DECLAR AMOS PARA OS DEV IDOS FINS Q UE A PRESENTE ATA É CÓPIA FIEL E 
AUTÊNTICA DA QUE SE ENCONTRA LAVRADA NO LIVRO DE FOLHAS SOLTAS , 
FOLHA S 128 A 1 40, DE ASSEMBL EIAS GERAIS DA  COOPERATIV A DE CRÉDITO, 
POUPANÇA E INVESTIMENTO S UL RIOGRANDENSE – SICREDI UNIÃO 
METROPOL ITANA RS  
 
 
 
Porto Alegre  - RS, 28 de abril  de 20 20. 
 
 
 
 
 
Gerson  Luis Kunkel  Jadir Paulo Carlotto  
 
Diretor Executivo  Diretor de Operações  
 