  Classificação da informação: Uso Irrestrito  COOPERATIVA DE CRÉDITO , POUPANÇA E INVESTIMENTO DE LAJEADO  - SICREDI INTE GRAÇÃO  RS/MG     CNPJ n.º  91.159.764/0001 -80    EDITAL DE CONVOCAÇÃO     ASSEMBLE IA GERAL EXTRAORDINÁRIA E ORDINÁRIA     O Presidente da Cooperativa de Crédito , Poupança e Investiment o de Lajead o - Sicredi  INTE GRAÇÃO RS/MG , no uso das atribuições que lhe confere o artigo 14  do Estatuto Social,  convoca os senhores delegados  de núcleo eleitos nas respectivas Assembleias , que nesta data  somam 68 (sessenta e oito), para se reunirem em ASS EMBLE IA GERA L EXTRAORDINÁRIA E  ORDINÁRIA , a ser realizada no dia 01 de março  de 2023 , às 18 (dez oito) horas, n o Teatro Univates ,  Junto  ao Centro  Cultural Univates,  locali zado na Av. Avelin o Talini , n.º 171,  bairro Universitário ,  nesta cidad e, em prime ira convocação, c om a presença de 2/3 (dois terços ) dos delegados,  em  segunda convocação, às 19 (dez enove ) horas, com a presen ça da metade dos delegados  mais um,  e, em terceira e última convocação , às 20 (vinte ) horas, com a presença de no mínimo 10 (de z)  delegados, para d eliberarem sobre a seguinte     ORDEM DO DIA     EM REGIM E DE ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA     1. Reforma e consolidaçã o do E statuto Social da Cooperativa , na sua versão integral , com  destaque para os seguintes dis positivos:     a) Art. 2º, respecti vos parágrafos – alteração nas regras de desfiliação da Cooperativa e  renumeração dos parágrafos;     b) Art. 3º - alteração do objeto so cial pa ra incluir a  poss ibilida de de  disponibilizar produtos e  serviços  financeiros e não financ eiros permitidos ou não vedad os pela legislação vigente,  a  não associados , inclusive  serviços de pagamento nas modalidades de  credenciador e  iniciador de transa ção de pagamento ;    c) Art. 4º - inclusão do parágrafo único acerca da pre visão de participação societária em  outras entidades;     d) Art. 5º, respectivo s incisos – inclusão dos entes despersonalizados dentre as possibilidades  de associaçã o e ren umeração dos incisos;     e) Art. 5 º, § 3º, I – remissão de dispositivo e alteração da regra ac erca da vedação para  associação com quem exerce ativida de concorrente com a Cooperativ a;    f) Art. 11, § 1º - alteração de requisito estatutário de ingresso ou pe rmanênc ia de associado  no quadro soc ial da Co operativa;         Classificação da informação: Uso Irrestrito  g) Art. 12 , respectivos parágrafos  – previsão de que as quotas -partes  do capital são  impenhoráv eis; alteração de reg ra acerca do s crité rios de retirad a parcial de c apital so cial;  inclusão de regra acerca das destinações dos saldos de capital, de remuneração de capital  ou de sobras a pagar, bem como renumeração dos parágrafo s;    h) Arts. 13, 14, e 18, re spec tivos parágrafos e incisos – alteraç ão das regras de convocação e   do forma to de realização das Assembleias Gerais;     i) Art. 24  – novo inciso para incluir matéria de competência da Assembleia Geral Ordinária ;    j) Art. 27 caput , e r espectivos incisos e parágr afos – alteração das condições para  candidatura e exercício do cargo no Conselho de Admin istração; inclusão  do prazo para  efetivar a posse dos elei tos; e renumeração dos respectivos i ncisos e parágrafos;      k) Art. 28, § 3º - adequação do formato de realizaç ão das reuniões do Cons elho de  Administração ;     l) Art. 29, respectivos incisos  – inclusão de novas atribuições a o Conselho de Administra ção;  adequação de regra acerca da pa rticipação societária em outras entidades, bem como  renumer ação dos incisos;     m) Art. 32, §  4º - inclusão do pra zo para efetivar a posse  dos Diretores nomeados e  renumeração dos parágrafos;     n) Art. 33 – adequação de remissões mencionadas pelo artigo;     o) Art. 38,  caput  e parágrafos – alteração  da composição do Conselho Fi scal; exclusão d a  indicação  da ordem de suplência  na inscri ção de chapa ; inclusão do prazo para efetivar a  posse dos eleitos; exclusão de regra de renovação; e renume ração dos parágrafos;     p) Art. 39, § 4º - adequa ção do formato de realização das reuniões do Conselho Fiscal;      q) Art. 40 caput e § 1º - alteraçã o da regra relativa à substituição em caso de ausência  temporária  ou vacância  dos conselh eiros f iscais ;     r) Art. 42, capu t - fixação da data d o encerramento do exercício social;     s) Art. 44, II  e III – previsão de que o FATES poderá ser destinado  também à comun idade  situada na área de ação da Cooperativa; alteração da nomenclatura de “Fundo  Filantrópico” para “Fundo Social” e da destinação dos recursos deste Fundo;  e  renumer ação dos incisos;     t) Art. 54 – alteração na disposiç ão transitóri a;    u) Demais a lteraçõ es de d ispositivos visam melh orias de redação e/ou adequações das  remissões  de dispositi vos, visto as renumerações realizadas ;       Classificação da informação: Uso Irrestrito  EM REGIME DE ASSE MBLEIA G ERAL ORDINÁRIA     1. Prestação de contas relativas ao exercício e ncerrado em 31 de dezembro de 20 22,  compreende ndo:   a) relatório da gestão;   b) balanço dos dois  semestr es do correspondente exercício;   c) demonstrativo das sobras ;  d) parecer da a uditoria;  e) parecer do Conselho Fiscal .    2. Destinação das sobras .    3. Ratificação  da Norma de Remuneração dos membros Estatutários.      4. Ratificação  da Política de Sucess ão de Administradores.     5. Outros assuntos de interesse do quadro social  (caráter não deliberatório).         Lajeado/RS, 10 de fevere iro de 2023.             Adilson Carlos Metz   Presidente     OBS ERVAÇÕES :     1. A Assembleia  não se r ealizará na sede social por falta de acomodações.   2. As proposta s de Es tatuto Social , Norma de Remuneração dos membros Esta tutários e Política de  Suces são de Administ radores , encontra m-se à disposição na sede da Coope rativa.   