Relatório Anual Sicredi Integração RS/MG20202222 Relatório Anual Sicredi Integração RS/MG20202222 SUMÁRIOCom grande satisfação, lhe  apresentamos o nosso Relatório Anual  2022. Neste documento, buscamos  fazer um resumo das nossas principais  ações e resultados.  É nossa forma responsável e  transparente de agir, prestando contas  a todos os públicos de relacionamento.  O material possui informações sobre o  perﬁl, estratégias e governança, além de  abordar os impactos sociais. Tudo  sempre alinhado ao propósito de  construir juntos uma sociedade mais  próspera. Com depoimentos, fotos, mapas e  infográﬁcos, mostramos a nossa  atuação no Rio Grande do Sul  e em  Minas Gerais , destacando as novas  agências que comprovam a  assertividade dos investimentos na  expansão da cooperativa de crédito. Boa leitura! Relatório Anual 2022  |  03Prazer, somos a Sicredi Integração RS/MGConstituição  da primeira cooperativa  de crédito  da América Latina,  em Nova Petrópolis/RS,  atual Sicredi Pioneira RS.Sancionada a  Lei nº 5.764/71  que deﬁniu  o regime  jurídico das  sociedades  cooperativasConstituição  do Bansicredi,  primeiro banco cooperativo  privado do Brasil, responsável  por instituir autonomia  ﬁnanceira às cooperativas e  permitir acesso mais eﬁciente  ao mercado ﬁnanceiro e a  programas especiais de  ﬁnanciamento. Trajetória do Sistema Sicredi 04  |  Relatório Anual 2022OLÁ!Fazemos parte do sistema Sicredi... ... um modelo de organização econômica coletiva, sólida e permanente que já conta com mais de   6,4 milhões de associados em todos os estados do país.  Com uma abrangência nacional, compartilhamos todos os dias nosso jeito de “fazer juntos”,  promovendo o desenvolvimento ﬁnanceiro e social das pessoas e das comunidades onde atuamos. Quando há uma cooperativa de crédito no município, o crescimento é mútuo e os benefícios  compartilhados por todos: pessoas, economia e sociedade. A seguir apresentamos alguns impactos gerados pelo Sicredi. Fonte: Pesquisa FIPE/Sicredi, 2020.concedido por uma instituição ﬁnanceira cooperativaa mais na economiaMais de R$ 48 milhões injetados no mercadoincremento no PIB per capita mais empregos geradosaumento no número de  estabelecimentos comerciais Presença em 26 estados e no Distrito FederalSicredi torna-se  Membro do  Pacto  Global da ONU.Sicredi comemora  120 anos de  trajetória no  cooperativismo  de crédito. Relatório Anual 2022  |  05 ... Rafael Uhry  Gerente da Agência Lajeado/RS - Florestal Números do Sistema Sicredi no Brasil 2.4006,4 milhõesVamos te apresentar a nossa cooperativa, a Sicredi Integração RS/MG, e um pouco dessa história que completou 116 anos em 2022. Fundação Caixa Econômica e de  Empréstimo de  LageadoIngresso no Sistema SICREDI com a denominação de Cooperativa de Crédito Lajeado LTDA100 anos de história e mudança do nome para Cooperativa de Crédito de Lajeado: Sicredi Vale do Taquari - RSInauguração do Centro  Administrativo em Lajeado. Conquista da marca de 50 mil associadosInício da expansão  para  Minas Gerais, já com a nova denominação de Sicredi Integração RS/MGAlcance das marcas de 75 mil associados e R$ 4,4 bi em recursos administrados. Início das obras do Centro Administrativo em Conselheiro Lafaiete/MG2022 11 MUNICÍPIOS 09 MUNICÍPIOSAlguns momentos históricos da cooperativa local 06  |  Relatório Anual 2022Números da Sicredi Integração RS/MG (Dados de dez/2022) associadoscolaboradoresSobras totais Patrimônio líquidoRecursos totais agências369 + de 75 mil+ de R$ 4,4 bi + de R$ 320 mi+ de 74 miRelatório Anual 2022  |  07Relatório Anual Sicredi Integração RS/MG20202222 Roberta Salvini  Contadora, advogada e integrante do Conselho de Administração... Relatório Anual 2022  |  09 Graziela Reis Bogorni  |  Diretora Executiva  Luiz Mário Leite Berbigier  |  Vice-presidente  Adilson Metz  |  Presidente Com ou sem crise, a Sicredi Integração RS/MG está  junto do seu associado. Porque uma cooperativa não  olha para uma comunidade avaliando como pode  extrair lucro, e sim como gerar desenvolvimento. E aí temos essa situação: uma cooperativa é forte  quando a comunidade é forte. Não faz sentido se não  for assim. Bem como, também a sociedade precisa  estar abraçada à sua organização, para que ambos  possam crescer e gerar desenvolvimento”.Palavra do Conselho e da Diretoria As fotos desta página foram feitas no lançamento da pedra  fundamental da Sede Administrativa em Conselheiro Lafaiete/MGLiviane Bald  |  Diretora de Operações Foi um ano marcado pela abertura de agências,  ampliação e novidades como um veículo atuando  como agência itinerante. Seguimos com projetos  para mais inaugurações em MG e no RS olhando  com atenção para aquelas estruturas que  precisam de mais espaço físico, pensando  sempre em melhorar o atendimento e o  relacionamento com os associados. Estamos  avançados em nosso projeto de expansão,  inclusive superando expectativas de entrega e  viabilização ﬁnanceira. A Sicredi Integração RS/MG continua focada no  desenvolvimento do cooperativismo. E uma das  nossas iniciativas com ótimos resultados é o  intercâmbio entre associados do RS e MG,  promovendo viagens de mineiros e gaúchos para  conhecer a estrutura da cooperativa, cultura e  economia. Assim integramos cada vez mais os  dois estados, fortalecendo que somos uma única  cooperativa e temos o propósito de desenvolver  as duas comunidades em conjunto.  Queremos, cada vez mais, estar próximo do associado.  Chamamos isso de negócios com propósito. É um novo  trabalho que estamos desenvolvendo com os times para  irmos ao encontro do nosso público e saber, de fato, o que  ele precisa. É desaﬁador, mas a essência é estar ainda  mais próximo para fazer negócios. Não é deﬁnir o que a  cooperativa tem como objetivo, mas sim saber o que o  associado quer ou necessita e ser mais assertivo.Nossa estrutura de organização é ... COORDENADORES DE NÚCLEO São 195  representantes  eleitos pelos  associados. Eles  têm o papel de levar  os assuntos de  interesse e as  decisões de núcleo  para as assembleias  gerais da  cooperativa.... transparente e democrática. Temos um modelo de governança que gera segurança para os  associados, protagonistas na gestão e  atores ativos no processo de votação.  10  |  Relatório Anual 2022Soraide Graf Coordenadora de Núcleo Lajeado/RS... Parte dos Coordenadores de Núcleo da Cooperativa Vinculam-se às cooperativas  por meio do aporte de capital e  têm direito a voto por meio das  assembleias, com peso igual  independente do volume de  recursos aplicados. ASSOCIADOS Assembleia presencialDIRETORIA EXECUTIVA CONSELHO FISCAL CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃOÉ indicada pelo Conselho de Administração e  responsável pela gestão executiva do negócio.  É composta por uma diretora executiva –  Graziela Reis Bogorni; e uma diretora de  operações – Liviane Bald. GERÊNCIAS REGIONAIS DE DESENVOLVIMENTO A Sicredi Integração RS/MG tem dois Gerentes  Regionais de Desenvolvimento (GRDs). No RS o  responsável é Fabrício Diedrich e em MG Fabrício  Closs, os quais atuam com o objetivo de dar total  apoio e suporte aos gerentes das agências,  buscando o desenvolvimento dos negócios, a  solidez da cooperativa de crédito e a imagem da  instituição ﬁnanceira. Fiscaliza o cumprimento dos deveres  legais e estatutários da Administração.  Conselheiros Fiscais Efetivos Dani Jose Petry Ari Kunzel Luisiane Schardong Conselheiros Fiscais Suplentes Delmar Luis Bruxel Hedi Lied Gehl Geraldo Augusto de Oliveira Quites Responsável por ﬁxar a orientação geral, estratégica  e os objetivos da cooperativa para que suas ações  atendam aos interesses dos associados. Adilson Carlos Metz (presidente) Luiz Mário Leite Berbigier (vice-presidente) Delcio Dreissig Auri Schneider Juraci José Rodrigues Marcos Luis Gonzatti Paulo José da Costa Jeferson ThomasMarino da Costa Dilceu Pontin Evanir Diehl Roberta Salvini Katiane Luft Relatório Anual 2022  |  11Membros do Conselho Fiscal Membros do Conselho de AdministraçãoFabrício Marcelo Closs Fabrício Volnei Diedrich Graziela Reis Bogorni Liviane BaldE para isso tudo funcionar, precisamos de pessoas capacitadas... ... porque, como instituição ﬁnanceira  cooperativa, o Sicredi é feito de pessoas para  pessoas. E quando colocamos nossos  colaboradores no centro das decisões,  valorizando sua percepção, aprimorando sua experiência e construindo juntos um ambiente de  conﬁança, respeito, diversidade e inovação,  ampliamos o impacto positivo que geramos a  todos os associados. É o nosso círculo virtuoso,  dia a dia, acontecendo de dentro para fora.Fórum Integra RS/MG 2022 - evento com todos os colaboradores, em dezembro/2022 12  |  Relatório Anual 2022 Todos colaboradores da nossa regional recebem  treinamentos iniciais quando ingressam na equipe,  desde capacitações básicas para fortalecimento da  cultura cooperativista e conhecimento do Sistema  Sicredi, até atividades para o desenvolvimento da  sua função, aliadas às estratégias do sistema e com  foco no negócio.  Além disso, diversos momentos - presenciais e  online - são gerados ao longo do ano para capacitar,  integrar e atualizar os diferentes proﬁssionais que  atuam na cooperativa. Colaboradores em workshop para o desenvolvimento de sistemaSICREDI APRENDE O Sicredi Aprende é um ambiente virtual de  aprendizagem que tem por objetivo propiciar  o desenvolvimento proﬁssional e pessoal dos  colaboradores. Trata-se de uma ferramenta  intuitiva, interativa e 100% online que  intensiﬁca o aprendizado, além de incentivar  o protagonismo de cada um nesse processo.TREINAMENTO DE COLABORADORES Marianna  Vilhena Gerente Agência Cachoeira do Campo -  Ouro Preto/MG... TREINAMENTO DE  GOVERNANÇA CORPORATIVA Durante este ano, a governança da nossa cooperativa  passou por um intenso treinamento, baseado nos  fundamentos do Capitalismo Consciente e da Nova  Economia. Desenvolvido entre os meses de abril e  agosto, foi conduzido pelo cofundador do Movimento  Capitalismo Consciente, Thomas Eckschmidt. Os temas  abordados foram:  GPTWO Great Place to Work (GPTW) é uma  consultoria Global que apoia as  organizações a obter os melhores resultados  por meio de uma cultura de conﬁança, alto  desempenho e inovação.  Pelo segundo ano consecutivo, a Sicredi  Integração RS/MG foi certiﬁcada pela GPTW  como uma excelente empresa para se  trabalhar. A partir da pesquisa de clima, em que os  colaboradores contribuem com suas  percepções sobre como é trabalhar no  Sicredi, o resultado atingido (índice de  conﬁança) foi de 90%.Tendo entre nossas prioridades a potencialização  de inovações locais, em 19 de abril deste ano foi  lançado o programa interno InoveSi, que estimula a  capacidade inovadora e criativa dos colaboradores.  Neste canal é possível cadastrar ideias e sugestões  que visem a melhoria ou geração de valor às mais  diversas áreas da cooperativa. Lançamento do InoveSi aconteceu com eventos sincronizados no RS e em MG Conselheiros, diretoras e GRDs formados no treinamento Relatório Anual 2022  |  13 Governança Corporativa  e novas propostas; Tendências e  propósito evolutivo; Criação de valor e  interdependência; Cultura  responsável; Liderança  servidora.Na cooperativa trabalhamos com mais de 300 soluções ﬁnanceiras... ... ou seja, tudo o que o associado precisa ele encontra. Os produtos oferecidos  existem para atender as demandas e dar satisfação e iguais benefícios aos associados.  Acima de tudo, colaboram com a realização de projetos pessoais e proﬁssionais, com  efeitos também na vida econômica e social da nossa comunidade.  Para comprovar tudo isso, convidamos a nossa amiga Diana  para compartilhar com a gente sua relação com o Sicredi. Olá! Muito prazer, me chamo Diana. Tenho 30 anos,  sou casada e há mais de 10 anos sou associada da  Sicredi Integração RS/MG. Faço minhas movimentações diárias, pago contas, aproveito o PIX, cartão de crédito,  além de já ter contratado seguro de vida e do meu carro. Sabe, estou comemorando  muito a construção da  minha casa. Foi graças ao  consórcio de imóveis com o  qual fui contemplada que  esse sonho está se realizando! Adoro a praticidade do autoatendimento do  Internet Banking e do aplicativo, por onde pago o salário das minhas três funcionárias, organizo o  ﬂuxo ﬁnanceiro, recebo e pago contas.  Além  disso, conto com um seguro empresarial para  proteção da minha ﬂoricultura.Vivo em meio às ﬂores, na ﬂoricultura que abri com  uma linha de crédito  negociada com o Sicredi. A  parceria me facilita o dia a dia porque consigo oferecer  várias opções de pagamento para os clientes, como  máquina de cartões e PIX isento de tarifas . Aprendi cedo com meu pai Adão sobre a  importância de poupar e investir. Ele e  minha mãe ainda moram no interior,  plantam e têm alguns animais. Vão seguir  na zona rural, ainda mais que agora estão  conseguindo diversiﬁcar a produção com  hortifrutigranjeiros, resultado de uma linha  de crédito agro  que ele conseguiu na sua  agência do Sicredi. Meu pai vai  seguidamente lá e fala direto com o  gerente , prefere assim.  14  |  Relatório Anual 2022Matheus Francisco Engster  Empresário e associado da Agência Lajeado Conventos/RS... Tenho certeza que outras  demandas virão e o Sicredi vai  conseguir me atender, aﬁnal,  tem tudo pra mim , pro meu  negócio e pro agronegócio  da minha família.E em 2022, isso se traduziu nestes resultados: NPS EXCELÊNCIA NA SATISFAÇÃO DOS ASSOCIADOS Metodologia utilizada mundialmente, o Net Promoter Score (NPS)  indica o grau de satisfação e a lealdade de clientes em relação a  uma empresa. No nosso caso, dos associados com a cooperativa de  crédito.  De acordo com as pesquisas de 2022, registramos um  desempenho de 78,26% no NPS. Signiﬁca que estamos em zona de  excelência nos critérios avaliados, demonstrando a conﬁabilidade  com o Sicredi. Vale lembrar: uma seleção aleatória de associados é  feita todos os anos para apurar esse índice.DEPÓSITOS A PRAZO: + de R$ 1,4 bi + de R$ 348 mi + de R$ 1,5 biDEPÓSITOS À VISTA: CRÉDITO TOTAL: Se você for acionado,  participe e dê sua opinião! A pesquisa é rápida e fundamental  para que sigamos melhorando  para você.   Fabiano Pavi Gerente de Agência Progresso/RS... ... aﬁnal, a Sicredi Integração RS/MG é uma cooperativa de crédito, sem ﬁns lucrativos, que pertence aos seus  associados e se dedica a oferecer soluções ﬁnanceiras e satisfazer as suas necessidades. Tudo isso, é claro, sem  deixar de pensar nas comunidades onde atua. Porque o bem-estar do associado vale muito. Porque o Sicredi é diferente:Esses resultados nos possibilitam fazer muito pelas comunidades... Quando uma pessoa se associa, deposita um valor  em dinheiro que é chamado de quota-parte. O capital  social da cooperativa é o somatório de quotas-partes  dos seus associados. Por isso, ele é variável e aumenta  a cada novo sócio.  Parte do resultado positivo da cooperativa é dividido  entre os associados. O valor varia de acordo com a  movimentação ﬁnanceira, ou seja, quanto maior o  montante e as operações feitas, maior o retorno.  A nossa cooperativa reserva 5% do seu resultado  ﬁnanceiro anual para o Fundo de Assistência Técnica,  Educacional e Social (FATES). O objetivo é investir  recursos em nossos associados, seus familiares e  colaboradores, sendo aplicado nos programas sociais,  nas assembleias, formações e palestras.DISTRIBUIÇÃO DE SOBRAS:  FATES: JUROS AO CAPITAL: + de R$ 5,9 milhõesTodos os anos, os associados recebem  proporcionalmente os juros sobre o capital social  integralizado no negócio, pagos mediante a média  da taxa Selic do ano em vigência. + de R$ 11,5 milhões 5% do resultadoCAPITAL SOCIAL: + de R$ 60,8 milhões Total em dez/2022 Valor creditado aos associados em dez/2022 Valor creditado aos associados em abr/2022 16  |  Relatório Anual 2022Sidney Geraldo Fernandes Empresário - Associado Agência Cachoeira do Campo Ouro Preto/MG... Como você viu, conseguimos gerar muito  impacto positivo nas comunidades... ... isso porque a Sicredi Integração RS/MG tem como missão a melhoria da qualidade de vida dos  associados e da sociedade. E uma das formas encontradas para concretizar essa tarefa são os programas  sociais, que disponibilizam recursos para subsidiar projetos e ações em nossa área de atuação. Conheça nesta e nas próximas páginas, nossos programas de desenvolvimento do cooperativismo.... O Fundo Social/  Filantrópico apoia  projetos de interesse  coletivo de entidades  associadas sem ﬁns  lucrativos voltados para  a educação, segurança e  saúde. Composto por 2%  do resultado líquido da  cooperativa, é sinônimo  do 7º princípio do  cooperativismo: o  interesse pela  comunidade. Em 2022: Recebemos mais de  R$ 1,8 milhão em solicitações  112 instituições  foram contempladas  Mais de R$ 940 mil  distribuídos Entrega simbólica às entidades beneﬁciadas pelo Fundo Social 2022 Relatório Anual 2022  |  17Alessandro Pereira Weber Gestor Administrativo do Hospital Dr. Anuar Elias Aesse, Boqueirão do Leão/RS... Lançado em 1º de março, dia do nosso  aniversário, o programa Fazer Juntos marcou os  116 anos da cooperativa com investimento no  desenvolvimento das nossas comunidades. Sob o  mote “Aqui, investimento e solidariedade têm tudo  a ver com #FazerJuntos”, o programa apoiou  entidades sem ﬁns lucrativos na área de  abrangência da cooperativa que visam o  empreendedorismo social, a educação, cultura,  saúde, segurança, esporte e projetos sociais que  contribuam com a melhoria da qualidade de vida  dos associados e da sociedade. Por meio do Fazer Juntos, a cada nova aplicação  nos produtos Sicredinvest, Sicredinvest Flex,  Sicredinvest Evolutivo, Sicredinvest Exclusivo,  RDC pré-ﬁxado e Poupança, o associado indicava  uma entidade habilitada para receber a doação de  0,15% sobre o valor investido, sem ônus para ele.  Os recursos de 2022 foram repassados às  beneﬁciadas em dezembro, limitados a R$ 10 mil  por instituição.O movimento de voluntariado Sicredi é uma  iniciativa que visa estimular colaboradores e  associados para uma atuação cidadã, por meio de  ações solidárias que estejam alinhadas ao  desenvolvimento local. O Dia C (Dia de Cooperar) é  comemorado sempre no primeiro sábado de julho  - Dia Internacional do Cooperativismo -, e em  2022 mobilizou dezenas de colaboradores da  Sicredi Integração RS/MG em atividades  beneﬁcentes inspiradas no tema “atitudes  simples movem o mundo”, demonstrando a força  do cooperativismo em prol das transformações  sociais. Em 2022: 16 ações realizadas Mais de 80 voluntários Toda a comunidade beneﬁciada direta e indiretamenteMontante aplicado:  R$ 106 milhões Mais de R$ 149 mil em  destinações  132 entidades abrangidas  em 18 municípiosEm 2022: Voluntários em ação de revitalização da praça em Progresso-RS Relatório Anual 2022  |  19Fabrícia Cristina Beppleri  Associada de Cruzeiro do Sul/RS que contribuiu com o Fazer Juntos... Acreditamos na força da  educação cooperativa... ... e, além da atenção dedicada à comunidade e ao quadro social, nossa  cooperativa tem uma preocupação constante com o futuro e o  desenvolvimento das pessoas, valorizando o impacto da educação sobre elas.  Por isso, através da Fundação Sicredi, realiza programas que visam ao ensino  de práticas cooperativistas, de liderança e que orientam jovens e adultos para  que tenham uma vida ﬁnanceira mais saudável, eﬁciente e sustentável. O programa de Cooperativas Escolares permite que  jovens do 6º ao 9º ano vivenciem experiências com os  valores e princípios do cooperativismo, desenvolvendo  competências como liderança, empreendedorismo  social, educação ﬁnanceira e inclusão social. O projeto  consiste em uma série de práticas pedagógicas focadas  na constituição e manutenção de uma cooperativa, na  qual os estudantes, de forma voluntária, conhecem  rotinas e condutas de um modelo sustentável de  negócio e promovem ações em benefício de seus  associados. Realizado em 4 municípios (Lajeado/RS,  Progresso/RS, Mato  Leitão/RS e Boqueirão do  Leão/RS)7 escolas participantes 12 professores   envolvidos Mais de 150 estudantes  associadosEm 2022: Trabalhos realizados no PUFV durante o anoAssembleia da cooperativa escolar 20  |  Relatório Anual 2022Camila Ferreira da Silva Ex-presidente da COOPVIDA, da EMEF Vida Nova... Há mais de 25 anos o Programa A União Faz a Vida  (PUFV) promove a construção e a vivência de atitudes  e valores de cooperação e cidadania, por meio de  práticas de educação cooperativa. Através dele,  crianças e adolescentes são envolvidos em um  aprendizado integral que valoriza os saberes, os  espaços comunitários e as atividades coletivas. O  objetivo é formar cidadãos mais justos, solidários e  empreendedores, que respeitam a diversidade e  dialogam para tomar decisões. Realizado em 8 municípios (Lajeado/RS, Travesseiro/RS, Mato Leitão/RS, Santa Clara do Sul/RS,  Progresso/RS, Cruzeiro do Sul/RS, Forquetinha/RS e Mariana/MG) 31 escolas participantes  Mais de  envolvidos  450 professores Cerca de  beneﬁciados 1.200 estudantesEm 2022:O Cooperação na Ponta do Lápis é guiado pelo  entendimento de que a educação ﬁnanceira pode  transformar nossa relação com o dinheiro. O  programa procura não apenas ensinar, mas assumir  o compromisso de ajudar na busca pelo equilíbrio  ﬁnanceiro por meio de bons hábitos e tomadas de  decisão mais conscientes, apoiando-se em conceitos  de economia comportamental. Está subdividido de  acordo com seu público-alvo e em 2022  compreendeu a Jornada nas Escolas e o projeto  piloto da Formação de Educação Financeira para  Colaboradores.Centrado em nossa essência cooperativa e que  representa um passo importante para podermos  promover uma mudança positiva na vida  ﬁnanceira de nossos associados e das  comunidades, nossos colaboradores passam por  uma etapa de formação. A partir dela, se tornam  agentes multiplicadores das ações, garantindo  que elas sejam simples e adaptáveis a diferentes  realidades. Também são orientados em suas  práticas pessoais, a ﬁm de aplicarem o  conhecimento em suas rotinas e atividades  particulares.  Em 2022, desenvolvemos o programa  Cooperação na Ponta do Lápis com os gestores  das agências, aproximando-os ainda mais das  diretrizes propostas pelo Sicredi e preparando-os  para atuarem junto à comunidade.Formação completa para professores com uma  proposta pedagógica que os conecta com a realidade  das comunidades por meio de uma metodologia  simples que utiliza situações e objetos do dia a dia  para desenvolver o tema conectado com o currículo  escolar das turmas de 4º e 5º ano do Ensino  Fundamental. A Fundação Sicredi tem uma parceria com a  Mauricio de Souza Produções (Turma da Mônica)  para tornar mais didáticos os materiais de ensino  utilizados no programa.JORNADA NAS ESCOLAS Em 2022: Realizado em 6 municípios (Lajeado/RS, Santa Clara do Sul/RS, Travesseiro/RS,  Mato Leitão/RS, Progresso/RS e Itabirito/MG) 14 escolas participantes Mais de  formados e 45 professores cerca de  envolvidos 400 estudantesJORNADA PARA COLABORADORES Turma composta por lideranças da cooperativa Relatório Anual 2022  |  21Bruna Ferla Horst Professora no Colégio Sinodal Conventos, Lajeado/RS... Gibis da Turma da Mônica série especial de educação ﬁnanceira Nossos associados são estimulados a se  tornarem protagonistas das decisões... ... deﬁnindo os rumos da cooperativa. Como donos do negócio, são eles que aprovam as  pautas das assembleias e determinam os próximos passos da nossa regional. E para que essas  decisões sejam conscientes e tenham a participação do maior número possível de associados,  realizamos programas e projetos que os integram às nossas rotinas, promovem o  conhecimento sobre cooperativismo e desenvolvem lideranças. Saiba quais são eles:  O projeto de comitivas MG e RS faz a conexão  entre gaúchos e mineiros abrangidos por nossa  regional. No caso de Minas Gerais, os grupos são  formados por líderes e representantes de  diferentes segmentos que viajam ao Rio Grande  do Sul para uma semana de imersão na estrutura  e na dinâmica da Sicredi, conhecendo na prática  a transparência do nosso negócio e a solidez  conquistada na região. O roteiro ainda inclui  visitas a propriedades ou empreendimentos de  associados e um tour pela serra gaúcha,  considerada o berço do cooperativismo no país.  Já as comitivas gaúchas são compostas por  coordenadores de núcleos e conselheiros que se  deslocam ao estado mineiro com o intuito de  veriﬁcar o modelo de expansão e ratiﬁcar o  trabalho desenvolvido naquele local.O curso de formação de coordenadores de núcleo é  realizado anualmente e tem o objetivo de desenvolver  novas lideranças no que se refere à educação  cooperativista, evolução do Sicredi como Sistema e  governança corporativa. Realizado em cinco  encontros, é concluído com uma visita de estudos a  Minas Gerais e torna seus participantes aptos a  representarem os núcleos nos quais foram eleitos. 34 coordenadores   de núcleos formados20 horas/aula de formaçãoFORMAÇÃO DE COORDENADORES Comitivas mineiras em visita à Sede Administrativa da Cooperativa (E) e a Nova Petrópolis (D), berço do cooperativismoTurma em viagem de estudos a Minas Gerais Em 2022: 02 comitivas gaúchas 27 pessoas06 comitivas mineiras 138 pessoasEm 2022: 22  |  Relatório Anual 2022 O Programa Crescer é fundamentado no 5º  princípio do Cooperativismo, o qual versa sobre  Educação, Formação e Informação, e visa levar o  conhecimento do cooperativismo para todos os  públicos que interagem com o nosso negócio. Esse  conhecimento permite aos associados participarem  com mais propriedade das decisões sobre os rumos  da cooperativa, qualiﬁcando a participação no  desenvolvimento sustentável da nossa instituição.O Programa Pertencer tem por objetivo garantir a  transparência do sistema, aproximando o associado  do dia a dia da cooperativa e incentivando-o a  participar das decisões e a acompanhar a implantação  do que foi planejado. Ele ocorre por meio de reuniões e  assembleias de núcleo, assembleia geral e em outros  eventos, além do relacionamento diário nas agências. 12.371 associados participaram das Assembleias de Núcleo   Assembleia de Núcleos  realizada de forma digital 45 dias foi o período aberto para votaçãoEm 2022: + de 150 encontrosPromovidos por 25 agências  da cooperativa Mais de 5 mil participantesEm 2022: Assembleia Geral Ordinária presencial com Coordenadores de Núcleo Encontro Crescer especial: Outubro Rosa - Sede Adminstrativa da Cooperativa em Lajeado/RS Relatório Anual 2022  |  23Antônio Augusto Dias (Tonho) Associado da Agência  Jeceaba/MG... Jonatas José Marchi Associado da Agência de Progresso/RS  Participante do Programa Crescer... Somos reconhecidos pelo que fazemos... ... e nosso desempenho em diferentes índices econômicos,  ações sociais ou atuação junto às comunidades coloca o  nome do Sicredi em premiações locais, nacionais e até  mesmo internacionais.  Pesquisa do Grupo A Hora, de Lajeado/RS, que  revelou as empresas e os líderes mais lembrados  em seis microrregiões: Arroio do Meio, Encantado,  Estrela, Lajeado, Taquari e Teutônia. A Sicredi  Integração RS/MG ﬁcou em 1º lugar no segmento  de Cooperativa de Crédito. O Sicredi conquistou a 4ª posição das melhores  instituições ﬁnanceiras do Brasil no ranking  World's Best Banks , realizado pela Forbes em  parceria com a empresa de estatísticas Statista. O  resultado coloca o Sicredi três posições acima da  pesquisa anterior, relativa a 2021.Pelo quinto ano consecutivo, o Sicredi foi  destaque no ranking anual de projeções econômicas  divulgado pelo Banco Central. O Banco Cooperativo  Sicredi conquistou o 2º lugar na categoria ‘‘IPCA  para o indicador de Médio Prazo Anual’’ e a Sicredi  Asset, gestora de recursos da instituição ﬁnanceira  cooperativa, ocupou a 5ª posição na categoria  ‘‘Curto Prazo Anual na Taxa de Câmbio’’. A aplicação Sicredi foi premiada na categoria  “2022 Digital Growth Award”, que reconhece  soluções que promovem a inclusão ﬁnanceira, a  inovação e a escalabilidade. A premiação ocorreu  durante a Conferência Mundial de Cooperativas de  Crédito, realizada na Escócia, em julho.TOP 100 – Grupo A Hora  FOCUS – Ranking Anual  de Projeções do Banco Central FORBES DIGITAL GROWTH AWARDA instituição ﬁcou em 8º lugar na classiﬁcação  dos 100 Maiores Bancos do anuário Valor 1000, do  Jornal Valor Econômico, subindo uma posição em  relação ao ranking do ano anterior. Além disso, o  Sicredi também se destacou em outras categorias  do guia, que considera o balanço combinado do  Sistema. Em 2022, o ranking classiﬁcou o Sicredi como a 7ª  entre as melhores gestoras de fundos de renda  ﬁxa.Pelo terceiro ano consecutivo, o Sicredi foi  destaque no prêmio Top 100 Open Corps, que  mapeia e reconhece as corporações mais abertas  à inovação no Brasil. Além de ﬁgurar entre as 50  empresas selecionadas no ranking geral,  conquistamos o 2º lugar na categoria “Serviços  Financeiros”.O programa Cooperação na Ponta do Lápis foi  indicado e eleito por voto popular como a melhor  Iniciativa de Educação Financeira no Prêmio  Banking Transformation 2022, cujo propósito é  promover, incentivar e valorizar os principais cases  do setor, ressaltando projetos inovadores. A escolha  foi feita de forma online por pessoas e especialistas  na categoria, que avaliaram como essas ações  promovem impactos positivos na sociedade.PRÊMIO BANKING  TRANSFORMATION 2022 VALOR 1000 TOP 100 CORPS 2022 TOP ASSET 24  |  Relatório Anual 2022 Fabrício Volnei Diedrich Gerente Regional de Desenvolvimento de Negócios... Relatório Anual 2022  |  25 É um modelo que funciona tão bem que  estamos expandindo nossa cobertura e  chegando para mais associados... ... como é o caso de Minas Gerais. Em 2022 inauguramos mais três agências em solo mineiro e ampliamos a nossa estrutura da agência Lajeado-Conventos, no Rio Grande do Sul. Apresentamos o nosso propósito de construir juntos uma sociedade mais próspera e a resposta  é a melhor possível: novos associados e reforço, tanto do relacionamento quanto dos negócios.  No total, a Sicredi Integração RS/MG tem 26 agências em operação (16 no RS e 10 em MG).  NOVAS AGÊNCIAS REFORMA E AMPLIAÇÃOÉ a segunda agência  da Sicredi Integração  RS/MG no município  de aproximadamente  130 mil habitantes.Inauguração: 9 de março Área física: 540 m² Colaboradores: 11 Cidade com cerca de  5,3 mil habitantes,  tem atuação  destacada nos  setores de indústria,  serviços e comércio.Inauguração: 5 de julho Área física: 200 m² Colaboradores: 4Conselheiro Lafaiete/Praça | MG  Jeceaba | MG O município tem a  predominância  econômica da  mineração e possui  cerca de 40 mil  habitantes.Inauguração: 23 de novembro Área física: 370 m² Colaboradores: 7Brumadinho | MG A unidade teve sua  área reformulada,  aumentando em 40 m²  o atendimento PF e PJ,  além de mais espaço  para conforto dos  associados.Reinauguração: 4 de julho Área física: 280 m² Colaboradores: 13 Associados: mais de 3,3 mil Lajeado - Conventos | RS 26  |  Relatório Anual 2022As sedes administrativas servem de suporte  para toda a estrutura de atendimento e  serviços da Sicredi Integração RS/MG.  Contamos com uma em Lajeado (RS) e, neste  ano, começaram as obras da futura sede em  Conselheiro Lafaiete (MG).  O prédio próprio que abriga a sede  administrativa em Lajeado foi inaugurado em  2017. Com 6,4 mil m², chama atenção pela  imponência, arquitetura e acabamentos,  traduzindo os pilares da transparência, solidez  e os braços abertos para a comunidade. No  local funcionam uma agência, auditório, salas  da diretoria e ambientes de trabalho que  abrigam mais de 80 colaboradores e compõem  parte da superintendência regional. Tecnologia  da informação, ﬁnanceiro, jurídico, crédito,  desenvolvimento de negócios, central de  atendimento, back o ce, gestão de pessoas e  relacionamento (marketing e programas de  desenvolvimento do cooperativismo) são  algumas das áreas com atuação nos espaços.A estrutura se completa com salas de  treinamento, do Conselho, Memorial e espaço  de convivência.   A obra da Sede Administrativa em Conselheiro  Lafaiete, com 2,5 mil m², está prevista para ser  concluída em 2024. Em novembro, ocorreu o ato simbólico de  lançamento da pedra fundamental, reunindo  direção, colaboradores e lideranças mineiras.  Trata-se de um investimento de R$ 25 milhões,  estratégico para as dez agências já em  operação e os projetos de expansão na região. A  ediﬁcação terá quatro pavimentos: subsolo com  11 vagas de estacionamento, depósito e  gerador; primeiro pavimento com duas agências  de negócios, sendo uma com foco em empresas  e outra voltada ao público agro de toda a região;  no segundo pavimento a sede administrativa; e  no terceiro salas de reuniões e treinamentos.Sedes administrativas  Sede Administrativa em Lajeado/RS Projeto da Sede Administrativa em Conselheiro Lafaiete/MG Obras da Sede Administrativa mineira, em dez/2022 Colaboradores na inauguração da pedra fundamental do Centro Administrativo Relatório Anual 2022  |  27 A nossa agência itinerante é uma das  novidades implementadas no ano.  Trata-se de um veículo totalmente  adaptado para funcionar como se  fosse uma agência convencional,  apenas não movimentando dinheiro  em espécie. Com essa estrutura vamos  a eventos e feiras, além de marcar  presença em cidades onde ainda não  atuamos para divulgar a cooperativa  de crédito e prospectar novos  associados.  Dentro tem tudo o que precisamos:  tecnologia, mobiliário, ar-condicionado  e colaboradores preparados para abrir  contas, fazer negócios, ofertar  produtos e serviços. É a forma que  viabilizamos de ir ao encontro dos  associados e ﬁcar mais próximo de  quem ainda não nos conhece.Agência Móvel vai ao encontro dos associados!Conheça a primeira  Agência Móvel com Sistema Operacional Sicredi no Brasil. Para garantir a segurança de associados e colaboradores, não haverá transações de dinheiro em espécie. 28  |  Relatório Anual 2022Alexssander Gonçalves de Carvalho e Helmara Lúcia Santiago de Carvalho Associados Agência de Itabirito|MG... Soluções ﬁnanceiras que vão até você. Sicredi Integração RS/MG Relatório Anual 2022  |  29Rio Grande do SulÁrea de atuação no 11 municípios 16 agências 30  |  Relatório Anual 2022Relatório Anual 2022  |  3132  |  Relatório Anual 2022Minas GeraisÁrea de atuação em 9 municípios 10 agências Relatório Anual 2022 |  33Relatório Anual Sicredi Integração RS/MG20202222WhatsApp (51) 3358 4770A você associado,  o nosso muito obrigado!  Já somos mais de 75 mil associados e todo o patrimônio que  construímos é resultado do que ﬁzemos em parceria, juntos! Agradecemos a sua conﬁança e envolvimento ao longo deste ano.  É fruto dessa relação, próxima e verdadeira, que nossa cooperativa  de crédito cresce.  Seguiremos valorizando o relacionamento e a oferta de soluções  ﬁnanceiras para agregar renda e contribuir para a melhoria da  qualidade de vida dos associados e da sociedade. CANAIS DE RELACIONAMENTO Associado, você que escolhe como quer ser atendido na  Sicredi Integração RS/MG! Seja qual for a sua alternativa,  atenderemos de forma simples, próxima e ativa. Relatório Anual 2022  |  35 www.sicredi.com.br/coop/integracaorsmgAcompanhe a Cooperativa nas Redes Sociais: Instagram @sicrediintegracaorsmgFacebook /sicrediintegracaorsmgLinkedIn Sicredi Integração RS/MGYouTube @SicrediIntegracaoRSMGAgências Temos uma equipe especial e preparada só para esse atendimento, formada por  cinco pessoas. O canal foi implantado em 2022 e serve tanto para esclarecer dúvidas,  como também tem caráter negocial. Tudo feito de um jeito interativo, simples e direto,  de forma que o associado tenha todas as suas demandas plenamente resolvidas. O atendimento é de segunda a sexta-feira, das 9h às 17h.Atendimento em PortuguêsAtendimento em LibrasSicredi Integração RS/MG Projeto gráﬁco: Espaço Vivo Comunicação