Cooperativa de Crédito, Poupança e 
Investimento Regiões das Culturas - Sicredi 
das Culturas RS/MG
Fonte: Gerência  Contábil e Fiscal -Confederação SicrediGerência Contábil e FiscalDiretoria Executiva de Administração
Superintendência de ControladoriaDemonstrações Financeiras 2022/1
Relatório da Administração
Neste documento, aadministração daCooperativa deCrédito, Poupança eInvestimento Regiões das Culturas -Sicredi das
Culturas RS/MG, seguindo oprincípio docooperativismo detransparência nagestão eemconformidade aosdispositivos legais e
estatutários, divulga as Demonstrações Financeiras relativas ao semestre findo em 30 de junho de 2022.
OSicredi, como instituição financeira cooperativa, está comprometido com ocrescimento deseus associados ecom o
desenvolvimento das regiões onde atua. Mantemos firme nosso compromisso decontribuir com aatividade econômica das
comunidades, considerando suas diferentes realidades enecessidades, buscando constantemente criar oportunidades de
conexão entre associados easmais novas tendências tecnológicas, estimulando ageração derenda eodesenvolvimento
econômico e social local, com o propósito de ter cada dia uma sociedade mais próspera, inclusiva e sustentável.
Orelacionamento próximo éessencial para continuarmos cooperando com ascomunidades, ainda mais em um período de
retomada daeconomia, oferecendo soluções financeiras para micro epequenas empresas, pequenos produtores rurais,
profissionais autônomos edemais associados. Fizemos isso tudo sem esquecer deolhar para oimpacto socioambiental denossas
soluções financeiras.
Cenário Macroeconômico 
Nos últimos dois anos, ainflação ressurgiu como umproblema global. Acombinação deestímulos dedemanda (monetários e
fiscais) com osgargalos deoferta gerados pela pandemia criou um cenário derápida valorização decommodities eelevada
inflação aoconsumidor. Aguerra entre Ucrânia eRússia, deflagrada napassagem defevereiro para março deste ano, agravou
esse quadro, pois elevou ainda mais ospreços dediversas commodities, uma vezque osdois países sãoimportantes produtores
deitens como trigo, milho, petróleo egásnatural, além decolocar emrisco aoferta desses produtos. Dessa forma, ainflação
persistente e elevada continuou como a principal característica do cenário econômico global no primeiro semestre deste ano.
NoBrasil, oprimeiro semestre foidecontinuidade narecuperação econômica, puxada pela reabertura daeconomia. Osucesso da
vacinação permitiu que opaís passasse pela onda davariante Ômicron, sem necessidade degrandes medidas decontenção. Com
isso, ossetores econômicos mais ligados àcirculação depessoas eprestação deserviços presenciais conseguiram recuperar boa
parte do nível de atividade que tinham antes da pandemia.
Crescimento e Expansão
Reforçando aimportância docooperativismo decrédito, emabril de2022 oSistema Sicredi chegou aoestado deRoraima e
passou aestar emtodos osestados brasileiros enoDistrito Federal, completando suaexpansão nacional. Ocrescimento darede
deatendimento físico está alinhado aosobjetivos deestar próximo para atender asnecessidades dascomunidades, contribuindo
para aeconomia local. Atualmente, sãomais de2,3milagências, emmais de1,6milmunicípios, sendo emmais de200 destes a
única instituição financeira presente fisicamente. Essa expansão também sereflete nonúmero deassociados enomês dejunho
alcançou amarca de6milhões, umcrescimento de15% emrelação aomesmo período doano anterior, oque representou um
aumento de mais de 796 mil novos cooperados.
Destaque Institucional
Com raízes nocampo, euma longa parceria com oagronegócio, fomos reconhecidos pelo Banco Central como a2ªmaior
instituição financeira naconcessão decrédito destinado aoagronegócio. Ainda, neste semestre, figuramos na4ªposição das
melhores instituições financeiras do Brasil no ranking World’s Best Banks 2022, realizado pela Forbes em parceria com a Statista. 
Nossos associados contam com uma instituição financeira cooperativa sólida com avaliação das principais agências de
classificação derisco domundo, tendo orating AA(bra) daFitch eclassificação “Forte” para asuaAsset, também concedida pela
agência. Também possui classificação das agências Moody`s (Aa2) e Standart & Poor`s (AAA).
Programas e Iniciativas
Nosso compromisso com asregiões onde estamos presentes vaialém dos serviços financeiros, incluindo incentivo por meio de
programas e iniciativas à educação de forma geral e financeira, à diversidade, ao protagonismo jovem, entre outros temas. 
Oprimeiro semestre de2022 foimarcado porimportantes resultados econômicos esociais para aSicredi dasCulturas RS/MG. A
instituição financeira cooperativa completou 97anos dehistória edecooperativismo nas comunidades, entregando sua missão
aos associados aorealizar sonhos, aoauxiliar namanutenção edesenvolvimento deempresas, bem como, aocontribuir para a
agregação derenda naspropriedades rurais. Isso foipossível pormeio dediversas ações eatividades que fortalecem omodelo de
atuação doSicredi, baseado nacooperação. Entre elas, destaque para aoferta desoluções responsáveis, adequadas aomomento
devida decada público, com taxas justas ediferenciadas. Promover oacesso aocrédito deforma facilitada ecom agilidade, bem
como disponibilizar linhas decrédito variadas para desenvolver aprodução rural eosetor empresarial, também figuram entre as
principais iniciativas. Noprimeiro semestre de2022, acooperativa ainda reforçou asua atuação naoferta delinha decrédito
específica para ofinanciamento deprojetos deimplementação desistemas deenergia solar, com taxas atrativas tanto para o
segmento Pessoa Física quanto para Pessoa Jurídica. Como um dos principais financiadores dosetor agrícola, teve papel
importante aooportunizar novas tecnologias, equipamentos, estruturas einsumos para osagricultores, apartir daoferta de
crédito rural.  
Além dopilar econômico, nossa cooperativa também realiza ações sustentáveis pormeio deprogramas sociais que promovem os
valores dacooperação edacidadania. Entre elas está oPrograma Empreender para Transformar (PET), que acada ano viabiliza a
realização deprojetos desenvolvidos porinstituições sem fins lucrativos, voltados àsustentabilidade, cultura, esporte eeducação.
Outro grande exemplo demobilização dacooperativa foiaAção Invista noBem, naqual osassociados são convidados à
realizarem investimentos junto aoSicredi eacooperativa doa valor equivalente aumpercentual doinvestimento realizado para a
entidade sem fins lucrativos indicada pelo associado, sem ônus para este. Também seguem sendo fomentadas atividades voltadas
àEducação Financeira, através doprograma em nível nacional “Cooperação naPonta doLápis”, iniciativa que busca levar
conhecimento einformações sobre oassunto para asregiões emque acooperativa atua, apoiando diretamente osassociados e
ascomunidades locais. Colaborar com odesenvolvimento egerar impacto positivo nas regiões onde atuamos são premissas
desde anossa fundação. Nossos principais programas sociais são focados especialmente em cooperação, educação e
desenvolvimento local.
Agradecimentos
Mesmo em um cenário deincertezas devido àcrise econômica mundial, seguimos presentes eativos nas contribuições
econômicas esociais junto àscomunidades onde atuamos. Agradecemos aos nossos associados, colaboradores eparceiros pela
dedicação e trabalho contínuo. 
Juntos seguiremos construindo uma sociedade mais próspera.
Conselho de Administração e Diretoria
ATIVO 1.999.037                               1.862.807                               PASSIVO 1.642.864                               1.542.707                               
    DISPONIBILIDADES (Nota 04) 5.970                                       5.334                                           DEPÓSITOS (Nota 12) 1.127.382                               938.870                                  
    INSTRUMENTOS FINANCEIROS 1.952.986                               1.823.912                                       Depósitos à vista 196.665                                  170.256                                  
        Aplicações interfinanceiras de liquidez (Nota 05) 35.665                                     21.544                                             Depósitos de poupança 1.620                                       596                                           
        Títulos e valores mobiliários (Nota 06) 334.521                                  289.051                                          Depósitos interfinanceiros 143.909                                  131.746                                  
        Centralização financeira (Nota 04) 333.044                                  240.093                                          Depósitos a prazo 785.188                                  636.272                                  
        Relações interfinanceiras ativas 22.201                                     453                                               DEMAIS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 419.404                                  511.931                                  
        Operações de crédito (Nota 07) 1.151.239                               1.201.228                                       Relações interfinanceiras (Nota 13) 395.877                                  504.101                                  
        Outros ativos financeiros (Nota 08) 76.316                                     71.543                                             Obrigações por repasses 157                                           236                                           
    PROVISÕES PARA PERDAS ESPERADAS ASSOCIADAS AO RISCO DE CRÉDITO (Nota 07) (53.280)                                   (47.980)                                           Outros passivos financeiros (Nota 14) 23.370                                     7.594                                       
    OUTROS ATIVOS (Nota 09) 7.110                                       6.275                                           PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS (Nota 15) 16                                             459                                           
    INVESTIMENTOS (Nota 10) 48.787                                     40.771                                         OUTROS PASSIVOS (Nota 16) 96.062                                     91.447                                     
    IMOBILIZADO DE USO (Nota 11) 32.472                                     29.430                                     
    INTANGÍVEL (Nota 11) 4.992                                       5.065                                       PATRIMÔNIO LÍQUIDO (Nota 17) 356.173                                  320.100                                  
        CAPITAL SOCIAL 48.285                                     44.463                                     
        RESERVAS DE SOBRAS 261.069                                  262.956                                  
        SOBRAS OU PERDAS ACUMULADAS 46.819                                     12.681                                     
TOTAL DO ATIVO 1.999.037                               1.862.807                               TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 1.999.037                               1.862.807                               
1887
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasBALANÇOS PATRIMONIAIS
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Regiões das Culturas - Sicredi das Culturas RS/MG
CNPJ/MF nº 90.729.369/0001-22
ATIVO 30/06/2022 31/12/2021 PASSIVO 30/06/2022 31/12/2021INGRESSOS E RECEITAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                      131.868                         65.433 
  Operações de crédito (Nota 07)                         97.392                         59.828 
  Resultado de títulos e valores mobiliários                         19.298                           3.188 
  Resultado das aplicações compulsórias                              195                                 30 
  Ingressos de depósitos intercooperativos                         14.983                           2.387 
DISPÊNDIOS E DESPESAS DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA                       (64.029)                       (12.344)
  Operações de captação no mercado (Nota 18)                       (44.160)                         (5.954)
  Operações de empréstimos e repasses                       (10.295) (7.172)                         
  Provisões para perdas esperadas associadas ao risco de crédito                         (9.574)                              782 
RESULTADO BRUTO DA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA 67.839                        53.089                        
OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS                       (19.266)                       (13.704)
  Ingressos e receitas de prestação de serviços (Nota 19)                         23.269                         19.763 
  Rendas de tarifas bancárias                           4.947                           4.653 
  Dispêndios e despesas de pessoal (Nota 20)                       (20.581)                       (17.184)
  Outros dispêndios e despesas administrativas (Nota 21)                       (20.246)                       (15.393)
  Dispêndios e despesas tributárias                             (140)                             (187)
  Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 22)                           6.688                           3.886 
  Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 23)                       (13.203)                         (9.242)
RESULTADO OPERACIONAL                         48.573                         39.385 
RESULTADO ANTES DA TRIBUTAÇÃO SOBRE O LUCRO E PARTICIPAÇÕES                         48.573                         39.385 
IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL                               (25)                            (259)
  Provisão para Imposto de Renda (14)                                                           (158)
  Provisão para Contribuição Social                               (11)                             (101)
PARTICIPAÇÕES NAS SOBRAS                         (3.616)                         (2.794)
SOBRAS OU PERDAS DO SEMESTRE                         44.932                         36.332 
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDescrição das contas01/01/2022 a 
30/06/202201/01/2021 a 
30/06/2021 
(Reapresentado)DEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS OU PERDAS
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Regiões das Culturas - Sicredi das Culturas RS/MG
CNPJ/MF nº 90.729.369/0001-22Capital Social Reserva LegalReserva de 
ExpansãoSobras ou Perdas 
AcumuladasTotal
Saldos no início do exercício em 01/01/2021 45.362                        210.576                      5.501                          7.874                          269.313                      
   Destinação resultado exercício anterior
      Distribuição de sobras para associados - - - (7.165)                         (7.165)                         
      Destinações para reservas - - 642                              (642)                            -
      Outras destinações - - - (67)                               (67)                               
   Capital de associados
      Aumento de capital - - - 260                              
      Baixas de capital (1.490)                         - - - (1.490)                         
   Reversões de reservas - - (1.960)                         1.960                          -
   Resultado do período - - - 36.332                        36.332                        
Saldos no fim do semestre em 30/06/2021 44.132                        210.576                      4.183                          38.292                        297.183                      
Mutações do Semestre (1.230)                         - (1.318)                         30.418                        27.870                        
Saldos no início do exercício em 01/01/2022 44.463                        257.295                      5.661                          12.681                        320.100                      
   Destinação resultado exercício anterior
      Distribuição de sobras para associados 3.785                          - - (12.203)                       (8.418)                         
      Destinação para Fundo Social - - - (376)                            (376)                            
      Outras destinações - - - (102)                            (102)                            
   Capital de associados
      Aumento de capital 789                              - - - 789                              
      Baixas de capital (752)                            - - - (752)                            
   Reversões de reservas - - (1.887)                         1.887                          -                               
   Resultado do período - - - 44.932                        44.932                        
Saldos no fim do semestre em 30/06/2022 48.285                        257.295                      3.774                          46.819                        356.173                      
Mutações do Semestre 3.822                          - (1.887)                         34.138                        36.073                        
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Regiões das Culturas - Sicredi das Culturas RS/MG
CNPJ/MF nº 90.729.369/0001-2201/01/2022 a 
30/06/202201/01/2021 a 
30/06/2021
  RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO APÓS AJUSTES AO RESULTADO 52.662                       33.568                       
    Resultado do semestre/exercício 44.932                       36.332                       
    AJUSTES AO RESULTADO DO SEMESTRE/EXERCÍCIO 7.730                          (2.764)                        
      (Reversão) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito 5.300                          (4.941)                        
      Provisão para desvalorização de outros ativos 12                               -
      Depreciação e amortização 2.825                          2.143                          
      Baixas do ativo permanente 36                               29                               
      (Reversão) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas (443)                            5                                 
  VARIAÇÃO DE ATIVOS E PASSIVOS 77.790                       (16.821)                      
    (Aumento) em aplicações interfinanceiras de liquidez (14.121)                      (5.858)                        
    (Aumento) em títulos e valores mobiliários (31.310)                      (15.751)                      
    (Aumento) em relações interfinanceiras ativas (21.748)                      (1.616)                        
    (Aumento) Redução em operações de crédito 49.989                       (45.533)                      
    Aumento (Redução) em relações interfinanceiras passivas (108.224)                    3.440                          
    (Aumento) em outros ativos financeiros (4.773)                        (9.691)                        
    (Aumento) em outros ativos (847)                            (196)                            
    Aumento em depósitos 188.512                     53.431                       
    Aumento (Redução) em passivos financeiros 15.776                       (694)                            
    (Redução) em obrigações por empréstimos e repasses (79)                              (74)                              
    Absorção de dispêndios pelo FATES (1.236)                        (716)                            
    Aumento em outros passivos 5.851                          6.437                          
  ATIVIDADES OPERACIONAIS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) 130.452                     16.747                       
    Aquisição de investimentos (8.016)                        (4.380)                        
    Aquisição de imobilizado de uso (5.033)                        (2.611)                        
    Aplicações no intangível (797)                            (584)                            
  ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (13.846)                      (7.575)                        
    Integralização de capital 789                             260                             
    Baixa de capital (752)                            (1.490)                        
    Distribuição de Sobras (8.896)                        (7.232)                        
  ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS - Caixa líquido proveniente/(aplicado) (8.859)                        (8.462)                        
  AUMENTO/DIMINUIÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA 107.747                     710                             
  Caixa e equivalente de caixa no início do período 504.742                     447.364                     
  Caixa e equivalente de caixa no fim do período        (Nota 04) 612.489                     448.074                     
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Regiões das Culturas - Sicredi das Culturas RS/MG
CNPJ/MF nº 90.729.369/0001-2201/01/2022 a 30/06/2022 01/01/2021 a 30/06/2021
Resultado líquido do exercício 44.932                                             36.332                                             
Outros resultados abrangentes -                                                   -                                                   
Resultado abrangente atribuível 44.932                                             36.332                                             
As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações FinanceirasDEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS ABRANGENTES
(Em milhares de Reais)
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Regiões das Culturas - Sicredi das Culturas RS/MG
CNPJ/MF nº 90.729.369/0001-22OUTROS INGRESSOS E RECEITAS/DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS
a) Apuração do 
resultadoNOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS
(EM MILHARES DE REAIS)
Asdemonstrações financeiras foram elaboradas eestão sendo apresentadas emconformidade com asregulamentações emanadas pelo Conselho Monetário Nacional -CMN epelo Banco Central do
Brasil -BACEN, incluindo aResolução CMN nº4.818/20 eResolução BCB nº2/20 que regulamentaram procedimentos para elaboração edivulgação dasdemonstrações financeiras. Foram observadas
também, asnormas regulamentares constantes noPlano Contábil dasInstituições doSistema Financeiro Nacional -COSIF, osPronunciamentos Contábeis homologados pelo BACEN (CPCs 01,02,03,04,
05, 10, 23, 24, 25, 27 ,33 e 46) e a legislação aplicada às cooperativas de crédito, especialmente às disposições das Leis nº 4.595/64 e nº 5.764/71, com alterações pela Lei Complementar nº 130/09.
Conforme odisposto naInstrução Normativa BCB nº2/20 noArt. 2,parágrafo 4º,asdemonstrações financeiras semestrais relativas aossemestres findos em30dejunho, podem seracompanhadas de
notas explicativas selecionadas. Listamos aseguir asnotas explicativas que foram apresentadas nasdemonstrações financeiras doexercício findo em31dedezembro de2021, asquais não estão sendo
incluídas ou apresentadas no mesmo grau de detalhamento nestas demonstrações financeiras semestrais:
I.  Operações de crédito (composição das operações segregada por setor de atividades e faixas de vencimento e concentração das operações);
II. Outros ativos ( movimentação da provisão para desvalorização de outros valores e bens);
III. Obrigações por repasses;A execução das atividades obedece ao disposto na legislação pertinente, assim como aos atos regulamentares oficiais, ao estatuto social, e às normas internas do Sicredi.
OSicredi, em30dejunho de2022, está organizado por108 Cooperativas deCrédito filiadas, que operam com uma rede deatendimento com 2.251 pontos, dosquais aCooperativa opera em23pontos
deatendimentos. Aestrutura conta ainda com cinco Centrais Regionais –acionistas daSicredi Participações S.A. (“SicrediPar”) –aConfederação dasCooperativas doSicredi (“Confederação Sicredi”),
uma Fundação juntamente com o Banco Cooperativo Sicredi S.A. (“Banco”).
ACooperativa éparte integrante doFundo Garantidor doCooperativismo deCrédito (FGCoop), associação civil sem fins lucrativos, com personalidade jurídica dedireito privado deabrangência
nacional, conforme anexo I à resolução do Conselho Monetário Nacional ("CMN") nº 4.284, de 5 de novembro de 2013.
OFGCoop tem porobjeto prestar garantia decréditos nos casos dedecretação deintervenção oudeliquidação extrajudicial deinstituição associada, atéolimite deR$250 porassociado (CPF/CNPJ),
bem como contratar operações de assistência, de suporte financeiro e de liquidez com essas instituições.
ACooperativa também éparte integrante daSicredi Fundos Garantidores, empresa sem fins lucrativos cuja formação dereservas advém decontribuições mensais eextraordinárias decooperativas
associadas aofundo oqual tem porobjeto assegurar acredibilidade easolvabilidade dassuas associadas. Conforme regras estabelecidas nos Regulamentos dos Fundos Garantidores, ascontribuições
mensais sãoapuradas pelo somatório deduas parcelas: parcela fixa, relacionada aoobjetivo decada Fundo; eparcela variável, relativa aorisco imputado aoSistema (considera níveis deliquidez, de
margem de capital e de utilização de dispositivos de segurança). 
NOTA 02 – APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRASNOTA 01 – CONTEXTO OPERACIONAL
ACooperativa deCrédito, Poupança eInvestimento Regiões dasCulturas -Sicredi dasCulturas RS/MG ("Cooperativa"), éuma instituição financeira cooperativa, filiada àCooperativa Central deCrédito,
Poupança eInvestimento doSuleSudeste -Central Sicredi Sul/Sudeste ("Central") eintegrante doSistema Cooperativo Sicredi (“Sicredi”). ACooperativa éuma instituição financeira não bancária,
autorizada afuncionar pelo Banco Central doBrasil ("Bacen") com início das atividades em 21/05/1925 esede situada naRua Quinze deNovembro, 217, nacidade deIjuí-RioGrande doSul.A
Cooperativa tem por objetivos principais:
i) Desenvolver programas de poupança, de uso adequado do crédito e de prestação de serviços, praticando todas as operações ativas, passivas e acessórias próprias de cooperativas de crédito;
ii) Prestar, através da mutualidade, a assistência financeira aos associados em suas atividades específicas;
iii) Atuar na formação educacional de seus associados, no sentido de fomentar o cooperativismo.
30/06/2021 Ajuste 30/06/2021DEMONSTRAÇÕES DE SOBRAS E PERDASAnteriormente 
ApresentadoReclassificação ReapresentadoX.  Seguros contratados;
XI. Outras informações.
Reapresentação das cifras comparativas:
Aadministração está reapresentando ossaldos dasdemonstrações financeiras deJunho de2021, apresentadas para fins decomparação, decorrentes deajustes deretificação deerro deacordo com o
disposto no CPC 23, conforme abaixo:
(a) Resultado não operacional
Entre as alterações normativas decorrentes da Resolução BCB nº 2/20 ocorreu a mudança na forma de apresentação das demonstrações de sobras ou perdas. A cooperativa entende que o saldo relativo 
assobras ouperdas doresultado não operacional não émais parte integrante deste demonstrativo, conforme entendimento anteriormente adotado. Desta forma, acooperativa reclassificou ossaldos
por natureza nos grupos de contas de outros ingressos e receitas operacionais e outros dispêndios e despesas operacionais, para fins de favorecer a comparabilidade das demonstrações financeiras.IV.  Patrimônio Líquido (juros ao capital, destinações, resultados acumulados);
V. Sicredi fundo garantidor;
VI.  Imposto de renda e contribuição social;
VII.  Transações com partes relacionadas;
VIII. Resultado não recorrente;
IX. Índices de basiléia e de imobilização;
    Outros dispêndios e despesas operacionais (Nota 23)                                     (8.979)                                                        (263)                                                     (9.242)
RESULTADO NÃO OPERACIONAL                                        (177)                                                          177                                                                -     Outros ingressos e receitas operacionais (Nota 22)                                       3.800                                                            86                                                       3.886                                  (13.527)                                                        (177)                                                   (13.704)
Osingressos eosdispêndios, assim como asreceitas easdespesas, sãoregistrados mensalmente deacordo com oregime decompetência, que estabelece que osingressos eosdispêndios easreceitas
edespesas devem serincluídas naapuração dosresultados dosperíodos emque ocorrerem, sempre simultaneamente quando secorrelacionarem, independentemente derecebimento oupagamento,
alocados de forma proporcional de acordo com os montantes do ingresso bruto de ato cooperativo e da receita bruta de ato não-cooperativo, quando não identificados com cada atividade.A autorização para a conclusão destas demonstrações financeiras foi concedida pela Diretoria em 15 de agosto de 2022.
NOTA 03 – RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS
As principais práticas contábeis adotadas para a elaboração das demonstrações financeiras foram:Caixa eequivalentes decaixa são representados pelas disponibilidades, pelos valores aplicados pelas Cooperativas nas Centrais viaCentralização Financeira epelas cotas defundos derenda fixa e
multimercado, cujo vencimento das operações na data da efetiva aplicação seja igual ou inferior a 90 dias e apresentam risco insignificante de mudança de valor justo.
c) Aplicações interfinanceiras de liquidez
Representam operações apreços fixos referentes àscompras detítulos com compromisso derevenda eaplicações emdepósitos interfinanceiros eestão demonstradas pelo valor deresgate, líquidas
dos rendimentos a apropriar correspondentes a períodos futuros.
d) Títulos e valores mobiliáriosSobre oresultado deeventuais operações realizadas com não cooperados (ato não cooperativo) sãoapurados erecolhidos osimpostos devidos. Osresultados destas operações sãolevados àconta do
Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social - FATES, conforme previsto na Lei nº 5.764/71.
No semestre findo em 30 de junho de 2022 a Cooperativa apresentou um resultado líquido de R$ (259) (2021 - R$ 328) referente a Atos Não Cooperativos.
b) Caixa e equivalentes de caixa
Demonstrados pelo custo deaquisição, incluindo, quando aplicável, osrendimentos auferidos easvariações monetárias pro-rata dieincorridos easvariações cambiais, deduzidos dascorrespondentes
provisões para perdas ou ajuste ao valor de mercado e rendas a apropriar.
j) Investimentos
Estão demonstrados ao custo de aquisição, referem-se a participação em empresas do Sistema Sicredi, ajustados por provisão para perdas quando aplicável.
k) Imobilizado de usoh) Ativos não financeiros mantidos para venda
Osativos não financeiros mantidos para venda, determinados pela Resolução CMN nº4.747/19, sãosegregados empróprios erecebidos deterceiros. Esses bens não depreciam esãomensurados pelo
valor justo de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC 46 , o qual foi aprovado pela Resolução CMN nº 4.748/19.
•Próprios: representam osbens depropriedade dacooperativa osquais não sãoutilizados nodesempenho daatividade social, estando disponíveis para venda imediata ecuja alienação seja altamente
provável no período máximo de um ano.
• Recebidos de terceiros: representam os bens recebidos como dação em pagamento de dívidas, não destinados ao uso próprio. 
i) Demais ativos circulantes e realizáveis a longo prazo (não circulantes)Aatualização dasoperações decrédito vencidas ematé59dias écontabilizada emreceitas deoperações decrédito, eapartir do60ºdia, emrendas aapropriar. Asoperações classificadas como nível
“H”permanecem nessa classificação porseis meses, quando então sãobaixadas contra aprovisão existente econtroladas, pornomínimo cinco anos, emcontas decompensação, não mais figurando no
balanço patrimonial.
g) Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito
Aprovisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito éfundamentada naanálise dasoperações eleva emconsideração aconjuntura econômica, aexperiência passada, osriscos específicos e
globais das carteiras, considerando oscritérios deprovisionamento, definidos nas Resoluções nº2.682/99 enº2.697/00 doCMN, associados àsavaliações procedidas pela Administração, na
determinação dos riscos de crédito.Acarteira está composta portítulos derenda fixa, renda variável efundos deinvestimentos, osquais sãoapresentados pelo custo acrescido dosrendimentos auferidos atéadata dobalanço, ajustados
aos respectivos valores de mercado, conforme aplicável.
e) Relações interfinanceiras – centralização financeira
Acentralização financeira compreende assobras decaixa dacooperativa não investida emsuas atividades, asquais sãocentralizadas através derepasses interfinanceiros para aCooperativa Central.
Estes montantes são aplicados no mercado financeiro e/ou emprestados para as cooperativas filiadas para o financiamento das suas atividades e possuem liquidez imediata e remuneração mensal.
f) Operações de crédito
Estão demonstradas aocusto acrescido dos rendimentos auferidos. Asoperações decrédito estão classificadas deacordo com análise daAdministração quanto aonível derisco, considerando a
conjuntura econômica e os riscos específicos em relação às operações, aos devedores e aos garantidores, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções  nº 2.682/99 e nº 2.697/00 do CMN.
Oimobilizado eoutros ativos não circulantes, inclusive oativo intangível, sãorevistos anualmente para seidentificar evidências deperdas não recuperáveis, ouainda, sempre que eventos oualterações
nascircunstâncias indicarem que ovalor contábil pode não serrecuperável. Quando este forocaso, ovalor recuperável écalculado para verificar seháperda. Quando houver perda, elaéreconhecida
pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo.
n) Depósitos, obrigações por empréstimos e repasses
Estão demonstrados pelos valores das exigibilidades, considerados osencargos, variações cambiais emonetárias até adata das demonstrações financeiras, reconhecidos em base pro-rata-die , 
segregados da seguinte forma:
Osdepósitos àvista sãocompostos devalores cuja disponibilidade éimediata aosassociados, portanto sem prazo determinado para movimentá-lo, ficando acritério doportador dos recursos fazê-lo
conforme sua necessidade.Corresponde aos direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados àmanutenção das atividades ouexercidos com essa finalidade. Está demonstrado aocusto deaquisição, deduzido da
depreciação doimobilizado deuso, aqual écalculada pelo método linear, com base nastaxas anuais mencionadas naNota "Imobilizado deuso eintangível", que levam emconsideração avida útil-
econômica dos ativos.
Avida útildos ativos eosmétodos dedepreciação são revistos noencerramento decada exercício deacordo com oscritérios definidos pelo CPC 27-Ativo Imobilizado, oqual foiaprovado pela
Resolução CMN nº 4.535/16.
l) Intangível
Osativos intangíveis são bens incorpóreos, não monetários identificáveis sem substância física, destinados àmanutenção dosistema ouexercidos com essa finalidade enageração debenefícios
econômicos futuros, adquiridos oudesenvolvidos pela instituição. Está demonstrado aosvalores decusto econtempla gastos naaquisição edesenvolvimento desoftware, ajustado poramortizações
acumuladas, calculadas apartir domomento emque começam aserusufruídos osbenefícios respectivos, com base emtaxas anuais que levam emconsideração avida útil-econômica dos bens, de
acordo com asdisposições daResolução CMN nº4.534/16 eCPC 04-Ativo Intangível, conforme mencionado naNota "Imobilizado deusoeintangível". Asamortizações acumuladas, calculadas apartir
do momento em que começam a ser usufruídos os benefícios respectivos, na razão de 10% a 20% ao ano, pelo método linear.
m) Redução ao valor recuperável de ativosp) Impostos e contribuições
OImposto deRenda (IRPJ) eaContribuição Social sobre oLucro Líquido (CSLL) incidem sobre oresultado positivo ematos não cooperativos. Aprovisão corresponde àsalíquotas vigentes para oIRPJ é
de15%, acrescida deadicional de10% eaCSLL noqual aalíquota passou de15% para 20% apartir dejulho de2021 eiráretornar para 15% apartir dejaneiro de2022, aplicadas sobre olucro auferido,
após osajustes debase decálculo previstos nalegislação eacompensação deprejuízos fiscais ebase decálculo negativa deCSLL deanos anteriores, sendo essa dedução limitada à30% dolucro
tributável.  
Ainda noâmbito federal, ascooperativas estão sujeitas àscontribuições para oPrograma deIntegração Social (PIS –0,65%) eContribuição para oFinanciamento daSeguridade Social (COFINS –4%)
sobre as receitas auferidas nas operações com não associados, após a dedução de itens específicos previstos pela legislação, como as sobras apuradas nas Demonstrações de Sobras ou Perdas (DSP).  
Naesfera municipal, acooperativa está sujeita àincidência doImposto sobre Serviços deQualquer Natureza (ISSQN), apurado apartir dareceita com atos não cooperativos, ouseja, emdecorrência da
prestação de serviços a não associados; as alíquotas variam entre 2% e 5% e são determinadas pela legislação vigente em cada município.   
Os ingressos decorrentes de operações realizadas com cooperados não possuem incidência de tributos.Osdepósitos interfinanceiros sãocompostos porrecursos recebidos emdepósito deoutras instituições domercado, naforma daregulamentação vigente eespecífica para asoperações dedepósitos
interfinanceiros, observado que a instituição deve manter controles internos para efeito de limite de captação.
Asobrigações por empréstimos erepasses correspondem aos recursos repassados pelo Banco Cooperativo Sicredi, Cooperativa Central edemais instituições com afinalidade deoperações de
financiamento.
o) Demais passivos circulantes e exigíveis a longo prazo (não circulantes)
São demonstrados pelos valores conhecidos oucalculáveis, incluindo, quando aplicável, osencargos easvariações monetárias embase pro-rata-die diaincorridos, deduzidos das correspondentes
despesas a apropriar.Osdepósitos depoupança sãocompostos devalores cuja disponibilidade pode serdelivre movimentação, ficando acritério doportador dosrecursos fazê-lo conforme suanecessidade, etambém para
fins específicos. Os recursos recebem atualizações por encargos financeiros remuneratórios de acordo com sua finalidade.
Osdepósitos aprazo sãocompostos porvalores pactuados para disponibilidade emprazos pré-estabelecidos, osquais recebem atualizações porencargos financeiros remuneratórios conforme asua
contratação em pós-fixada e estão demonstrados pelo seu valor de resgate, líquidos das despesas financeiras a decorrer.
s) Moeda funcional
As demonstrações financeiras são apresentadas na moeda funcional que é o real (R$), e as informações, exceto quando indicado de outra forma, em milhares de reais (R$ mil).
t) Resultados recorrentes e não recorrentes
Resultados recorrentes sãoaqueles que estão relacionados com asatividades características daCooperativa que ocorrem com frequência nopresente eprevistas para ocorrer nofuturo, enquanto os
resultados não recorrentes são aqueles que procedem de um evento extraordinário e/ou imprevisível, com tendência de não se repetir no futuro.
NOTA 04 – CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA
Na elaboração das demonstrações dos fluxos de caixa, foram classificados como caixa e equivalentes de caixa os seguintes montantes:r) Principais julgamentos e estimativas contábeis
Asestimativas contábeis sãodeterminadas pela Administração, considerando fatores epremissas estabelecidas com base emjulgamento, que sãorevisados acada semestre. Itens significativos sujeitos
aessas estimativas epremissas incluem asprovisões para perdas esperadas associadas aorisco decrédito, ajuste dos ativos aovalor provável derealização ourecuperação, asprovisões para
contingências, entre outros. 
A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes em razão de imprecisões inerentes ao processo de sua determinação.
I-Provisão para perdas esperadas associadas aorisco decrédito: Além deobservar osrequisitos para constituição deprovisão emfunção doatraso nopagamento deparcela deprincipal ouencargos
das operações, aprovisão écalculada com base nojulgamento daAdministração quanto aonível derisco, considerando aconjuntura econômica, osriscos específicos emrelação àoperação, aos
devedores e garantidores, aos períodos de atraso e ao grupo econômico, observando os parâmetros estabelecidos nas Resoluções nº 2.682/99 e nº 2.697/00 do CMN.
O detalhamento da provisão para perdas está apresentado na NOTA 07;
II-Provisão para riscos cíveis, tributários etrabalhistas: Com base emprognósticos deperda avaliados pela Administração, constituindo provisão para asdemandas denatureza fiscal, cível, tributários e
trabalhistas através deavaliações jurídicas. Aavaliação dos prognósticos deperda leva emconta aprobabilidade dedesembolsos daentidade para cada elemento processual epode incorrer emalto
grau de julgamento quanto maior for a incerteza existente.
O detalhamento das provisões e passivos contingentes está apresentado na NOTA 15;
III-Redução aovalor recuperável deativos intangíveis eoutros ativos: oteste deperda porredução aovalor recuperável desses ativos érealizado, nomínimo anualmente, deforma aapurar sehá
algum indicativo deque umativo possa tersofrido desvalorização. Quando ovalor recuperável destes ativos não puder serobtido pormeio defontes externas, aavaliação dovalor recuperável desses
ativos pode incorrer em consideráveis julgamentos, principalmente na mensuração dos potenciais benefícios econômicos futuros associados;q) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas
Aspráticas contábeis para registro, mensuração edivulgação deativos epassivos contingentes e,também, das obrigações legais, são aplicadas deacordo com oscritérios definidos pelo
Pronunciamento Técnico CPC 25, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), o qual foi aprovado pela Resolução nº 3.823/09, a saber:
•Ativos contingentes sãoreconhecidos somente quando hágarantias reais oudecisões judiciais favoráveis, transitadas emjulgado. Osativos contingentes com êxitos prováveis sãoapenas divulgados
em nota explicativa;
•Passivos contingentes são provisionados quando asperdas forem avaliadas como prováveis eosmontantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Ospassivos contingentes
avaliados como de perdas possíveis são divulgados, e aqueles não mensuráveis com suficiente segurança e como de perdas remotas não são provisionados e/ou divulgados;
• As obrigações legais são registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de êxito.
Total                                                      612.489                                                                                 504.742 
As disponibilidades e as aplicações financeiras de liquidez são classificadas como caixa e equivalentes de caixa para fins de apresentação da demonstração dos fluxos de caixa, quando atendido às 
determinações do CPC 03 (R2) – Demonstração dos fluxos de caixa.
A centralização financeira é composta pela transferência das sobras de caixa das Cooperativas filiadas, sem prazo de resgate, e remunerados de acordo com as taxas praticadas no mercado, que na 
média de 2022 equivale a 100% do CDI (dezembro de 2021 - 99%). Cotas de fundos de renda fixa e multimercado - centralização financeira (Nota 06)                                                      273.475                                                                                 259.315 
Centralização financeira                                                      333.044                                                                                 240.093 Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Disponibilidades                                                           5.970                                                                                      5.334  Mínimo 
Dez/21 Adicional 
Dez/21
AA - 0,00                           -                  - 
 A 0,50 0,49                  2.252         2.208 
 B 1,00 0,50                  5.855         2.928 
 C 3,00 0,00                  3.607                  - 
D 10,00 0,00                  2.891                  - 
 E 30,00 0,00                  3.699                  - 
 F 50,00 0,00                  3.208                  - 
G 70,00 0,00                  3.862                  - 
H 100,00 0,00                17.470                  - 
Total                42.844         5.136 Depósitos Interfinanceiros com o Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                             -                                -                     25.065                                      25.065                               20.941 Total TotalNOTA 05 - APLICAÇÕES INTERFINANCEIRAS DE LIQUIDEZ
Descrição30/06/2022 31/12/2021
A vencer
Até 3 meses 3 a 12 mesesAcima de 12 
meses
Total circulante                                                 -                                 1.027 Total                                             -                                -                     35.665                                      35.665                               21.544 CDI Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                             -                                -                     10.600                                      10.600                                     603 
Até 3 meses 3 a 12 mesesAcima de 12 
mesesTotal TotalAs aplicações de CDI são realizadas pelas cooperativas no Banco para garantir às operações de equalização com recursos próprios delas. A taxa é de 100% da Selic.
NOTA 06  – TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS
Descrição30/06/2022 31/12/2021
A vencerAsaplicações deDepósitos Interfinanceiros com oBanco Cooperativo Sicredi S.A. são realizadas para cobrir asantecipações derecebíveis naadquirência easoperações deconsignado INSS, ambas
efetuadas pelos associados, com taxa de remuneração de 105% e 100% do CDI, respectivamente.Total não circulante                                      35.665                               20.517 
Total                               287.173                    36.987                     10.361                                   334.521                             289.051 Cotas de fundos multimercado - centralização financeira                               273.475                                -                                -                                   273.475                             259.315 Títulos de renda fixa - CPR                                  13.698                    36.987                     10.361                                      61.046                               29.736 
Ovalor demercado dos títulos públicos federais, integrantes dacarteira dos fundos deinvestimentos, foiapurado com base nacotação obtida naAssociação Brasileira das Entidades deMercado
Financeiro e de Capital - ANBIMA.
NOTA 07 – OPERAÇÕES DE CRÉDITO
a) Composição das operações de créditos por tipo de operação e prazosACircular nº3.068/01 doBACEN, que trata sobre aclassificação dostítulos evalores mobiliários com base emumconjunto decritérios para oregistro eavaliação contábil dacarteira detítulos, não se
aplica às cooperativas de crédito.
Ovalor demercado dascédulas doprodutor rural (CPR) éobtido apartir dacurva dejuros, baseada nastaxas negociadas nomercado futuro deDIdeumdiadaB3,enos spreads decrédito obtidos
através doprêmio derisco estabelecido para acontraparte daoperação. Asoperações deCPRs sãorealizadas com osassociados desde que garantidas pela cooperativa viainstrumento decarta fiança,
considera-se a garantia solidária e a natureza do sistema cooperativo Sicredi para definir um único spread para todas as contrapartes.
As cotas de fundos são valorizadas diariamente, através do valor da cota, divulgada pelo administrador do fundo no site da CVM e ANBIMA.Total não circulante                                      10.361                                 1.606 Total circulante                                   324.160                             287.445 
                    618.734 
Financiamentos            150                             9.553             27.647              72.251                            109.601                     101.856 Empréstimos e títulos descontados         9.208                          93.875           228.071           353.258                            684.412 Operações de crédito e Outros créditos30/06/2022 31/12/2021
Vencidas  a 
partir de 
15 diasA vencer
Total da carteira Total da carteiraAté 3 meses 3 a 12 mesesAcima de 12 
meses
                 1.201.228 
Avais e fianças honrados (Nota 08)            275                                  34                        -                         -                                    309                             414 Total das operações de crédito         9.512                        206.432           440.979           494.316                        1.151.239                     480.638 Financiamentos rurais e agroindustriais            154                        103.004           185.261              68.807                            357.226 
                      62.414 
Total de outros créditos            275                          50.546             17.959                   268                              69.048                       63.155 Títulos e créditos a receber (Nota 08)                  -                                      -                        -                         -                                         -                             327 
Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota 
08)                 -                          50.499             17.892                      95                              68.486                                   - Devedores por compra de valores e bens (Nota 08)                  -                                  13                     67                   173                                    253 
Em dezembro de 2021, os valores de títulos e créditos a receber foram reclassificados para a rubrica de valores a receber relativos a transações de pagamento para adequar a contabilização das 
transações de pagamento por cartão, de acordo com a Carta Circular 3.828/17. A partir de junho de 2022 passamos a apresentar esta abertura na nota explicativa. Estes valores referem-se aos 
montantes a receber dos associados, relativos às transações com cartão de crédito.Total não circulante                                   494.584                             468.174                  1.264.383 
Total circulante                                   725.703                             796.209 Carteira total         9.787                        256.978           458.938           494.584                        1.220.287 
                    483.834            450.603                                    2.419                       2.370                       4.789                                 4.460 Total Jun/22 Total Dez/21
                      25.531              37.317                                             -                                -                                -                                          - b) Composição da carteira de créditos por níveis de risco
Níveis de Risco%  
Mínimo%  
Adicional 
Jun22Carteira Provisão para perdas esperadas associadas ao risco de crédito
Jun/22 Dez/21  Mínimo Jun/22  Adicional Jun/22
                      35.959              28.906                                    3.596                                -                       3.596                                 2.891                     131.661            120.268                                    3.950                                -                       3.950                                 3.607                     489.146            585.555                                    4.891                       2.445                       7.336                                 8.783 
                         6.640                5.517                                    4.648                                -                       4.648                                 3.862                          8.840                6.416                                    4.420                                -                       4.420                                 3.208                       20.193              12.331                                    6.058                                -                       6.058                                 3.699 
                1.220.287        1.264.383                                  48.465                       4.815                     53.280                               47.980                       18.483              17.470                                  18.483                                -                     18.483                               17.470 30/06/2022 31/12/2021
Saldo inicial                                                        47.980                                                                                   40.024 c) Movimentação da provisão para perdas esperadas associadas ao risco de créditoJánomês deoutubro/2021, conectada aocenário local dedificuldades financeiras observadas especialmente nas carteiras dePessoa Física urbano, aCooperativa realizou omovimento provisão
adicional através doincremento dopercentual deprovisão dorating A.Este, possuía 0,50% deprovisão mínima para possíveis perdas, sendo majorado para 0,99%, ouseja, umincremento de0,49% de
provisão noreferido rating. Jáemnovembro/2021, aCooperativa realizou provisão adicional através doincremento dopercentual deprovisão dorating B.Este, possuía 1%deprovisão mínima para
possíveis perdas, sendo majorado para 1,50%, ouseja, umincremento de0,50% deprovisão noreferido rating. Ressalta-se que, osadicionais deprovisão definidos, estão validados eaprovados através
daAta doConselho Administrativo nº22/2021, sendo apresentado para acomposição deliberativa asprincipais causas destes movimentos conservadores que visam proteger aCooperativa para
possíveis aumentos da inadimplência que vêm sendo demonstrados como uma tendência do mercado a nível de SFN.”
Conforme disposto noArt. 5ºdaResolução BACEN nº4.800/20 aprovisão face àperda para asoperações enquadrados noPrograma Emergencial deSuporte àEmpregos (PESE) deve incidir apenas
sobre o montante equivalente ao Capital Próprio destinado para esse fim, esses valores estão sendo apresentados juntamente com o montante provisionado das operações de crédito e outros créditos.
ACooperativa também possui Coobrigações emgarantias prestadas nomontante deR$297.803 (dezembro de2021 -R$283.957) onde estão inclusas asoperações com recursos recebidos de
instituições financeiras erepassados aosassociados viaBanco Cooperativo Sicredi S.A., emque aCooperativa éintermediária egarantidora solidária porforça decontrato firmado entre aspartes (Nota
24). As provisões decorrentes desses contratos compreendem o montante de R$ 5.812 (dezembro de 2021 - R$ 5.183) conforme Nota 14.Conforme devida aprovação através daDiretoria Executiva, lavrada naatadenº07/2021, aCooperativa possuía adicional deprovisionamento norating C,importando em4%, sendo este opercentual
aplicável atéjulho/2021. Acontar deagosto/2021 fora definida areclassificação dorating CnaCooperativa, alterando opercentual deprovisão de4%para 3%, conforme aprovação dada pela atada
Diretoria Executiva nº11/2021. Esta alteração nopercentual, retornando àregra anteriormente praticada, sefeznecessário para adequar osníveis deprovisionamento para acarteira decrédito
vinculada ao plano de expansão da cooperativa, ou seja, àquela alocada em Minas Gerais.
d) Resultado com operações de crédito:
30/06/2022 30/06/2021
Empréstimos e títulos descontados                                                        74.289                                                                                   42.527 Movimentação de baixados para prejuízo                                                         (4.274)                                                                                    (6.148)
Saldo final                                                        53.280                                                                                   47.980 Constituição de provisão                                                        25.936                                                                                   40.096 
Reversão de provisão                                                       (16.362)                                                                                 (25.992)
Total                                                        97.392                                                                                   59.828 
NOTA 08 – OUTROS ATIVOS FINANCEIROS
Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos financeiros, estão assim compostos:Subtotal                                                        94.219                                                                                   55.772 
Recuperações de créditos baixados como prejuízo                                                           3.173                                                                                      4.056 Outros                                                                 75                                                                                           95 Financiamentos                                                           8.381                                                                                      4.807 
Financiamentos rurais e agroindustriais                                                        11.474                                                                                      8.343 
Avais e fianças honrados  (Nota 07)                                                              309                                                                                         414 
Transações com cartão de crédito                                                           2.761                                                                                      4.994 Devedores por compra de valores e bens  (Nota 07)                                                              253                                                                                         327 Valores a receber relativos a transações de pagamento (Nota 07)                                                        68.486                                                                                             -   
Rendas a receber                                                           4.417                                                                                      2.536 Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Títulos e créditos a receber  (Nota 07)                                                                    -                                                                                   62.414 
As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a receber relativos as transações de pagamento, sejam de associados ou do Banco Cooperativo Sicredi S.A. 
Os valores a receber relativos a transações de pagamento referem-se aos montantes a receber dos associados, relativos às operações com cartões de crédito das bandeiras Visa e Mastercard.
NOTA 09 – OUTROS ATIVOS
Os créditos diversos, classificados no grupo de outros ativos, estão assim compostos:
Descrição 30/06/2022 31/12/2021Total circulante                                                        75.958                                                                                   70.394 
Total não circulante                                                              358                                                                                      1.149 Devedores por depósitos em garantia  (Nota 15)                                                                 90                                                                                         858 
Total                                                        76.316                                                                                   71.543 
Cotas de consórcio                                                              548                                                                                      1.211 
DI a repassar - Central                                                              894                                                                                         393 Adiantamentos para Confederação Sicredi                                                              834                                                                                         646 Adiantamentos e antecipações salariais                                                              711                                                                                         127 
Adiantamentos para pagamentos de nossa conta                                                              213                                                                                         534 Outros valores e bens                                                           1.593                                                                                         655 
Provisões para redução ao valor recuperável de ativos                                                               (12)                                                                                             -   
Total circulante                                                           6.564                                                                                      6.038 Valores em análise pela SFG                                                                 35                                                                                               - 
Outros                                                                 36                                                                                           66 Pendências a regularizar                                                              870                                                                                      1.847 
Portabilidades                                                                   1                                                                                           16 Impostos e contribuições a compensar                                                              841                                                                                         543 
Total                                                           7.110                                                                                      6.275 
Osadiantamentos para Confederação Sicredi referem-se àantecipação devalores, aqual está elaborando investimentos emestruturas eplataformas detecnologia, através deaquisição debens
(móveis, equipamentos, softwares, instalações, etc.) e de gastos com projetos específicos (aplicativos, produtos, etc.). Após sua conclusão os mesmos serão repassados para as Cooperativas. Total não circulante                                                              546                                                                                         237 Pendências a regularizar                                                              431                                                                                               - 
Outros valores e bens                                                              115                                                                                         237 a) Outros valores e bens
Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Ativos não financeiros mantidos para venda  - recebidos                                                           1.055                                                                                         603 
Total                                                           1.696                                                                                         892 Despesas antecipadas                                                              653                                                                                         289 Outros bens não financeiros mantidos para venda - recebidos                                                                 14                                                                                               - 
Provisões para redução ao valor recuperável de ativos                                                               (12)                                                                                             -   Imóveis                                                              897                                                                                         483 
Veículos e afins                                                              144                                                                                         120 
Total                                                        48.787                                                                                   40.771 Sicredi Fundos Garantidores                                                                   4                                                                                              4 Sicredi Participações S.A.                                                        23.741                                                                                   23.742 
Outras participações e investimentos                                                                   4                                                                                              4 NOTA 10 – INVESTIMENTOS
Registrados ao custo de aquisição 30/06/2022 31/12/2021
Cooperativa Central Sicredi Sul/Sudeste                                                        25.042                                                                                   17.025 
                      29.430 CustoDepreciação/ 
amortização
acumuladaLíquido Líquido
Imobilizado de uso -             48.596            (16.124)                              32.472 NOTA 11 – IMOBILIZADO DE USO E INTANGÍVEL
DescriçãoTaxas anuais
de depreciação
%30/06/2022 31/12/2021
Edificações 4%             10.389              (2.278)                                8.111                          7.467 Terrenos -               3.942                       -                                  3.942                          3.942 Imobilizações em curso -               2.309                       -                                  2.309                          1.877 
Móveis e equipamentos 10%               8.013              (3.474)                                4.539                          4.111 Benfeitorias em imóveis de terceiros 10%               6.242              (1.581)                                4.661                          3.891 Instalações 10%               5.700              (2.941)                                2.759                          2.785 
Veículos 20%               2.637              (1.293)                                1.344                          1.158 Equipamentos de processamento de dados 20%               8.039              (4.134)                                3.905                          3.325 Equipamentos de comunicação e segurança 10%               1.325                  (423)                                    902                             874 
   Outros ativos intangíveis 10%               1.953                  (858)                                        1.095                                     836    Investimentos Confederação 10%             14.722            (10.825)                                        3.897                                 4.229 Intangível             16.675            (11.683)                                        4.992                                 5.065 
Depósitos de poupança                                  1.620                                                   -                                            -                                                1.620                             596  Total  Total 
Depósitos à vista                             196.665                                                   -                                            -                                            196.665                     170.256 Osinvestimentos Confederação sãovalores transferidos dos "Adiantamentos para Confederação Sicredi" para ointangível ereferem-se aosdesenvolvimentos desoftwares que jáestão emuso pela
Cooperativa, sendo amortizados com base nos benefícios econômicos futuros incorporados aos ativos quando consumidos pela entidade, por meio do seu uso.
NOTA 12 – DEPÓSITOS
Composição dos depósitos por prazos de vencimento:
Depósitos30/06/2022 31/12/2021
Sem vencimento e                        
até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses
Total                             214.755                                       52.545                               860.082                                        1.127.382                     938.870 Depósitos a prazo                               16.470                                       33.306                               735.412                                            785.188                     636.272 Depósitos interfinanceiros                                           -                                       19.239                               124.670                                            143.909                     131.746 
Recebimentos e pagamentos a liquidar                                                        13.569                                                                                               - NOTA 13 – RELAÇÕES INTERFINANCEIRAS
Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Repasses interfinanceiros                                                      382.308                                                                                 504.101 Total circulante                                                   267.300                             221.053 
Total não circulante                                                   860.082                             717.817 
Total - Recursos do Crédito Rural                             123.783                                     175.471                                 59.108                                            358.362                     470.033 Banco Cooperativo Sicredi S.A.                             123.783                                     175.471                                 59.108                                            358.362                     470.033  Total  Total Total                                                      395.877                                                                                 504.101 
a) Repasses Interfinanceiros
Descrição30/06/2022 31/12/2021
Sem vencimento e                        
até 3 mesesDe 3 a 12 meses Acima de 12 meses
Total                             125.566                                     176.155                                 80.587                                            382.308                     504.101 Total - Outros Recursos                                  1.783                                             684                                 21.479                                              23.946                       34.068 Banco Cooperativo Sicredi S.A.                                  1.783                                             684                                 21.479                                              23.946                       34.068 
As obrigações por repasses interfinanceiros provenientes de recursos do crédito rural operam com uma taxa até 14,9% a.a. com vencimentos até 15/11/2031, e os recursos são repassados pelo Banco 
Cooperativo Sicredi S.A.Total circulante                                                   301.721                             415.398 
Total não circulante                                                     80.587                               88.703 Juros instrumentos de dívida elegíveis a capital - Banco                                                              709                                                                                               - Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Provisão para garantias financeiras prestadas                                                           1.237                                                                                      1.117 NOTA 14 – OUTROS PASSIVOS FINANCEIROS
Total não circulante                                                        19.575                                                                                      4.066 Instrumentos de dívida elegíveis a capital - Banco                                                        15.000                                                                                               - Provisão para garantias financeiras prestadas                                                           4.575                                                                                      4.066 Total circulante                                                           3.795                                                                                      3.528 Recursos em trânsito de terceiros                                                           1.840                                                                                      2.411 
Recursos vinculados a operações de crédito                                                                   9                                                                                               - 
Cível Provável                                                                 16                                                                                           15 Natureza Probabilidade de perda 30/06/2022 31/12/2021
Trabalhista Provável                                                                    -                                                                                         444 NOTA 15 –  PROVISÕES PARA RISCOS CÍVEIS, TRIBUTÁRIOS E TRABALHISTAS
ACooperativa éparte emprocessos judiciais dos quais seus assessores jurídicos classificam como risco deperda provável, sendo que osvalores estimados esuas respectivas movimentações e
provisões estão demonstrados no quadro a seguir, conforme a natureza dos passivos:Total                                                        23.370                                                                                      7.594 
A provisão para garantias financeiras prestadas refere-se a coobrigações assumidas pelas Cooperativas na realização de operações de seus cooperados junto ao Banco.
Osrecursos deterceiros que estão com acooperativa sãoregistrados nessa conta para posterior repasse, porsuaordem. Trata-se derecursos referentes aconvênios com concessionários deserviços,
conforme contrato de prestação de serviços.
Osinstrumentos dedívida elegíveis acapital -Banco referem-se acontratos demútuo com cláusula desubordinação firmados entre janeiro emaio de2022 com vencimentos atémaio de2032, pela
Cooperativa e o Banco Cooperativo Sicredi com o objetivo de alavancar as operações de crédito, pagos semestralmente.
Trabalhista                                                     444                                                -                                                        (444)                                                                - 
Cível                                                       15                                               1                                                             -                                                               16 Total não circulante                                                                 16                                                                                         459 
Natureza 31/12/2021 Aumento Provisão Baixa/Reversão de Provisão 30/06/2022
Provisão para pagamentos a efetuar                                                           4.814                                                                                      4.012 Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Transações com cartões de crédito                                                        67.629                                                                                   64.591 Em 30 de junho de 2022, a Cooperativa possuía também processos de natureza Trabalhista, Cível e Tributária, cuja probabilidade de perda é possível, no montante estimado de R$ 70, R$ 67 e R$ 79 
(dezembro de 2021 R$  0, R$ 113 e R$ 79), respectivamente.
A Cooperativa possui depósitos judiciais no montante de R$ 90 (dezembro de 2021 - R$ 858), registrados na rubrica de “Outros Ativos Financeiros”, os quais estão relacionados a estes processos 
judiciais.
NOTA 16 – OUTROS PASSIVOSTotal não circulante                                                     459                                               1                                                        (444)                                                             16 
Cobrança e arrecadação de tributos                                                              629                                                                                         273 Credores diversos                                                           1.868                                                                                      2.179 Impostos e contribuições a recolher                                                           1.777                                                                                      1.873 Fundos voluntários                                                           1.090                                                                                         784 Fundo de assistência técnica, educacional e social                                                           4.095                                                                                      5.331 Cotas de capital a pagar                                                           4.942                                                                                      5.306 
Provisão para participações nos lucros                                                           3.661                                                                                      6.768 
As transações com cartões de crédito referem-se aos valores a pagar relativos as operações, sejam para as bandeiras e credenciadoras (compras autorizadas no processo de emissão) ou para o Banco 
Cooperativo Sicredi S.A. (repasses dos custos sobre a carteira de adquirência).
Cobrança e arrecadação de tributos e assemelhados referem-se aos valores de arrecadações de IOF, GPS, DARF e DAS.
NOTA 17 – PATRIMÔNIO LÍQUIDO
a) Capital social
Ocapital social édividido emquotas-partes devalor unitário equivalente aR$1,00 (um real), sendo que cada associado tem direito aumvoto, independente donúmero desuas quotas-partes, eestá
assim composto:Total circulante                                                        96.062                                                                                   91.447 
Total não circulante                                                                    -                                                                                               - Pendências a regularizar                                                           5.557                                                                                         330 
Total                                                        96.062                                                                                   91.447 
Total de associados                                                        68.277                                                                                   63.864 
Noprimeiro semestre de2022, acooperativa aumentou seucapital social nomontante deR$3.822 (junho de2021 –R$-1.230), sendo R$3.785 (junho de2021 –R$0)viaintegralização deresultados e
R$789 (junho de2021 –R$260), viaintegralização dequotas-partes. Nomesmo período houve baixas decapital, através doresgate dequotas-partes, nomontante deR$752 (junho de2021 –R$
1.490).Descrição 30/06/2022 31/12/2021
Capital social                                                        48.285                                                                                   44.463 Total 
Total 
Total 
Total 
Total NOTA 18 –  DESPESAS COM OPERAÇÕES DE CAPTAÇÕES DE MERCADO
30/06/2022 30/06/2021
Depósitos de poupança                                                            38                                                                - 
Contribuição ao Fundo Garantidor de Créditos                                                          667                                                          501 Depósitos a prazo                                                    34.327                                                       5.256 
Letras financeiras                                                          709                                                                - Depósitos interfinanceiros                                                      8.296                                                          165 
Depósitos de aviso prévio                                                          123                                                             32 
Cobrança                                                      1.107                                                       1.071 
Comissões                                                               -                                                               1 Cartões                                                      5.680                                                       3.601                                                    44.160                                                       5.954 
NOTA 19 –  INGRESSOS E RECEITAS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
30/06/2022 30/06/2021
Processamento da compensação                                                            16                                                             28 
Seguros                                                      3.365                                                       3.533 Distribuição de produtos e serviços bancários                                                    10.203                                                       8.934 Consórcios                                                      1.058                                                       1.285 
Convênios                                                          575                                                          624 
                                                   23.269                                                     19.763 
NOTA 20 –  DISPÊNDIOS E DESPESAS DE PESSOAL
30/06/2022 30/06/2021Antecipação de recebíveis                                                            63                                                             97 
Outros serviços                                                          131                                                          127 Taxas e tarifas                                                      1.071                                                          462 
                                                   20.581                                                     17.184 
NOTA 21 –  OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS ADMINISTRATIVAS
30/06/2022 30/06/2021Encargos sociais                                                      4.656                                                       3.830 
Treinamentos                                                            61                                                             38 Remuneração                                                    12.106                                                     10.106 
Benefícios                                                      3.758                                                       3.210 
Material de expediente                                                          317                                                          279 
Processamento dados                                                      1.407                                                          565 Comunicação                                                          557                                                          572 
Manutenção e conservação                                                      1.350                                                       1.045 Água, energia e gás                                                          515                                                          396 
Aluguéis                                                      2.101                                                       1.771 
Auditoria externa                                                               -                                                             10 
Serviços jurídicos                                                          599                                                          815 Serviços do sistema financeiro                                                      1.077                                                       1.472 
Assessoria e consultoria                                                              6                                                               9 Promoções e relações públicas                                                      1.603                                                          855 
Propaganda e publicidade                                                          491                                                          398 
Depreciação                                                      1.956                                                       1.342 
Amortização (Rateio Confederação)                                                          709                                                          725 Serviços de vigilância e segurança                                                      1.121                                                          957 
Serviços de transportes                                                          685                                                          500 Serviços de terceiros                                                      1.014                                                          773 
Serviços de técnicos especializados                                                      2.364                                                       1.249 
Seguros                                                            30                                                             23 
Outras despesas administrativas                                                          586                                                          616 Emolumentos e taxas diversas                                                          315                                                          199 
Ressarcimento tarifas                                                            47                                                             30 Amortização outros ativos intangíveis                                                          160                                                             76 
Dispêndios assistência técnica, social e educacional                                                      1.236                                                          716 
Recuperação de encargos e despesas                                                          717                                                          165 Lucros na alienação de valores e bens                                                          773                                                             52 Utilização de fundos voluntários                                                            70                                                             17 Absorção de dispêndios - FATES                                                      1.236                                                          716                                                    20.246                                                     15.393 
NOTA 22 – OUTROS INGRESSOS E RECEITAS OPERACIONAIS
30/06/2022 30/06/2021 (Reapresentado)
Aluguel de máquina - Cartões Sicredi                                                          242                                                          178 Reversão de provisões para garantias financeiras prestadas                                                          947                                                       1.268 
Reversão de provisões para passivos contingentes                                                          444                                                               3 Reversão de provisões operacionais                                                          341                                                          203 
Reversão de provisões impostos folha                                                      1.126                                                          923 
Outras rendas operacionais                                                          421                                                          324 
                                                     6.688                                                       3.886 Ressarcimento de custos de utilização de cartões no exterior                                                            97                                                             37 
Compensação - Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                          274                                                                - Total NOTA 23 – OUTROS DISPÊNDIOS E DESPESAS OPERACIONAIS
Cooperativa Central Sicredi Sul/Sudeste                                                          204                                                          310 Contribuição Sicredi Fundos Garantidores                                                          141                                                             96 
Contribuição Confederação Sicredi                                                      4.489                                                       3.566 Contribuições Cooperativistas                                                            79                                                             73 30/06/2022 30/06/2021 (Reapresentado)
Descontos concedidos em renegociação e crédito                                                      2.134                                                       1.196 
Provisões para passivos contingentes                                                               -                                                               8 
Outras provisões operacionais                                                      1.389                                                       1.156 Prejuízo na alienação de valores e bens                                                              8                                                          237 
Provisões para garantias financeiras prestadas                                                      1.576                                                          825 Encargos da administração financeira                                                              1                                                                - 
Distribuição de produtos e serviços bancários                                                            15                                                                - 
Ressarcimento de Custo Operacional - RCO                                                          282                                                                - Juros e comissões                                                              8                                                               5 
Tarifa serviços folha pagamento servidores                                                              1                                                               1 Operações com cartões (emissão, postagem, processamento, demais)                                                      1.862                                                       1.292 
Risco operacional                                                          541                                                             98 
Beneficiários de garantias prestadas                                                      297.752                                                                                 283.905 
Coobrigações em cessões de crédito                                                                 51                                                                                           52 NOTA 24 – COOBRIGAÇÕES EM GARANTIAS PRESTADAS 
As garantias prestadas pela Cooperativa sob a forma de aval, fiança ou outras coobrigações estão assim compostas:
30/06/2022 31/12/2021                                                   13.203                                                       9.242 Outras despesas operacionais                                                          473                                                          379 
Osprocessos epolíticas para ogerenciamento decapital sãoestabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas pelas
alçadas competentes de cada instituição do Sistema.
Os processos para o gerenciamento de capital do Sistema Sicredi incluem:
•Mecanismos que possibilitem aidentificação, avaliação emonitoramento dos riscos relevantes incorridos pela instituição, inclusive dos riscos não cobertos pelos requerimentos mínimos legais de
capital;
•Metas decapital emníveis acima dosrequerimentos mínimos legais eque reflitam oapetite arisco dosistema, visando manter capital para suportar osriscos incorridos egarantir ocrescimento dos
negócios de forma sustentável e eficiente;
• Plano de Capital para cada Instituição do Sistema, consistente com o planejamento estratégico, abrangendo o horizonte mínimo de três anos;
• Testes de estresse e avaliação de seus impactos no capital;
• Relatórios gerenciais periódicos sobre a adequação do capital para a diretoria e para o conselho de administração;
II - Risco Operacional
Orisco operacional édefinido como apossibilidade deocorrência deperdas resultantes deeventos externos oudefalha, deficiência ouinadequação deprocessos internos, pessoas ousistemas. A
definição inclui, ainda, orisco legal associado àinadequação oudeficiência emcontratos firmados pela instituição, àssanções emrazão dedescumprimento dedispositivos legais eàsindenizações por
danos aterceiros decorrentes das atividades desenvolvidas pela instituição. Ogerenciamento dorisco operacional érealizado deforma conjunta entre oBanco, Centrais eCooperativas Singulares.
Essas entidades tem como responsabilidade ocumprimento dos normativos internos eexternos, valendo-se deferramentas, metodologias eprocessos estabelecidos sistemicamente. Tais processos
são compostos por um conjunto de ações que visam manter em níveis adequados os riscos a que cada instituição está exposta. São estas:
• Normatização interna contendo regras, papeis e responsabilidades quanto ao gerenciamento do risco operacional disseminados ao pessoal da instituição;
• Identificação, avaliação, tratamento e monitoramento dos riscos operacionais;
• Armazenamento, monitoramento e investigação de perdas operacionais, visando mantê-las em níveis considerados aceitáveis pela instituição; 
• Reportes periódicos e estruturados sobre temas relevantes de risco operacional e controles internos aos fóruns de governança; 
• Implementação e manutenção de programas de capacitação sobre a cultura de riscos e controles na Instituição;
• Testes de estresse periódicos para cenários de risco operacional;
•Procedimentos que visam assegurar acontinuidade dasatividades dainstituição elimitar perdas decorrentes dainterrupção dos processos críticos denegócio, incluindo análises deimpacto etestes
periódicos de planos de continuidade.
Ainda, umconjunto deprocedimentos vem sendo implementado para avaliar, gerenciar emonitorar orisco operacional decorrente deserviços terceirizados relevantes para ofuncionamento regular
da instituição.NOTA 25 – GERENCIAMENTO DE RISCOS E DE CAPITAL
OSistema Sicredi considera ogerenciamento deriscos prioritário nacondução desuas atividades enegócios, adotando práticas emabsoluta consonância com ospreceitos dos Acordos deBasileia.
Dessa maneira, possui áreas especializadas para ogerenciamento destes riscos, centralizadas noBanco Cooperativo Sicredi S.A. Entre osprincipais riscos gerenciados pela instituição, destacam-se a
Estrutura deGerenciamento deCapital, oRisco Operacional, odecontinuidade denegócios, deMercado, deVariações deTaxas deJuros, deLiquidez, deCrédito, Socioambiental, Risco de
Conformidade e Risco de Segurança da Informação,  cujos principais aspectos são apresentados a seguir:
I - Estrutura de Gerenciamento de Capital
Para os efeitos da legislação vigente, define-se o Gerenciamento de Capital como o processo contínuo de:
• Monitoramento e controle do capital mantido pela Instituição; 
• Avaliação da necessidade de capital para fazer face aos riscos que a Instituição está sujeita; 
• Planejamento de metas e de necessidade de capital, considerando os objetivos estratégicos da Instituição. 
Ogerenciamento decapital dasinstituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, acomplexidade dos
produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dos processos, políticas esistemas que apoiam asinstituições doSistema na
gestão do capital.Total                                                      297.803                                                                                 283.957 
Nas garantias prestadas estão inclusas asoperações com recursos recebidos deinstituições financeiras erepassados aos associados viaBanco Cooperativo Sicredi S.A., emque aCooperativa é
intermediária e garantidora solidária por força de contrato firmado entre as partes. Os valores são compostos, em sua maioria, pelos programas do Finame e BNDES.OIRRBB éorisco, atual ouprospectivo, doimpacto demovimentos adversos dastaxas dejuros nosresultados ounovalor econômico dainstituição, resultante dosinstrumentos classificados nacarteira
bancária.
Ogerenciamento derisco deIRRBB dasinstituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza dasoperações, acomplexidade
dosprodutos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dosprocessos, políticas esistemas que apoiam asinstituições doSistema na
gestão do risco de IRRBB.
Para amensuração econtrole desse risco noSicredi, utiliza-se asabordagens devalor econômico (EVE) ederesultado deintermediação financeira (NII). OSistema Sicredi define asregras para ocálculo
do risco de variação da taxa de juros das operações em linha com as práticas de mercado e com as exigências da regulamentação vigente.
Os processos para o gerenciamento do risco de IRRBB do Sistema Sicredi incluem:
• Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de IRRBB em níveis considerados aceitáveis pela Instituição;
• Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de IRRBB da Instituição em relação ao seu capital; 
• Definição das metodologias de risco de IRRBB a serem aplicadas;
• Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de IRRBB das instituições do Sistema.
VI - Risco de Liquidez
Oentendimento deRisco deLiquidez éessencial para asustentabilidade dasinstituições que atuam nomercado financeiro edecapitais eestá associado àcapacidade dainstituição definanciar os
compromissos adquiridos a preços de mercado razoáveis e realizar seus planos de negócio com fontes estáveis de financiamento. Para este efeito, define-se risco de liquidez como:
•Apossibilidade dainstituição não sercapaz dehonrar eficientemente suas obrigações esperadas einesperadas, correntes efuturas, inclusive asdecorrentes devinculação degarantias, sem afetar
suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas; e 
•Apossibilidade dainstituição não conseguir negociar apreço demercado uma posição, devido aoseutamanho elevado emrelação aovolume normalmente transacionado ouemrazão dealguma
descontinuidade no mercado.
Ogerenciamento derisco deliquidez das instituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, a
complexidade dosprodutos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dosprocessos, políticas esistemas que apoiam asentidades do
Sistema na gestão do risco de liquidez.Define-se risco demercado como apossibilidade deocorrência deperdas resultantes daflutuação nos valores demercado deposições detidas por uma instituição financeira. Incluem-se nessa
definição, as operações sujeitas aos riscos de variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities).
Ogerenciamento derisco demercado das instituições doSistema Sicredi écentralizado noBanco Cooperativo Sicredi, através deuma estrutura compatível com anatureza das operações, a
complexidade dos produtos eadimensão daexposição aorisco doSistema. Aestrutura centralizada éresponsável pelo estabelecimento dos processos, políticas esistemas que apoiam asinstituições
do Sistema na gestão do risco de mercado.
Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco demercado são estabelecidos seguindo oscritérios mínimos daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, e
aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do Sistema.
Os processos para o gerenciamento do risco de mercado do Sistema Sicredi incluem:
• Regras claras de classificação da carteira de negociação que garantam o correto tratamento das operações; 
• Procedimentos destinados a mensurar, monitorar e manter a exposição ao risco de mercado em níveis considerados aceitáveis pela Instituição;
• Processos destinados a monitorar e reportar a aderência ao apetite ao risco de mercado da Instituição em relação ao seu capital; 
• Definição das metodologias de risco de mercado a serem aplicadas;
• Sistemas para executar o cálculo e medir os riscos, considerando a complexidade dos produtos e a dimensão da exposição ao risco de mercado das instituições  do Sistema.
V - Risco De Variação Das Taxas De Juros Em Instrumentos Classificados Na Carteira Bancária (IRRBB)     III - Risco de Continuidade de Negócios
Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) é a capacidade da organização de continuar a entrega de produtos e/ou serviços em nível aceitável previamente definido, após incidentes de interrupção.
 
OSicredi possui uma estrutura para responder deforma adequada àrecuperação, àrestauração eaosníveis acordados dedisponibilidade para osprocessos mais críticos dasentidades centralizadoras
do Sistema, no caso de ocorrência de eventos que provoquem a interrupção dos seus serviços, preservando, assim, os interesses de todas as partes envolvidas.
Através deuma Análise deImpacto deNegócios (BIA) são identificados osprincipais processos denegócios dainstituição bem como osserviços deTIque suportam esses processos e,assim, são
definidas as estratégias de continuidade dos negócios adotadas. 
 
Estão previstos naPolítica deGestão Integrada deRiscos enaNorma deContinuidade deNegócios doSicredi, osprincípios básicos eaestrutura necessária para garantir aresposta adequada à
recuperação, à restauração e aos níveis acordados de disponibilidade para os processos mais críticos das entidades.
O sistema de Gestão de Continuidade de negócios estruturado no Sicredi contempla:
• Norma de Gestão de Continuidade de negócios;
• Análise de impacto de negócio - BIAs;
• Estratégias de recuperação de desastre de negócio e de TI;
• Planos de continuidade operacional e de TI.
Porfim, oSicredi disponibiliza para todas assuas agências ummodelo demanual decontinuidade deatividades das agências, que possibilita aelaboração deumdocumento customizado, afimde
atender os principais cenários de interrupção das atividades”.
IV - Risco de Mercado
As áreas e colegiados locais são responsáveis pela execução do gerenciamento de risco de crédito, observando as políticas e limites pré-estabelecidos sistemicamente.Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco deliquidez sãoestabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas demercado, eaprovadas pelas
alçadas competentes de cada Instituição do Sistema.
Os processos para o gerenciamento do risco de liquidez do Sistema Sicredi incluem:
• Definição de processos para identificar, avaliar, monitorar e controlar a exposição ao risco de liquidez em diferentes horizontes de tempo;
• O estabelecimento de processos de rastreio e reporte da observância ao apetite ao risco de liquidez e em níveis considerados aceitáveis pela instituição;
• Definição das estratégias de captação que proporcionem diversificação adequada das fontes de recursos e dos prazos de vencimento;
• Definição de plano de contingência de liquidez, regularmente atualizado, que estabeleça responsabilidades e procedimentos para enfrentar situações de estresse de liquidez;
• Realização periódica de testes de estresse com cenários de curto e de longo prazo.
VII - Risco de Crédito
A gestão do risco de crédito consiste no processo de identificação, mensuração, controle e mitigação dos riscos decorrentes das operações de crédito realizadas pelas instituições financeiras. 
No Sicredi, o gerenciamento do Risco de Crédito é realizado por uma estrutura centralizada e pelas áreas e colegiados locais. 
OBanco Cooperativo Sicredi responde pelo conjunto depolíticas, estratégias emetodologias voltadas aocontrole egerenciamento dasexposições aorisco decrédito das empresas que compõem o
Sistema, possuindo como principais atribuições: responder pelas políticas corporativas degestão derisco decrédito; desenvolver epropor metodologias declassificação derisco decrédito, inclusive
pormeio demodelos quantitativos; aferir econtrolar asexigibilidades decapital para cobertura derisco decrédito assumido; erealizar omonitoramento constante dasexposições sujeitas aorisco de
crédito de todas as empresas do Sicredi.Adescrição daestrutura completa edoprocesso degerenciamento deriscos ecapital pode seracessada pormeio dositio www.sicredi.com.br, nocaminho: Sobre nós>Relatórios >Gestão deRiscos >
Publicações Sistêmicas > Gerenciamento de Riscos Pilar 3 - Sistêmico.
JáaPolítica deGerenciamento deRisco Socioambiental eoRelatório deSustentabilidade, documentos com odetalhamento enúmeros dosprocessos notema, também podem seracessados pormeio
do sitio www.sicredi.com.br, no caminho: Sobre nós > Sustentabilidade > Políticas e Relatórios.Os processos para gerenciamento do risco de conformidade incluem:
•	 Identificação dos riscos de conformidade da instituição;
•	 Comunicação, capacitação e treinamento de todos os níveis da Entidade para gerenciar adequadamente os riscos de conformidade e cumprir as exigências legais e (auto)regulatórias;
•	 Acompanhamento e monitoramento de processos relevantes, das ações adotadas para mitigar os riscos de conformidade e corrigir deficiências, no intuito de promover a conformidade. 
•	 Reporte das adequações relevantes e novas medidas para mitigação de riscos, bem como não conformidades identificadas;
•	 Identificação de ações e/ou processos associados aos principais riscos, que precisam ser revisados, atualizados ou implementados, buscando a efetividade do Programa de Compliance como um todo;
•	 Tratamento para os não cumprimentos identificados bem como desenvolvimento de ações para conscientização, buscando evitar a reincidência.
X - Risco de Segurança da Informação
Orisco desegurança dainformação édefinido como orisco relacionado aprobabilidade deexploração deuma vulnerabilidade, considerando asameaças vinculadas, eoimpacto naconfidencialidade,
integridade ou disponibilidade das informações e os controles implementados. Riscos de segurança cibernética ou cibersegurança fazem parte do contexto de riscos de segurança da informação.
NoSicredi, ogerenciamento dorisco desegurança dainformação érealizado deforma conjunta com Banco, Centrais eCooperativas Singulares, osquais possuem responsabilidade pelo cumprimento
dos normativos internos eexternos, contando com ferramentas emetodologias sistêmicas que podem sercomplementados por ações locais. Osprocessos eações voltados para segurança da
informação visam a manutenção dos riscos em níveis aceitáveis, incluindo a utilização de controles adequados e efetivos, frente aos custos, tecnologia e objetivos de negócio.
XI - Informações AdicionaisVIII - Risco Socioambiental
Orisco socioambiental édefinido como apossibilidade deocorrência deperdas das instituições financeiras decorrentes dedanos sociais, ambientais eclimáticos. Além disso, está envolvido
indiretamente com uma série deoutros riscos, podendo gerar tanto impactos financeiros, como legais edereputação. NoSicredi, ogerenciamento érealizado poruma estrutura centralizada epelas
áreas ecolegiados locais. Osprocessos epolíticas para ogerenciamento dorisco socioambiental sãoestabelecidos seguindo oscritérios daregulamentação emvigor, alinhados àsmelhores práticas de
mercado, e aprovadas pelas alçadas competentes de cada instituição do sistema.
Os processos para o gerenciamento do risco socioambiental do sistema Sicredi incluem:
• 	 Normatização interna contendo regras, metodologias e responsabilidades quanto ao gerenciamento do tema;
• 	 Monitoramento de delimitações e vedações de exposições sujeitas ao risco socioambiental, aderentes ao apetite a risco do sistema;
• 	 Coleta e utilização de dados para mensuração, classificação e avaliação dos riscos sociais, ambientais e climáticos nas operações;
• 	 Realização periódica de testes de estresse para cenário de risco socioambiental;
• 	 Interlocução e reporte para órgãos ambientais, federações, parceiros de negócio e fóruns de governança;
• 	 Evolução constante da estratégia no tema, visando o alinhamento com as técnicas e tecnologias de mercado, bem como as expectativas das partes interessadas.
IX - Risco de conformidade
Orisco deconformidade édefinido como apossibilidade deocorrência desanções, perdas financeiras, danos dereputação eoutros danos, decorrentes dedescumprimento oufalhas naobservância de
normativos externos (leis e regulamentações), das recomendações dos órgãos reguladores, dos códigos de autorregulação aplicáveis assim como dos normativos oficiais internos.
Agestão dorisco deconformidade, noâmbito doSicredi está sob responsabilidade daSuperintendência deCompliance, estrutura integrante doBanco Cooperativo Sicredi S.A, que, para o
acompanhamento sistêmico, oferece suporte einformações, tanto àsáreas das empresas doCentro Administrativo quanto àsCooperativas Centrais eSingulares, noque tange aoprocesso de
conformidade e o gerenciamento do risco de conformidade.
A função de conformidade é desempenhada no desenvolvimento e execução do Programa de Compliance, estruturado nos pilares de: (i) Prevenção, (ii) Detecção e (iii) Correção.
Diretor de Operações Contador
CPF: 551.513.880-53 CRC: RS-060899/O-8
CPF: 694.157.650-20Roberto Cortiani Ibañez Eduardo Netto SarubbiRoque Enderle
Diretor Executivo
CPF: 400.595.610-68