 
Classificação da informação: Uso Interno  SICREDI CEARA CENTRO NORTE -  
COOPERATIVA DE CR ÉDITO DA REGI ÃO CENTRO NORTE DO CEAR Á 
CNPJ 72.257.793/0001 -30 – NIRE 23400005793.  
 
EDITAL DE CONVOCAÇÃO DE  
PRÉ-ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA CONJUNTA  
(PA Av. Santos Dumont – PA Pátio Dom Luís  –  
PA Hospital Regional Unimed – PA Sede)  
 
O Presidente do Conselho de Administração d o SICREDI CEARA CENTRO NORTE - 
Cooperativa de Crédito da Região Centro Norte do Ceará , no uso das atribuições que 
lhe confere o Art. 26 do Estatuto Social  e do Art. 38 do Regimento de Eleição dos 
Delegados , convoca os senhores associados  dos P ostos de Atendimento (PA)  Av. 
Santos Dumont , Pátio Dom Luís , Hospital Regional Unimed e Sede , que nesta data 
somam respectivamente : 1.121 (hum mil cento e vinte e um ) do PA Av. Santos 
Dumont ; 1.368 (hum mil trezentos e sessenta e oito ) do PA Pátio Dom Luís ; 1.350 
(hum mil trezentos e cinquenta ) do PA Hospital Regional Unimed ; 5.353 (cinco mil 
trezentos e cinquenta e três ) do PA Sede , totalizando 9.192 (nove  mil cento e noventa  
e dois) associados , para se reunirem em PRÉ -ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA  
CONJUNTA  (Pré-AGO) , a ser realizada no dia 24 de abril  de 201 9 (quarta -feira), no 
salão Santorini  do Seara Praia Hotel, localizado na Avenida Beira Mar, nº 3080 – 
Meireles, Fortaleza(CE) , CEP 60.165 -121, em local diverso da sede da Cooperativa em 
função de não haver espaço físico suficiente para acomodação dos participantes; em 
primeira convocação, às  17:30h com a presença de 2/3 (dois terços) dos associados  
de cada Ponto de Atendimento; em segunda convocação às 18:30h, com a presença 
de metade mais um dos associados  de cada Ponto de Atendimento, e, em terceira e 
última convocação às 19:30h, com a pres ença de, no mínimo, 10 (dez) associados  de 
cada Po sto de Atendimento, para deliberarem sobre a seguinte : 
 
ORDEM DO DIA  
 
 
1. Itens da paut a: 
2.1 Prestação de Contas do Conselho de Administração, acompanhada do Parecer 
do Conselho Fiscal, compreendendo: Relatório da Gestão, Balanço 
Patrimonial, e Demonstrativo de Sobras ou Perdas do exercício encerrado em 
31/12/2018;  
2.2 Rateio e destinação das sobras do exercício findo;  
2.3 Fixação e valor dos honorários dos membros da Diretoria, do Presidente e do 
Vice -Presidente do Cons elho de Administração, e ainda, das cédulas de  
Classificação da informação: Uso Interno  presença dos membros dos Conselhos de Administração, Fiscal e Comitês 
Estratégicos;  
 
Observações : 
 
a) Conforme determina o Art. 35 do Estatuto Social da Cooperativa, a presente 
Pré-Assembleia Geral se restringirá  exclusivamente à ordem do dia 
supracitada, em atenção aos princípios legais e doutrinários da vinculação do 
ato convocatório e da inalterabilidade do edital de convocação;  
b) Nos sub -itens do item “1“ da ordem do dia sujeitos a votação, serão apurados 
todos os votos, primeiramente aqueles “ a favor ”, em seguida os “ contra ” e 
por último as “ abstenções ”, sendo apurados separadamente para cada um 
dos Postos de Atendimento;  
c) As deliberações tomadas pela maioria dos presentes de cada Posto de 
Atendimento na Pré -Assembleia Geral, vinculam seus respectivos delegados 
à manter a mesma decisão na Assembleia Geral de Delegados, conforme 
disposto no Art. 40 do Regimento da Eleição dos Delegados em consonância 
com o Art. 84 do Estatuto Social da Cooperativa;  
d) Estando aus ente o Delegado efetivo e o suplente na Pré -Assembleia do Posto 
de Atendimento ambos estarão impedidos de votar na Assembleia Geral de 
Delegados, conforme disposto no Art. 40, § 4º. do Regimento da Eleição dos 
Delegados.  
 
Fortaleza, 1 6 de março de 2019.  
Glauco Kleming Florêncio da Cunha  
Presidente do Conselho de Administração  
 
 