Anualda Sicredi  Relatório 2020UniEstados Relatório  Anual 2020Sicredi UniEstadosSUMÁRIO APRESENTAÇÃO  .................................................................. 5 M ENSAGEM DO PRESIDENTE    ........................................... 6  NOSSA COOPERATIVA  ........................................................ 8  D ESTAQUES EM 2020   ....................................................... 10  SICREDI EM 2020  ............................................................... 17   GOVERNANÇA   ................................................................... 20  PARTICIPAÇÃO  ................................................................... 22   SOLUÇÕES RESPONSÁVEIS   ............................................. 27 DESENVOLVIMENTO LOCAL   ............................................. 32 RESULTADOS   ..................................................................... 42 PLANEJAMENTO PARA O PRÓXIMO PERÍODO    ............ 44 REDE DE ATENDIMENTO  .................................................. 46  3Relatório Anual 2020APRESENTAÇÃO Somos a Sicredi UniEstados, uma das 108 cooperativas  integrantes do Sicredi, a primeira Instituição Financeira  Cooperativa do Brasil. Fazemos parte de um sistema  nacional, composto por mais de 4,9 milhões de associados  que decidem conjuntamente os rumos do negócio e  formam uma rede que apoia a sua prosperidade com  soluções financeiras responsáveis.  Em 2020 estivemos ao lado dos nossos associados,  colaboradores e comunidades, onde nossas ações  refletiram nossos valores. O nosso compromisso com  todos foi além da vida financeira, mas com o bem-estar e  saúde das nossas pessoas. Estivemos próximos, mesmo distantes, estivemos ao  lado, mesmo de longe e apoiamos quem mais precisou,  mesmo de forma virtual. Estendemos nossa mão, mesmo  sem poder apertá-la fisicamente. Aprendemos juntos  a transpor barreiras e a enfrentar o novo com muita  coragem. Neste relatório você vai poder entender como fizemos  a diferença na vida de mais de 100 mil associados, nos  nossos 45 municípios, gerando desenvolvimento através  de nossas 52 agências no norte do Rio Grande do Sul,  meio oeste catarinense e sul de Minas Gerais. Tenha uma boa leitura. 5Relatório Anual 2020O ano de 2020 certamente será lembrado  por todos, não só pela pandemia, mas pelos  grandes desafios que enfrentamos. Desafios  nas áreas de saúde, econômica e ambiental.  Nunca antes na história precisamos tanto nos  reinventar, acreditar nas mudanças e cuidar  das pessoas da forma como fizemos neste ano  que passou.  A Sicredi UniEstados se preocupou e cuidou  muito dos seus mais de 600 colaboradores,  dando condições para que trabalhassem de  várias formas, evitando assim o contágio  pela Covid-19. Isso nos permitiu que em  nenhum momento deixássemos de atender  nossos associados, dando condições para que  tivessem acesso aos produtos e serviços, e  juntos pudéssemos lidar com os momentos  difíceis que passamos. A economia desafiou as empresas, exigiu  medidas diferentes e mais audaciosas dos  governos, criou oportunidades, nos estimulou  a aprendermos e usarmos os meios eletrônicos  como nunca e principalmente nos fez mudar  nosso modo de pensar e agir. Tudo aconteceu  de uma forma muito rápida, e quem se  adaptou conseguiu terminar 2020 mais  preparado para os desafios de 2021. No início de 2019, neste mesmo documento  que está em suas mãos, falávamos sobre o ano  de 2020, sem imaginarmos o que estaria pela  nossa frente e fomos abençoados por Deus  em nossas palavras, pois justamente neste ano  todos precisaram olhar suas finanças de uma  forma mais aprofundada. Veja parte do texto  ao qual nos referimos: MENSAGEM DO PRESIDENTE 7Relatório Anual 20206Sicredi UniEstados Adelar José Parmeggiani Presidente da Sicredi UniEstados“Para 2020, continuaremos com nosso  trabalho voltado principalmente para atender  as necessidades das comunidades, com um  forte relacionamento e reduzindo custos  para o nosso associado. A isenção aprovada  pelo Conselho de Administração para as  cestas de relacionamento das pessoas físicas,  demonstra a maturidade da cooperativa e a  sua grandiosidade perante a sociedade. Com  isso, a distribuição dos resultados, começa  já no início do ano e atinge principalmente  os pequenos associados, que são maioria na  cooperativa”. Ao longo de 2020 não só fizemos isso, mas  também criamos linhas de crédito especiais,  colocamos novos produtos e serviços à  disposição de nossos associados, e realizamos  investimentos fortes na área social e de  saúde. Essas iniciativas além de outras tantas  tomadas pela nossa cooperativa fizeram com  que crescêssemos de uma forma expressiva e  sustentável.  Chegamos a 52 agências em nossa área  de ação, passamos de 105 mil associados  crescendo mais de 10% em relação ao ano  passado. Atingimos mais de R$ 3 bilhões  em ativos, representando um crescimento de  50%; alcançamos mais de R$ 2,6 bilhões de  crédito, o que representou um incremento de  mais de 40% em relação ao período anterior e  aumentamos nossos recursos totais em mais  de 40% chegando a R$ 2,8 bilhões. Estes  números nos colocam como a quarta maior  cooperativa da Central Sicredi Sul/Sudeste e  entre as 25 maiores cooperativas de crédito  do país.Estivemos muito próximos de nossas  comunidades, onde investimos mais de R$  1,1 milhão na área social, atendendo mais  de 290 projetos através do nosso Fundo  Social, com o qual priorizamos questões  ligadas a saúde e alimentos, visando amenizar  os impactos da pandemia. Continuamos  investindo em educação e formação de nossos  associados e da comunidade, principalmente  através do Programa A União Faz A Vida e  do nosso programa de Educação Financeira;  fortalecemos a atuação do Comitê Mulher e  apoiamos as famílias de agricultores através  do nosso Programa de Gestão e Sucessão  na Propriedade Rural, em parceria com o  SEBRAE.  Investimos na infraestrutura de nossas  agências, criando espaços para  relacionamento com e entre associados,  sempre disponibilizando a melhor tecnologia,  principalmente em nossos aplicativos, mas sem deixar de lado o relacionamento próximo  e humano pelo qual sempre prezamos .   Entendemos que o atendimento fisital (físico/ digital) é o mais adequado para nossa  cooperativa. Agradecemos nosso Conselho de  Administração, Conselho Fiscal, diretores,  colaboradores, parceiros e principalmente os  mais de 100 mil associados, que juntos, apesar  dos momentos difíceis de 2020, trabalharam  para entregar um resultado acima do esperado. Conto com nosso time de colaboradores  e associados para que em 2021 façamos  melhor que em 2020 e possamos novamente  comemorarmos grandes conquistas. Obrigado a todos e um grande abraço!  Adelar José Parmeggiani Presidente da Sicredi UniEstados Nossos Números Sicredi UniEstados   Sistema Sicrediem ativos em ativosem crédito em créditoem 2020Mais de em Mais deResultado deMais de Mais deR$ 3,2 bilhões R$ 155 bilhõesR$ 2,6 bilhões R$ 97 ,2 bilhõesR$ 67 milhões600 30 mil105  mil 4,9 milhões52 45 1,9 mil 23colaboradores colaboradoresagências cidades agências estados brasileirosassociados de associadosNOSSA COOPERATIVA9Relatório Anual 20208Sicredi UniEstados A Sicredi UniEstados teve início em 14 de abril de  1981, quando um grupo de agricultores de Erechim  juntou suas forças para constituir a sua cooperativa  de crédito. Na época o quadro social era composto  por poucos associados e não haviam agências nos  municípios circunvizinhos. A compensação de papéis e  documentos era feita por outra instituição financeira e  os recursos na época eram escassos. A partir do ano de 1992 ingressamos no Sicredi.  Dessa forma, passamos a fazer parte de um sistema  nacional, com empresas especializadas e instrumentos  financeiros que aumentaram a segurança de nossos  associados e fortaleceram nossa atuação local Em outubro de 2006, com uma estrutura fortalecida e  bem vista pelo Banco Central do Brasil, conseguimos  aprovação para que nos tornássemos uma cooperativa  de Crédito de Livre Admissão de Associados, passando  a atender outros públicos, além do rural. No mesmo  ano, tivemos autorização para ampliarmos nossa  área de ação para o Estado de Santa Catarina, onde  passamos a atuar também em 24 municípios. Em 2018 tivemos nossa área de atuação expandida  para o estado de Minas Gerais. Neste momento  passamos a nos chamar Sicredi UniEstados e a contar  com 73 municípios em nossa área de ação. Em 2020, nossa cooperativa teve um crescimento de  12% no número de associados, contando com 4 novas  agências. Atualmente, a Sicredi UniEstados é composta por mais  de 105  mil associados e estamos presentes em 45  municípios da região norte do Rio Grande do Sul, oeste  de Santa Catarina e sul de Minas Gerais. A Sicredi UniEstados Inconﬁdentes Monte Sião Erval Velho Dados – dezembro de 2020ESTADO RS • Aratiba • Áurea • Barão de Cotegipe • Barra do Rio Azul • Benjamim Constant do Sul • Campinas do Sul   • Centenário • Cruzaltense • Entre Rios do Sul • Erechim Bairro Atlântico • Erechim Centro • Erechim Praça Jayme Lago • Erechim Santo Dal Bosco • Erechim Três Vendas • Erechim Agência Empresarial • Erval Grande • Faxinalzinho • Gaurama • Itatiba do Sul   • Marcelino Ramos  • Mariano Moro • Maximiliano de Almeida • Paulo Bento • Ponte Preta • São Valentim • Severiano de Almeida • Três Arroios • ViadutosESTADO SC • Alto Bela Vista  • Capinzal • Catanduvas • Concórdia  • Concórdia Dr. Maruri • Concórdia Agência Empresarial • Erval Velho • Herval D’Oeste • Ipira • Ipumirim  • Irani • Itá • Jaborá • Joaçaba • Luzerna • Ouro • Peritiba • Piratuba • SearaESTADO MG • Alfenas • Andradas • Jacutinga • Machado • Poços de Caldas Sede Administrativa   Av. Sete de Setembro, 689   Erechim/RSAtuação RegionalEncontro online realizado em outubro de 2020DESTAQUES EM 202011 Relatório Anual 202010 Sicredi UniEstadosOs consórcios permitem que os associados  adquiram bens ou serviços de maneira  programada e segura, contando com o plano  que mais se adapta às suas necessidades. Em  2020 a Sicredi UniEstados teve um recorde  na busca pelo produto, onde mais de R$ 100  milhões foram comercializados.  Somente no mês de novembro foram cerca  de R$ 27,5 milhões, onde aconteceu a ação  “Novembro do Consórcio Mais Solidário”,  promovida pela Administradora de Consórcios  Sicredi. Através desta ação, parte dos valores  comercializados em Consórcios foram  revertidos em doações para instituições de  caridade. O esforço resultou em uma doação  de R$ 9.500,00 que foi direcionada ao  CECRIS, de Erechim.  Ao todo, o Programa envolveu 54 encontros  (presenciais e on-line), totalizando 162  horas de formação. Após esta etapa, ainda  aconteceram 90 visitas e 360 horas de  consultorias tecnológicas nas propriedades. Em outubro de 2020 aconteceu o lançamento  de mais duas turmas do Programa, sendo  uma no Rio Grande do Sul e outra em Santa  Catarina, beneficiando 40 novas famílias com  a oportunidade de agregar conhecimento  técnico, profissional e de gestão em suas  propriedades rurais.Com o objetivo de levar maior conhecimento  técnico aos produtores rurais a Sicredi  UniEstados iniciou em 2019 o Programa  Gestão e Sucessão na Propriedade Rural, em  parceria com o SEBRAE-RS. Em setembro  de 2020, 20 famílias  encerraram sua  participação no Programa, que permitiu que os  associados adquirissem novas competências,  conhecimentos e ainda envolveu a família no  gerenciamento e na busca de soluções para o  dia a dia de suas propriedades. Recorde na comercialização  de Consórcios 20 famílias participaram do Programa de Gestão e  Sucessão na Propriedade Rural  Família participante do Programa  (momento realizado antes da pandemia) Doação realizada ao CECRISEm 2020 tivemos mais três Regimes Próprios  de Previdência Social (RPPS) que passaram  a investir seus recursos no Sicredi: Itatiba,  Aratiba e Viadutos.  Tais investimentos estão sob gestão da Sicredi  Asset, Gestora de Recursos do Sicredi que  possui centenas de RPPS cotistas. Essas  parcerias são possíveis a partir da decisão  do Tribunal de Contas do Estado do Rio  Grande do Sul (TCE-RS), que emitiu parecer  favorável às cooperativas de crédito, para a  captação de recursos dos Fundos dos Regimes  Próprios de Previdência Social de servidores  públicos, igualando o Estado do RS aos demais  Estados da Federação, que já permitiam as  cooperativas de crédito captarem esse tipo de  recurso.  Hoje, com estas novas parcerias, a Sicredi  UniEstados possui seis RPPS investindo seus  recursos na cooperativa.Mais três Regimes Próprios  de Previdência Social (RPPS)  dos municípios passam a  investir seus recursos na  Sicredi UniEstados Assinatura com RPPS de Aratiba/RSCerimônia de Inauguração da Sede Administrativa e  Agências. Evento realizando antes da pandemiajurídica. São 4.030 metros quadrados de  área construída em um terreno de cerca  de 2 mil metros quadrados, totalizando um  investimento superior a R$ 17 milhões. A cerimônia de inauguração aconteceu ainda  antes do início da pandemia e contou com a  presença de centenas de pessoas em uma  solenidade marcada pela emoção, pela certeza  da realização de um sonho e consolidação de  um ideal coletivo.A Sicredi UniEstados inaugurou em  fevereiro de 2020 a estrutura da sua Sede  Administrativa, localizada na Avenida Sete de  Setembro, em Erechim/RS. O prédio abriga  mais de 130 colaboradores das áreas técnicas  e de suporte às 52 agências da cooperativa,  além do presidente e diretoria. No térreo do  prédio estão localizadas a agência Praça  Jayme Lago e a agência Empresarial, que  atende exclusivamente associados pessoa Inauguração da Sede Administrativa Centenas de pessoas acompanharam a cerimônia.  Evento realizado antes da pandemia Sede Administrativa Sicredi UniEstados13 Relatório Anual 202012 Sicredi UniEstados Rodrigo José Velicko – Gaurama/RS Romeu Heemann – Seara/SC  Ivonir Luis Marca – Benjamin Constant do Sul/RSEm 2020 a Sicredi UniEstados teve seis  associados contemplados nos sorteios dos  Seguros de Vida, totalizando R$ 268.000,00  em prêmios entregues.  Além de garantir sua segurança e a  tranquilidade para a família, os associados Prêmios Seguro Vida Nadir Francescon Spegiorin – Entre Rios do Sul/RS (Foto tirada antes da pandemia) Eri Forner – Severiano de Almeida/RS  Michele Roscioli – Barao de Cotegipe/RS  Confira os ganhadores em 2020: Associado Agência Prêmio* Michele Roscioli Barão de Cotegipe R$ 50.000,00 Ivonir Luis Marca Benjamin Constant do Sul R$ 36.000,00 Eri Forner Severiano de Almeida R$ 32.000,00 Rodrigo José Velicko Gaurama R$ 50.000,00 Romeu Heemann Seara R$ 50.000,00 Nadir Franceson Spegiorin Entre Rios do Sul R$ 50.000,00que possuem Seguro de Vida com o Sicredi  concorrem semanalmente ao valor do capital  segurado, por meio de quatro sorteios  mensais pela Loteria Federal, limitado a R$  200 mil. Além disso, os segurados contam  com uma série de coberturas e assistências  diferenciadas que proporcionam proteção e  comodidade para facilitar o dia a dia.  * O valor sorteado sofrerá dedução de impostos e tributos, conforme legislação vigente na época do sorteio. 15 Relatório Anual 202014 Sicredi UniEstadosLevar a bandeira do cooperativismo  a cada vez mais comunidades faz  parte da missão do Sicredi e é um  dos direcionadores estratégicos da  cooperativa. Mesmo em um ano  desafiador como o que passamos,  seguimos nosso propósito e entregamos  quatro novas agências para as  comunidades onde atuamos, nas cidades  de Machado/MG, Poços de Caldas/ MG, Erval Velho/SC e Concórdia/SC,  que recebeu uma agência Empresarial,  constituindo-se como o terceiro ponto de  atendimento no município.  Foi um marco para a cooperativa a  inauguração de sua 50ª agência, pois  demonstra na prática um dos objetivos  da criação de uma cooperativa, que é  oportunizar às pessoas a participação  em um sistema financeiro mais justo,  participativo, democrático e que tem  na sua essência o respeito à cultura,  às diferenças, ao relacionamento, ao  cuidado com o meio ambiente e ao bem- estar social. Além disso, as agências de Maximiliano  de Almeida/RS e Itá/SC tiveram suas  estruturas completamente reformadas e  ajustadas para se tornarem ainda mais  amplas e confortáveis para receber os  associados e a comunidade.  Vale lembrar que as agências Erechim  Jayme Lago e Erechim Empresarial  também foram completamente  reformadas com a inauguração da nova  Sede Administrativa, uma vez que  compartilham da mesma estrutura.Inaugurações e Reinaugurações Machado/MGConcórdia/SC – Agência Empresarial Poços de Caldas/MGMaximiliano de Almeida/RS Erval Velho/SCItá/SC Erechim Praça Jayme Lago e Erechim Empresarial, junto a  Sede AdministrativaO ano que passou fez com que  todos nós nos reinventássemos, mas  talvez um dos segmentos que mais  sentiu o impacto foi o do esporte.  A interrupção das competições a  ausência de torcidas, as dificuldades  para os deslocamentos... tudo isso  passou a fazer parte do dia a dia de  quem é ligado à atividade esportiva.  A Sicredi UniEstados seguiu  apoiando iniciativas na área pois  acreditamos no esporte como agente  transformador das comunidades  e também porque ele possibilita a  conexão das pessoas com o espírito  coletivo que promove.  Patrocinamos e apoiamos diversos  projetos nessa área e seguimos como  patrocinadores do Atlântico Futsal  e do Ypiranga Futebol Clube, de  Erechim. Em Santa Catarina, somos  patrocinadores do Concordiense  de Futsal e do Concórdia Atlético  Clube de Concórdia, além do time  da Associação Desportiva AGN de  Capinzal. Apoio ao esporte  Equipe do Atlântico Futsal durante partida. Foto - Edson Castr oPRÊMIOS DO SICREDI EM 202017 Relatório Anual 2020 Melhores e Maiores Veículo: Revista Exame Data da Premiação: Novembro 2020 O Banco Cooperativo Sicredi, instrumento de acesso das  cooperativas de crédito ao mercado financeiro, se classificou  no 43º lugar entre os 50 Maiores Bancos que fazem parte do  guia. Além disso, se destacou com a 2ª colocação no ranking  de Crédito Rural, mantendo a mesma posição do ano passado  nesse indicador. No setor, o Banco Cooperativo também  figurou em 5º lugar de Crédito para Médias Empresas, subindo  uma posição em relação ao ranking do ano passado, 6º lugar  em Depósitos em Poupança, 8º em Emissores de Cartões de  Crédito, 9º em Crédito Para Pessoa Jurídica Total, além do 10º  em Crédito Pessoal e em Crédito Imobiliário. A instituição financeira cooperativa ainda conquistou  posições nos indicadores de Total de Ativo Ajustado (12º,  duas posições acima em relação ao ranking do guia no ano  passado), Correntistas (14º), Empréstimos e Financiamentos  (14º), Agências (15º) e Receita de Intermediação Financeira e  Serviços (18º). 19 Relatório Anual 202018 Sicredi UniEstadosÉpoca 360  Data da Premiação: Outubro 2020  Já no anuário Época Negócios 360°, o Sicredi ocupou a 95ª colocação  no ranking geral. Neste guia, elaborado pela revista em parceria com  a Fundação Dom Cabral, a instituição financeira cooperativa também  apresentou uma performance positiva em outras categorias. No  ranking setorial de Bancos, ficou em 5º lugar, se destacando dentro  do setor com o 1º lugar em Governança Corporativa e em 3º lugar  em Desempenho Financeiro. A instituição ficou também com a 7ª  colocação em Pessoas, a 9ª em Sustentabilidade e o 11º lugar em  Inovação e em Visão de futuro.   Para complementar a presença a presença no anuário, o Sicredi  ocupou ainda o 102º lugar na categoria de Melhores nas Práticas,  122º entre as Melhores em Desempenho Financeiro e a 55ª posição  em Abertura: Capital Fechado. Entre as Melhores da Região Sul, o  Sicredi ficou na 16ª posição.  Valor 1000 Veículo: Valor Econômico  Data da Premiação: Outubro 2020  Na categoria que  avalia / destaca os 20 Maiores Bancos, a instituição  ficou com a 2ª colocação entre os grandes (aqueles com ativo total  igual ou superior a 0,25% do ativo total somado das 100 maiores  instituições) que mais cresceram em Operações de Crédito; figurou  a 7ª posição no ranking dos Maiores em Operações de Crédito, em  Depósitos Totais, em Lucro Líquido e também entre aqueles com o  Melhor Resultado Operacional sem Equivalência Patrimonial. Também  ocupou o 8º lugar nas listas dos Maiores em Patrimônio Líquido e  em Receita de Intermediação; o 9º lugar quando considerados os  grandes com Melhor Rentabilidade Operacional, sem a Equivalência  Patrimonial e também os que Mais Cresceram em Depósitos Totais;  o 11º no ranqueamento dos Mais Rentáveis sobre o Patrimônio;  e o 14º entre os 20 com Menor Custo Operacional, também  quando considerados apenas os grandes. Ranking do BNDES Veículo: BNDES Data da Premiação: Novembro 2020 Este ranking é elaborado pelo próprio BNDES. Abaixo o balanço com  base no mês de novembro de 2020: 1° lugar no total de operações indiretas PF 1° lugar no total de Programas Agrícolas do Governo Federal 1° lugar Pronaf Investimento 1° lugar Inovagro 1° lugar Moderagro 1° lugar Pronamp Investimento Top Asset Veículo: Revista Investidor Institucional Data da Premiação: Abril 2020 Em 2020 o ranking classificou o Sicredi em Recursos Provenientes de  Previdência Aberta: a instituição registrou o terceiro maior crescimento  nos últimos 12 meses e o quinto melhor desempenho nos últimos seis  meses. Vale ressaltar também que, na classificação geral, o Sicredi  ocupou novamente o 18º lugar entre as mais de 140 gestoras de  recursos avaliadas no Brasil, com mais de R$ 32,8 bilhões de recursos  sob gestão.  WYCUP – World Council Young Credit Union  People Veículo: Woccu Data da Premiação: Julho 2020 O destaque em 2020 foi o reconhecimento conquistado pelo associado  do Sicredi Vinícius Mattia, de 26 anos, com o projeto “Agricultura  Familiar e Alimentos Sustentáveis“, que ficou entre as três melhores  iniciativas apresentadas na edição deste ano. Como prêmio, Mattia  ganhou uma bolsa de estudos que inclui a participação na Conferência  Mundial das Cooperativas de Crédito de 2021, que será realizada na  Escócia. Na ocasião, o Sicredi apresentou outros seis cases.Top 100 Open Startups Veículo: Plataforma 100 Open Startups Data da Premiação: Agosto 2020 Em 2020 figuramos pela primeira vez nesse ranking que faz referência  às 100 empresas mais abertas para inovação do Brasil. O 100 Open Startups é uma plataforma patrocinada por empresas  globais que em conjunto avaliam e classificam startups de todo o  mundo. As startups mais atraentes são selecionadas pelas grandes  empresas para colaborarem no desenvolvimento de inovações de alto  impacto para a sociedade e para o mercado. Valor Grandes Grupos Veículo: Valor Econômico  Data da Premiação: Dezembro 2020  Em 2020, considerando as demonstrações financeiras combinadas,  o Sicredi ocupou o 69º lugar entre as companhias listadas. A  instituição ficou também em 13º lugar entre as 20 maiores da área  de finanças. Para completar, o Sicredi também ocupa o 7º lugar  entre os 20 maiores em Lucro Líquido e também em na 15ª posição  em Rentabilidade Patrimonial; a 8ª colocação entre os 20 que  mais cresceram por receita - subindo 8 posições,  e o 9º lugar entre os  20 maiores em Patrimônio Líquido. 21 Relatório Anual 202020 Sicredi UniEstadosGOVERNANÇA Somos uma instituição financeira cooperativa  que atua em sistema, representada pela  mesma marca Sicredi: as Cooperativas de  Crédito Singulares, as Centrais Regionais, a  Confederação Sicredi, o Banco Cooperativo  Sicredi, suas controladas, a SicrediPar e a  Fundação Sicredi.  As agências são nosso  principal elo com os associados. É onde  somamos nossas economias, tomamos  decisões coletivas e buscamos as melhores  soluções financeiras.  Fazer juntos nos permite  ter ganhos em escala, por causa do maior  número de operações e de serviços. A nossa  parceria faz crescer o potencial das nossas cooperativas. Estamos também juntos em  nossos objetivos e valores, temos a mesma  marca e a mesma missão. Além disso, no Sicredi, os associados têm  participação ativa na gestão do negócio.  Eles se reúnem para eleger os Delegados de  Núcleos, que representam seus interesses na  Assembleia Geral Ordinária da Cooperativa.  Os Delegados de Núcleos também elegem  os membros do Conselho de Administração,  órgão responsável pela estratégia da  cooperativa e pela escolha da Diretoria. Conheça nossos Conselheiros de Administração: Da esquerda para a direita: Cristiano Antonio Presotto, Irwing Carlos  Schneider, Helio Basei, Lindanir Francisca Canelo, Luis Carlos Caramori (Vice-Presidente), Adelar José Parmeggiani  (Presidente), Adelino Reovaldo Loch, Eduardo Francisco Groth, Carlos Alberto Pavan, Jair Sachetti Santin, Idanir Scalabrin. Conheça nossos diretores:   Diretor Executivo: Elisandro Luis Marmentini   Diretor de Operações: Jaime Célio Testolin. Conheça Nossos Conselheiros Fiscais:  Da esquerda para a direita:  Edemar Ebeling, Diana  Maria Trentin Prichua, Diego Bertuzzi.Conselho Fiscal  O Conselho Fiscal é um órgão independente  dentro da cooperativa. Fiscaliza de forma  assídua e minuciosa a administração do  patrimônio e das operações da cooperativa  em nome dos associados. É composto por  três membros titulares e três suplentes, todos  associados, eleitos com mandato de três anos  pela Assembleia Geral.Diretoria Executiva Cabe a Diretoria Executiva a administração  da cooperativa. Este órgão é indicado pelo  Conselho de Administração da cooperativa  e coordena a execução dos negócios,  operações, serviços e atividades de apoio e  administrativas.  (elegem) (elegem)(seleciona)Gestão Participativa da Cooperativa  AssociadosCoordenadores  de NúcleoDiretoriaConselho de Administração  da Cooperativa Conselho Fiscal  da Cooperativa Conselho de Administração  O Conselho de Administração é o órgão  superior de administração da cooperativa,  formado por associados eleitos pelos demais  associados. É responsável pela execução das propostas aprovadas na Assembleia Geral. É  composto pelo presidente, vice-presidente e  conselheiros efetivos. Os membros são eleitos  para mandatos de quatro anos. 23 Relatório Anual 202022 Sicredi UniEstados PARTICIPAÇÃO As assembleias são o órgão supremo da  cooperativa, que de acordo com a lei e o  Estatuto Social, tomam toda e qualquer  decisão de interesse da sociedade. De forma  democrática, cada associado tem o poder  de voto. De forma igualitária, cada voto tem  o mesmo valor, independente do montante  em cota capital investido na cooperativa. A  assembleia é o lugar para a prática da Gestão  Democrática: participar, sugerir, discutir,  fiscalizar.  Em 2020 o período de assembleias foi  diretamente afetado pela chegada da  pandemia. Até o início deste período haviam  sido realizadas 20 assembleias presenciais,  contando com a participação de 9332  pessoas. A assembleia Geral Ordinária  e Extraordinária foi realizada no formato  online, contando com a presença de 186  dos 187 Delegados de Núcleos. O evento  foi transmitido da Sede Administrativa e  representou uma grande inovação para a  cooperativa.ASSEMBLEIAS Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária foi  transmitida online aos Delegados de Núcleos da  cooperativa Encontro de Delegados de Núcleos Encontro virtual do Programa CrescerAssembleia em Luzerna/SC - Evento realizado antes  da pandemia Assembleia em Concórdia-SC - Evento realizado antes da pandemiaO Programa Pertencer tem o objetivo de trazer  mais transparência para o nosso negócio e  estimular a participação nas assembleias  e nos processos decisórios. Por meio dele,  engajamos os associados, estabelecemos  regras de participação e orientamos o modelo  de gestão participativa. Encontro Regional de  Delegados de Núcleos  A Sicredi UniEstados realizou no mês de  setembro de 2020 um Encontro Regional  com Delegados de Núcleos de forma online,  mantendo todos os cuidados para prevenção  e combate à Covid-19. Na oportunidade foram  apresentadas as diretrizes do Planejamento  Estratégico 2021 da cooperativa.Consideramos fundamental difundir a  cultura do cooperativismo entre nossos  associados. Com o Programa Crescer,  nosso programa de educação com foco em  cooperativismo e cooperativismo de crédito,  os associados e futuros associados têm uma  maior compreensão sobre as sociedades  cooperativas, seu funcionamento, benefícios  e diferenciais em relação a outras instituições  financeiras. Com essa formação, eles também  passam a compreender seu papel de donos  do negócio e a importância de participar  da governança da cooperativa, podendo  despertar o interesse em assumir uma função  de liderança. Em 2020, o Programa recebeu uma  atualização de modo que se tornasse possível  a sua realização no formato online, adaptado  ao cenário da pandemia. Ao todo, 287  associados participaram dos encontros da  formação ao longo do ano.  Desde 2010, quando o Programa foi criado, já  tivemos mais de 14.000 associados capacitados.25 Relatório Anual 202024 Sicredi UniEstados Comitê Mulher  Reconhecendo a contribuição fundamental  das mulheres no desenvolvimento econômico,  social e cultural em todo o país, além de  reforçar o compromisso cooperativo de  promover o empoderamento feminino, a  Sicredi UniEstados realizou, em fevereiro de  2020, a solenidade de criação do seu Comitê  Mulher.  Oito mulheres de municípios de área de  atuação da cooperativa nos estados do  Rio Grande do Sul e Santa Catarina foram  empossadas para a gestão 2020/2021. São  elas: Angelita Vargas Grezzana (Erechim),  Flavia Vieira Tacca (Erechim), Jucelí Ana  Klosinski (Gaurama), Kadija Melisa Paris  (Centenário), Luciana Girelli (Benjamin  Constant do Sul), Luciane Tibolla Giachine  (Concórdia), Rosângela Padilha dos Santos  Ramos (Herval D´Oeste) e Vilse Aparecida de  Oliveira Heiden (Seara). O grupo de mulheres, juntamente com mais  34 associadas, foram preparadas para o DIFUSÃO DO COOPERATIVISMO  E DA SUSTENTABILIDADE  Dia C de Cooperar  Como já é tradicional, a Sicredi UniEstados  participa do Dia de Cooperar, também  conhecido como Dia C, o maior movimento  de estímulo à realização de iniciativas  transformadoras do país.  A data, comemorada  no Dia Internacional do Cooperativismo, que em  2020 foi celebrada no dia 4 de julho, incentiva  ações de solidariedade e responsabilidade  social dos 07 ramos de cooperativismo atuantes  no Brasil, que transformam a realidade das  comunidades onde estão inseridas, por meio  do voluntariado. A iniciativa integra a agenda  estratégica do Sistema OCB (Organização das  Cooperativas Brasileiras). Para marcar essa data, a Sicredi UniEstados  realizou diversas ações de voluntariado para  ajudar as comunidades onde atua, nos estados  do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Minas  Gerais. Uma delas foi a mobilização das  equipes, onde os mais de 580 colaboradores  da época abriram mão do seu presente de  Natal para que o valor fosse revertido em  donativos às famílias que mais estavam sendo  impactadas.  Entrega doações Dia C de Cooperar Ponto de coleta de alimentos no Dia C de Cooperar,  em Erechim/RSMuitos colaboradores ainda realizaram doações  para a iniciativa e as equipes das agências  também mobilizaram suas comunidades para que  doassem alimentos para essas famílias. Mais de  mil cestas básicas foram doadas. Vale destacar  que esses donativos foram adquiridos em  estabelecimentos comerciais dos municípios onde  a Sicredi UniEstados estava presente, reforçando  um dos princípios do cooperativismo que é o  interesse pela comunidade, e o seu compromisso  de fortalecer e apoiar o comércio local. Além disso, a cooperativa doou 50 termômetros  infravermelho para medição de temperatura nos  municípios onde está presente.  No Rio Grande do Sul, a Sicredi UniEstados  também se juntou ao Núcleo de Cooperativas  do Alto Uruguai, onde foram realizadas uma  série de ações, que arrecadaram mais de 7  toneladas de alimentos, mais de 300 unidades  de produtos de higiene e limpeza e 250  cestas básicas, adquiridas através de doações  recebidas em dinheiro.  Dentro das ações também aconteceram uma série  de lives, das quais duas delas foram promovidas  pela Sicredi UniEstados: uma sobre Carreira  Profissional e outra sobre Finanças Pessoais,  levando informações para toda a comunidade. Comitê participando do Projeto Despertar  Mulher, desenvolvido de setembro a dezembro  de 2019. O Comitê Mulher tem como  proposta trazer sugestões que contribuam  para uma maior participação das mulheres  na cooperativa e maior atuação em seus  municípios. Ao longo de 2020 aconteceram uma série de  reuniões virtuais com o Comitê, proporcionando  palestras, trocas de ideia e debates contando  sempre com a participação assídua das  integrantes.  Comitê Mulher Sicredi UniEstados - Evento realizado antes da pandemia Encontro virtual Comitê Mulher realizado em  SetembroSOLUÇÕES  RESPONSÁVEIS27 Relatório Anual 2020 Pix no Sicredi  Desde novembro de 2020 os associados do Sicredi de todo  o Brasil passaram a utilizar o Pix, o sistema de pagamentos  instantâneos do Banco Central do Brasil que veio para trazer  mais conveniência aos brasileiros. A solução permite pagar,  receber e transferir valores a qualquer hora do dia, sete dias  por semana.  Desde seu lançamento até janeiro de 2021 a solução já  representava 92.715 transações e mais de R$ 90 milhões  movimentados na Sicredi UniEstados.  A cooperativa também disponibilizou kits de sinalização com  relação aos recebimentos através do Pix aos associados  Pessoa Jurídica, visando apoiá-los na divulgação do novo meio  de pagamento. 29 Relatório Anual 202028 Sicredi UniEstados TAG de passagem  Desde dezembro de 2020, associados do  Sicredi puderam aproveitar mais um benefício  proporcionado pela instituição financeira por  meio de suas soluções de pagamento. Trata-se  da Tag de Passagem do Sicredi, serviço para  utilização em cancelas automáticas, como as  de pedágios rodoviários. Com o produto, um adesivo com chip que  é colado no automóvel, o usuário tem a  conveniência de passar pelas cancelas de  cobrança tendo o valor debitado direto de  sua conta corrente, evitando filas e com maior  segurança. A Tag de Passagem do Sicredi  é oferecida por meio de uma parceria com a  empresa Green Pass, proprietária da marca  Taggy e que possui acessos em pontos de  pedágio de 298 municípios, em sua maioria  localizados nas regiões Sul, Sudeste e Centro- oeste do país.Capital de Giro MEI Esta foi uma linha de crédito disponibilizada  com recursos da cooperativa, visando apoiar  os Microempreendedores Individuais na  manutenção de suas atividades. Ao todo  foram mais de R$ 2,5 milhões direcionados  em 245 operações.  Capital de Giro Emergencial Linha emergencial disponibilizada com  recursos da cooperativa tendo por objetivo  atender associados pessoa jurídica na  continuidade de seus negócios. Esta linha  foi criada em complemento às demais linhas  para este público tendo em vista o alto volume  de procura e necessidade por parte das  empresas. Foram liberados mais de R$ 74  milhões, distribuídos em 530 operações. Pequeno Produtor Rural Linha desenvolvida com recursos próprios  da Cooperativa com o intuito de atender  produtores rurais afetados pela estiagem e  impactados pela pandemia. Foram realizadas  1929 operações, somando o montante de  mais de R$ 49 milhões.  K GIRO Esta foi uma linha emergencial disponibilizada  pela cooperativa, contando com o apoio do  Governo Federal, liberando parte do depósito  compulsório em poupança. Nesta modalidade  foram realizadas 648 operações, totalizando  mais de R$ 25 milhões.  Quando se levam em conta todas as linhas  de crédito, a Sicredi UniEstados teve um  incremento de carteira de mais R$ 825  milhões, representando um aumento de 45%  em relação a 2019. Prorrogações de parcelas de  crédito Visando dar condições para que os associados  pudessem enfrentar a situação gerada pela  pandemia e também pela estiagem que  enfrentamos em 2020, foram prorrogados  mais de R$ 19 milhões em parcelas de crédito. Essas prorrogações foram realizadas conforme  necessidade e solicitação dos associados.  Renovações automáticas de  Seguros  Desde o início da pandemia a cooperativa passou  a realizar a renovação automática dos seguros  vigentes, mediante autorização dos associados,  garantindo que os mesmos continuassem com  seus bens seguros durante o período.  Novidades em Investimentos Ao longo do ano foram entregues uma série  de novidades quanto a investimentos, visando  sempre atender os associados da melhor  maneira, garantindo a rentabilidade de seus  recursos.  A primeira delas foi com relação a Letra de  Crédito do Agronegócio (LCA), onde aconteceu  a redução do ticket inicial para R$ 30 mil,  possibilitando o acesso de mais investidores  nesta opção.  Além disso, foi realizada a inclusão de novos  Fundos de Investimentos – Macro, Cambial,  Bolsa Americana e Valor FIA, completando  a disponibilidade de 20 fundos para varejo  (Pessoa Física e Pessoa Jurídica). Também  foram inclusos 8 novos fundos previdenciários  de gestão externa (ADAM ICATU, ALASKA  70 ICATU, ARX INCOME ICATU, AZ QUEST  ICATU, LEBLON ICATU, MAUÁ PREVIDÊNCIA  ICATU, VERDE AM LONG BIAS 70 ICATU,  VINCI EQUILÍBRIO ICATU ) – totalizando 13  fundos para Pessoas Físicas.Saque Aniversário FGTS Para apoiar seus associados no momento  desafiador que passamos, o Sicredi  disponibilizou a linha de crédito de  antecipação do Saque Aniversário FGTS.  A partir desta modalidade, foi possível  antecipar o recebimento do valor disponível  para Saque-Aniversário FGTS e os recursos  financeiros puderam ser utilizados para fins  diversos.  Como benefícios, a linha de crédito apresenta  rapidez e praticidade e o valor é liberado em  conta corrente, com taxas justas e atrativas. A  operação esteve disponível para associados  pessoa física que tinham a modalidade Saque  Aniversário do seu FGTS habilitada e vigente  e que tinham autorizado o Sicredi como  instituição financeira a consultar o saldo do  Saque Aniversário FGTS. Em 2020 foram realizadas 222 operações  pela Sicredi UniEstados, totalizando R$  420.427,18.  PEAC – FGI  O Sicredi esteve entre as instituições  financeiras habilitadas pelo Banco Nacional  de Desenvolvimento Econômico e Social  (BNDES) para oferecer crédito com garantia  do Programa Emergencial de Acesso a  Crédito (PEAC FGI), lançado pelo Ministério  da Economia. O Programa teve como objetivo  ajudar pequenas e médias empresas (PMEs) a  atravessarem a crise econômica decorrente da  pandemia de Covid-19. Dentro desta linha de crédito, a Sicredi  UniEstados realizou 214 operações,  totalizando mais de R$ 54 milhões.Linhas de crédito apoiaram  os associados da cooperativa  durante a pandemia  Em um ano em que muitas pessoas precisaram  revisar suas finanças para enfrentar os  impactos da pandemia, o Sicredi permaneceu  ao lado dos seus associados ofertando  uma série de linhas de crédito visando a  manutenção das atividades de pessoas físicas  e jurídicas.Educação Financeira  Ao longo de 2020, as ações de Educação  Financeira tiveram de se reinventar em razão  da pandemia. Mesmo assim, foram realizadas  palestras, cursos, workshops, campanhas,  entrevistas e ações de atendimento e  conscientização. Foram mais de 10 mil  pessoas impactadas – grupos de mulheres,  idosos, colaboradores de empresas, alunos de  escolas da região, acadêmicos de vários cursos  de graduação, entre outros, reafirmando a  missão do Sicredi.  Encontro online de Educação Financeira  Entrega de kits com informações sobre educação  financeira na Semana ENEF Encontro de Educação Financeira realizado antes da  pandemia Cooperar para uma vida financeira sustentável,  assumindo a intenção do Sicredi em ser  um agente transformador e protagonista  por meio de um Programa Nacional de  Educação Financeira, com ações relevantes  desenvolvidas para atender as necessidades  de diversos públicos. Esse é o objetivo do  Programa Cooperação na Ponta do Lápis, que  teve seu lançamento oficial em nível nacional,  durante a 7ª Semana Nacional da Educação  Financeira, em novembro de 2020.  Foram realizadas mais de 70 ações,  respeitando o cenário de restrição de eventos  imposto pela pandemia ocasionada pela  Covid-19. Através de palestras online, entrevistas em rádio e televisão, bem como  ações de conscientização nas agências e  suporte às escolas do município, a Sicredi  UniEstados impactou quase 4 mil pessoas  nas iniciativas presenciais e mais de 200 mil  pessoas em ações digitais. Durante a semana ENEF também aconteceu  o lançamento da Jornada da Cooperação, uma  iniciativa realizada em parceria com diversas  áreas da Cooperativa. Através de seis vídeos,  os associados e a comunidade tiverem acesso  a uma série sobre autoconhecimento, controle,  orçamento, planejamento, investimentos e a  importância da cooperação durante toda a  jornada. 30 Sicredi UniEstados Semana Nacional da Educação Financeira 33 Relatório Anual 202032 Sicredi UniEstadosDESENVOLVIMENTO LOCAL Para reforçar a importância dos pequenos  empreendedores e do cooperativismo como  motores da economia brasileira, o Sicredi   levantou a bandeira da cooperação em um  movimento para engajar as pessoas em prol  da economia de sua região, com a campanha  “Eu Coopero com a Economia Local”. Por meio de iniciativas de comunicação  e a aplicação de um selo que destacava  empresas e consumidores engajados na  causa, o Sicredi buscou estimular o consumo  e o desenvolvimento econômico local em um  momento tão difícil quanto o da pandemia. A estratégia pretendeu impactar positivamente  diversos públicos, desde pequenos  comerciantes e produtores rurais, para que  se sentissem apoiados pela campanha;  associados do Sicredi, para que contribuíssem  com a divulgação das mensagens e Movimento Eu Coopero com a Economia Local  aproveitassem oportunidades de negócio que  pudessem surgir com ela; e consumidores,  para que se conscientizassem sobre seu  papel na movimentação da economia de suas  regiões por meio de seu comportamento  de consumo. A iniciativa também convidou  entidades e os meios de comunicação para  se engajarem e fortalecerem a propagação do  movimento. Um hotsite também foi criado para servir  de fonte de informações sobre a iniciativa e  ferramenta de apoio aos empreendedores  locais. O espaço disponibilizou conteúdos em  vídeo e e-books com dicas de como trabalhar  os negócios nos meios digitais, bem como  uma plataforma de personalização de peças  digitais de divulgação, além de acesso a  outras ferramentas que puderam auxiliar na  gestão do empreendimento.Desenvolvimento dos  Colaboradores  Tivemos momentos em 2020 que nos fizeram  parar, refletir, ressignificar e trabalhar junto  às pessoas os cenários futuros no decorrer  da pandemia. Ao longo do ano foram  promovidas 7.070 horas de treinamentos  para os colaboradores da cooperativa.  Além disso, foram realizadas 27.255 horas  de treinamentos online, via Plataforma de  Educação EAD própria. Esse montante  representa uma média de 57 horas de  treinamentos por colaborador. Universidade Cooperativa Lançamos em 2020 a nossa Universidade  Cooperativa, uma estrutura orgânica de  educação, formada por pessoas dispostas a  aprender e ensinar, através da colaboração,  troca de experiências e compartilhamento  de saberes. O propósito é criar e fortalecer  uma cultura de aprendizagem contínua, que  promova a transformação do conhecimento  em resultados e que faça sentido para os  colaboradores e para a sociedade. ExpoGestão  Tivemos 34 gestores participando da  ExpoGestão, um dos mais renomados  encontros empresariais do Brasil, que acontece  anualmente em Joinville/SC. Em 2020, em  razão da pandemia, o evento foi realizado de  forma online.  ISE Business School  Ao longo de 2020 tivemos 6 colaboradores,  presidente e diretores participando de  formações no ISE Business School, uma das  mais renomadas escolas de negócios do Brasil.  Programa Desenvolver  Ter colaboradores preparados para assumir  funções de liderança é sempre um desafio  para uma cooperativa em franco processo  de expansão como a Sicredi UniEstados. Por  isso, ao longo de 2020, 18 colaboradores  participaram de encontros presenciais e  online do Programa Desenvolver, que contou  com diversas formações visando preparar os  participantes para novos desafios de gestão  junto às agências e Sede Administrativa.  Capacitação: Criatividade e mindset ágilVisando proporcionar as melhores  condições de trabalho aos nossos  colaboradores, estamos sempre  oferecendo uma série de cursos  e capacitações para deixar o dia  a dia mais simples, moderno e  ágil, sempre mantendo nossos  princípios e fortalecendo nossa  missão. Consideramos esse um  aspecto fundamental para que  todos se sintam integrados à nossa  cultura cooperativa e possam  prestar o melhor atendimento aos  nossos associados. 35 Relatório Anual 202034 Sicredi UniEstadosIntegrar Os primeiros dias dos novos colaboradores  na Sicredi UniEstados são dedicados a um  momento de integração, onde os mesmos  entendem qual é sua responsabilidade  entrando em um sistema cooperativo,  conhecem a cultura da empresa e  compreendem o nosso negócio.  Após o início da pandemia essa capacitação  também precisou ser reestruturada e  passou a acontecer de forma online, mas  mantendo sua característica vivencial, com  muita aproximação, acolhimento, e troca de  experiências. Ao longo do ano, foram 103  novos colaboradores participando desses  momentos. Capacitação Play!  Liderar para Transformar  Esta capacitação contou com a participação  de 116 líderes e representantes e teve como  objetivo proporcionar reflexões e suporte  sobre como liderar no período de pandemia,  momento em que enfrentamos uma série de  incertezas e desafios.  Semana SIPAT  De 24 a 28 de agosto de 2020 a Sede  Administrativa da Sicredi UniEstados realizou  a sua primeira Semana Interna de Prevenção  de Acidentes (SIPAT).  A programação do evento que nesta  primeira edição teve como tema “Emoções  em movimento” contou com uma série de  atividades para os colaboradores: dicas  na rádio corporativa, lives sobre plano  de emergência e também sobre Crossfit  Emocional. Os colaboradores da Sede puderam  participar de sessões de alongamento,  ginástica laboral e massagem, bem como ter  orientações com uma ergonomista e uma  nutricionista. O encerramento foi com música e  com a entrega de Kit saúde. Semana SIPAT na Sede Administrativa Integrar Workshop de Carreiras  A fim de dar suporte aos gestores, auxiliando- os a se tornarem agentes de transformação  em suas equipes, foi realizado um Workshop  de Carreiras, com 63 participantes. O encontro  discutiu aspectos sobre carreira em meio  às transformações culturais e digitais que  estamos vivendo. Novo Poupador Com esta nova solução, o poupador tem  uma maior autonomia e mobilidade na  hora da abertura e gerenciamento da  conta poupança. Com um novo aplicativo  de dispositivo móvel é possível realizar  seu autoatendimento, não tendo mais  necessidade de ir até a agência para abrir  conta poupança. A ferramenta proporciona  maior conforto e confidencialidade por  possuir uma identificação única de senha,  criada pelo associado, personalização da  senha do cartão pelo aplicativo, entre uma  série de outras funcionalidades. Além disso,  caso o poupador opte por abrir sua conta  poupança na agência, não é necessário levar  cópias de documentos, pois ele receberá  os dados bancários na hora e assinará  documentos de forma digital, sem precisar  levar papel para casa.Novo Caixa    O novo caixa veio para aprimorar ainda mais  a experiência do colaborador, uma vez que  é possível realizar as transações do dia a dia  nas agências sem códigos e planilhas, em  uma plataforma intuitiva. Ele já está 100%  implantado na Cooperativa, apoiando os  colegas em um atendimento ainda mais  simples, próximo e ativo.  Plataforma PF Abertura da primeira conta da cooperativa na nova  plataforma PF Depois da nova ferramenta de abertura de  conta poupança, ampliamos essa experiência  para os nossos novos associados também.  Com a Plataforma PF, já é possível abrir contas  e contratar produtos em 15 minutos, tudo  em um só s istema. E tudo isso acontece sem  utilizar papel, com a mobilidade de um tablet. Além de facilitar o nosso dia a dia, essa  entrega da transformação digital traz mais  autonomia para o associado realizar operações  pelo aplicativo, o Sicredi X.  A nova solução,  assim como as demais entregas da nossa  transformação digital, tem foco no usuário e  tem acontecido de maneira incremental, ou seja,  os produtos e serviços são disponibilizados  conforme a evolução da plataforma. Para nós, transformar é levar  uma nova experiência aos  nossos associados e aos nossos  colaboradores. Queremos tornar  o cooperativismo exponencial  e cada vez mais relevante, ao  mesmo tempo que queremos  deixar o nosso dia a dia mais  simples, moderno e ágil. Estamos  nos transformando para  continuar fazendo o que sabemos  tão bem: nos relacionar com as  pessoas de um jeito próximo,  sobretudo em momentos  desafiadores como o ano de 2020. Transformação DigitalAno Estudantes Escolas Educadores Municípios 2019 3.224 37 375 9 2020 7.884 56 504 1337 Relatório Anual 202036 Sicredi UniEstadosO Programa A União Faz a Vida é a principal  iniciativa educacional de responsabilidade social do Sicredi que, em 2020, comemorou 25 anos de uma trajetória comprometida com o desenvolvimento integral de crianças e adolescentes. Presente nos três estados de atuação da  Sicredi UniEstados, esta iniciativa mobiliza 13 municípios localizados no norte do Rio Grande do Sul, meio oeste de Santa Catarina e sul de Minas Gerais, reconhecendo nosso pioneirismo em solo mineiro neste ano. Em sua essência, o Programa objetiva construir  e vivenciar atitudes e valores de cooperação e cidadania, através da elaboração de projetos que estimulam o protagonismo e a curiosidade de crianças e adolescentes. Esta iniciativa conta com o acompanhamento de Assessores Pedagógicos, profissionais parceiros do Sicredi, que auxiliam no desenvolvimento de estratégias pedagógicas junto dos educadores. Nesse contexto tão desafiador em que as aulas  precisaram ser suspensas em decorrência da pandemia da Covid-19, como estar próximo e fazer sentido para contribuir com a educação destes agentes? O Programa precisou se (re)inventar e um time engajado de gestores, educadores e Assessores de Desenvolvimento do Cooperativismo entraram em ação na busca por respostas. A partir de momentos online junto das escolas,  realizaram um diagnóstico de cada realidade e, a partir dela, iniciaram um trabalho próximo das necessidades de cada educador(a), no sentido de contribuir e apoiar o planejamento remoto. O resultado foi uma rede de compromisso ainda mais próxima e fortalecida, que impactou cerca de 7884 estudantes e 504 educadores de 56 escolas públicas municipais e estaduais que assim como nós, acreditam na formação de cidadãos cooperativos. Habilitação incial do Programa - Cruzaltense/RS -  Evento realizado antes da pandemia Habilitação Inicial do Programa - Andradas/MG - Evento realizado antes da pandemia Representantes das cooperativas 7º Fórum Estadual das Coop Escolares, out 2019O Programa é uma iniciativa de responsabilidade  social, apoiada nos sete princípios universais do cooperativismo, nos Pilares da Educação para o Século XXI (Unesco) e nos Pilares das Cooperativas Escolares que objetivam proporcionar aos estudantes conhecer e aprimorar técnicas de empreendedorismo através de laboratórios de aprendizagem. Na prática, as Cooperativas se constituem  a partir de associações de estudantes formadas pela adesão voluntária de crianças ou adolescentes de 10 a 17 anos de idade, que, mobilizados por um professor orientador, realizam atividades sociais, econômicas ou culturais em seu próprio benefício, no contraturno escolar, com autorização dos pais e sem fins lucrativos. Atualmente, temos duas Cooperativas  Escolares no município de Campinas do Sul/RS, a UNIESCO e COOPACAL, que juntas somam 114 associados do 6º ano ao 1º ano do Ensino Médio. Além destas, há mais duas cooperativas em processo de formação no município de Itatiba do Sul, que aguardam a definição do atual cenário para a realização da Assembleia de Fundação das Cooperativas COOPERTIBA E FERCOOP. Juntas, estas Cooperativas Escolares  promovem o protagonismo dos estudantes a partir do desenvolvimento da liderança, educação financeira, empreendedorismo social e inclusão social.WhatsApp Enterprise Aprimoramos, também, nosso jeito  de atender. E para que os associados continuassem tendo um atendimento simples e próximo, mesmo sem sair de casa, fortalecemos mais um canal de comunicação: o WhatsApp Enterprise. Com uma interfaceintuitiva e o uso da inteligência artificial, nossa solução de WhatsApp Corporativo já está facilitando o dia a dia de mais de 10 mil associados, além de trazer mais segurança, já que temos um número único, com atendimento padronizado para todo o Brasil.  Para falar com sua agência, basta que os  associados enviem mensagem para o número (51) 3358-4770. Sicredi Conecta O Sicredi Conecta é uma ferramenta de marketplace que contribui com o desenvolvimento local, buscando gerar um impacto positivo na região. Funciona como um motor da expansão do cooperativismo, estando alinhado com o princípio da intercooperação. Essa vitrine de produtos e serviços amplia o relacionamento do Sicredi com os seus associados, sendo também uma fonte de informação para a Cooperativa. Está disponível para download nas lojas App Store do iOS, e na Google Play. 39 Relatório Anual 2020 Fundo Social da Sicredi UniEstados  entrega mais de R$ 1,1 milhão em  doações  O Fundo Social tem como como objetivo promover  ações sociais para o desenvolvimento do cooperativismo  e das comunidades em todos os municípios da área  de ação da cooperativa, mediante aprovação do seu  Conselho de Administração. O valor para destinações  sociais é formado por recursos do resultado do ano  anterior, aprovado em Assembleia Geral Ordinária.  Assim, a Sicredi UniEstados reinveste os recursos que  são aplicados na cooperativa, em forma de apoio para  a execução de projetos nos mais diversos segmentos,  sejam eles sociais, ambientais ou econômicos e que  tragam benefícios coletivos para toda comunidade.  Em 2020 foram empregados R$ 1,1 milhão, distribuídos  em 292 ações, sendo que somente na área da saúde  foram investidos mais de R$ 500 mil em 114 ações,  contemplando doações de equipamentos, aparelhos,  EPIs para Postos de Saúde, Hospitais e Unidades  Básicas de Saúde dos nossos municípios. 41 Relatório Anual 202040 Sicredi UniEstadosPrograma Novo Rumo -   Brigada Militar de Erechim  Através do Fundo Social, também foram  doados R$ 20.000,00 para a confecção de  placas de geolocalização nas propriedades  rurais, beneficiando 1.134 produtores de  Erechim/RS e região. O georreferenciamento consiste no  cadastramento de todas as propriedades  rurais localizadas no meio rural em suas  características, limites e confrontações, obtido  por meio do levantamento das coordenadas  geográficas de cada propriedade rural. O  Programa é uma iniciativa do 13o Batalhão de  Polícia Militar em parceria com as Prefeituras  Municipais, Sindicatos Rurais, Consepros  (Conselho Comunitário Pró-segurança Pública)  e a iniciativa privada, com foco na segurança  do meio rural. Através do Programa, será potencializada a  segurança no meio rural e as placas facilitarão  a localização de cada propriedade de forma  rápida. Em caso de emergência, o produtor  irá informar apenas o código de identificação  da sua propriedade à Brigada Militar, que logo  identificará o local e o caminho para chegar até lá. Doação fundo social Joaçaba/SC Doação de máscaras para o Lar da Criança Doação de termômetro à Associação Hospitalar  Marcelinense Doação de totens de álcool gel Doação Hospital Seara/SC Doação Mesa Brasil Programa Novo Rumo Ação social em Andradas/MG Doação em Irani/SCDoação de tecidos para  confecção de máscaras A Sicredi UniEstados se uniu à Campanha  do Atlântico Futsal, de Erechim/RS,  juntamente com outros parceiros, para  doação de 5 mil máscaras de tecido para  entidades sociais. Parte dessas máscaras  foi feita a partir de tecidos de uniformes  antigos da cooperativa.  Foram beneficiadas a Obra Santa Marta,  Arcan, Reciclando a Vida, Pastoral da Criança  do Bairro Progresso e do Bairro Três Vendas,  Apae, Apada, Adau, Associação Aquarela Pró  Autista e Cecris.  Doação de 1.500 cestas  natalinas para o Mesa Brasil  Também através do Fundo Social, no mês  de dezembro foram doadas 1.500 cestas  natalinas para o Sesc, totalizando mais de 14  toneladas de alimentos.   Foram parceiros da iniciativa, oferecendo  produtos a preço de custo, as empresas:  Cooperativa Agroindustrial Alfa – CooperAlfa,  Gasper Comércio Atacadista de Alimentos,  Master Supermercados, Gasparin Cereais, e  Transelpe – distribuidor Tirol. As entidades beneficiadas com as cestas  básicas de alimentos e doces foram as  seguintes: Adau, Adeve, Apada, Aquarela,  Assami, Apae Erechim, Reciclagem São Luiz,  Amigos da Natureza (Arcan), Reciclagem  Cidade Limpa, Reciclagem Arfin, Reciclando  pela Vida, A Favor da Natureza, Cantinho da  Luz, Cantinho Sublime, Cesa, Cecris, Obra  Santa Marta, Pastoral da Criança, Pastoral  Nossa Senhora da Salete, Recriando a  Vida, Grupo Raízes, Lar da Criança, Lar dos  Velhinhos, Crade e Guerreiros da Luz.43 Relatório Anual 202042 Sicredi UniEstados14 de abril de 2021: Esta é a data que  marca o quadragésimo aniversário da Sicredi  UniEstados. Para celebrar esse momento  festivo serão realizadas uma série de ações  ao longo do ano, envolvendo colaboradores,  associados e a comunidade.  Uma dessas iniciativas está relacionada  a produção de um filme que irá retratar  de forma breve a história da cooperativa,  Acesse  o site e  saiba mais. 4 Fiat Toro 0 km  53 Motocicletas Yamaha   Factor 125cc  53 Poupanças de R$ 2 mil Promoção válida durante o período de 01/02/2021 a 03/12/2021, para os associados da Cooperativa Sicredi UniEstados. Consulte o regulamento completo da promoção e condições de contratação nas unidades de atendimento  participantes e no site www.sicredi.com.br/promocao/40anosjuntos. Este produto/serviço pode não estar disponível para associados conta Woop Sicredi. Contate o atendimento no seu App para mais informações. Imagens meramente  ilustrativas. SAC - 0800 724 7220 / Deficientes Auditivos ou de Fala - 0800 724 0525. Ouvidoria - 0800 646 2519.  Concorra  a mais de R$              milhão em prêmios!1  = número   da sorte1 em cota  capital R$ 100 PROMOÇÃO juntos SICREDI UNIESTADOSRESULTADOS 40 anos da Sicredi UniEstados  Associados 81.917 201786.300 201894.375 2019+9,36% +5,35% 105.946 2020+12,26%  Fontes* 1.152.379.988 20171.445.660.227 20181.728.437.809 2019+19,56% +25,45% 2.513.419.807 2020+45,42% Poupança 257.237.358 2017377.831.973 2018467.679.475 2019+23,78% +46,88% 597.056.320 2020+27,66% Crédito 995.953.126 20171.309.958.930 20181.823.324.218 2019+39,19% +31,53% 2.649.975.021 2020+45,34%  Ativos 1.345.888.481 20171.608.849.364 20182.075.167.523 2019+28,98% +19,54% 3.219.651.662 2020+55,15% Patrimônio Líquido 192.820.863 2017230.676.140 2018271.458.622 2019+17,68% +19,63% 341.536.793 2020+25,82%  Resultado 46.208.738 201754.555.306 201859.283.034 2019+8,67% +18,06% 67.341.588 2020+13,59%  * As fontes são formadas por: depósito a vista; depósito a prazo; poupança; previdência; fundos; LCA; Recursos BNDES e Patrimônio Líquido.De fevereiro a dezembro  de 2021 os associados que  aplicarem em capital social  na Sicredi UniEstados irão  participar da Promoção  40 anos Juntos, onde a  cada R$ 100 aplicados,  o participante recebe um  número da sorte para  concorrer a diversos  prêmios. O associado  terá a opção de escolher  entre os bens físicos ou  os prêmios em dinheiro.  Ao todo serão distribuídos  mais de  R$ 1 milhão em  prêmios. Para saber mais  basta acessar sicredi.com.br/ promocao/40anosjuntos ou  procurar sua agência.Promoção  40 anos Juntos desde a sua fundação até os momentos  atuais. Também será produzida uma série  documental com diversos episódios, contando  histórias de associados que tiveram sua vida  transformada pelo cooperativismo e pelo  Sicredi. Fique ligado nos perfis da cooperativa no  Instagram e no Facebook e acompanhe em  primeira mão. PLANEJAMENTO  PARA O PRÓXIMO  PERÍODO  Fazer Juntos. Isso é o que nos move. Apesar da pandemia,  o Planejamento Estratégico 2021 da Sicredi UniEstados  foi construído de forma colaborativa e compartilhada, de  forma online. Gerentes das agências, gerentes e diretores da  Sede Administrativa, conselheiros e delegados de núcleos  participaram em diferentes momentos trazendo suas opiniões,  seus anseios e necessidades com relação a cooperativa.  Depois de superadas todas estas etapas, chegamos aos  seguintes desafios para 2021:  44 Sicredi UniEstados * As fontes são formadas pela soma dos depósitos a vista, depósitos a prazo,  poupança, previdência, fundos, LCA, Recursos BNDES e Patrimônio Líquido. em carteira de crédito em fontes* de resultadoMais de R$ 3,3 bilhões R$ 4,1 bilhões R$ 77 milhões118  mil59 agências associadosREDE DE ATENDIMENTO Rio Grande do Sul Agência de Aratiba Rua 15 de Novembro, 134 – Aratiba/RS Fone: (54) 3376-1487 Agência de Áurea Rua Porto Alegre, 340 – Áurea/RS Fone: (54) 3527-1030 Agência de Barão de Cotegipe Rua Angelo Caleffi, 234 – Barão de Cotegipe/RS  Fone: (54) 3523-2003 Agência de Barra do Rio Azul Rua das Rosas, 255 – Barra do Rio Azul/RS  Fone: (54) 3613-1161 Agência de Benjamin Constant do Sul Av. Ernesto Gaboardi, s/n – Benjamin Constant do Sul/RS  Fone: (54) 3613-2189 Agência de Campinas do Sul Av. Maurício Cardoso, 346 – Campinas do Sul/RS  Fone: (54) 3366-1115 Agência de Centenário Av. Antônio Menegatti, 970 – Centenário/RS  Fone: (54) 3613-5276 Agência de Cruzaltense Av. Pedro Alvarez Cabral, 339 – Cruzaltense/RS  Fone: (54) 3613-6377 Agência de Entre Rios do Sul Av. Danilo Arlindo Lorenzi, 520 – Entre Rios do Sul/RS  Fone: (54) 3544-1205 Agências de Erechim: Atlântico Rua Miguel Moisyn, 167 – Erechim/RS  Fone: (54) 3522-0008 Centro Rua Alemanha, 144 – Erechim/RS Fone: (54) 2106-2100 Empresarial Av. Sete de Setembro, 695 - Erechim/RS  Fone: (54) 2106-2040Agências Sicredi UniEstados Praça Jayme Lago Av. Sete de Setembro, 695 - Erechim/RS  Fone: (54) 2106-2000 Santo Dal Bosco Rua Israel, 23 – Erechim/RS  Fone: (54) 3520-7550 Três Vendas Av. Jose Oscar Salazar, 990 – Erechim/RS  Fone: (54) 3520-7150 Agência de Erval Grande Av. Capitão João Batista Granado, 480 – Erval  Grande – Fone: (54) 3375-1110 Agência de Faxinalzinho Av. Lido Armando Ultramari, 801 – Faxinalzinho/RS  Fone: (54) 3546-1152 Agência de Gaurama Rua José Sponchiado, 79 – Gaurama/RS  Fone: (54) 3391-1090 Agência de Itatiba do Sul Av. Pedro Antônio Detoni, 225 -Itatiba do Sul/RS  Fone: (54) 3528-1277 Agência de Marcelino Ramos Rua Rui Barbosa, 17 – Marcelino Ramos/RS  Fone: (54) 3372-1520 Agência de Mariano Moro Av. 22 de Maio, 23 – Mariano Moro/RS  Fone: (54) 3524-1251 Agência de Maximiliano de Almeida Av. Jose Bonifá cio, 301 – Maximiliano de Almeida/RS  Fone: (54) 3397-1191 Agência de Paulo Bento Rua Gaspar Martins, 196  Fone: (54) 3613-0212 Agência de Ponte Preta Av. Severino Senhori, 281 – Ponte Preta/RS  Fone: (54) 3568-0171 Agência de São Valentim Av. Castelo Branco, 627 – São Valentim/RS  Fone: (54) 3373-1168Agência de Irani Av Governador Ivo Silveira, 1474 – Irani/SC  Fone: (49) 3432-0129 Agência de Itá Av. Tancredo de Almeida Neves, 1231 – Itá/SC  Fone: (49) 3458-1350 Agência de Jaborá Rua Carlos Gomes, 159 – Jaborá/SC  Fone: (49) 3526-1584 Agência de Joaçaba Rua Sete de Setembro, 77, Térreo – Joaçaba/SC  Fone: (49) 3521-4310 Agência de Luzerna Rua Vigário Frei João, 66 – Luzerna/SC  Fone: (49) 3522-9021 Agência de Ouro Rua Felipe Schimidt, 1833 – Ouro/SC  Fone: (49) 3555-6163 Agência de Peritiba Rua do Comércio, 431 – Peritiba/SC Fone: (49) 3453-1667 Agência de Piratuba Av. 18 de Fevereiro, 1085 – Piratuba/SC  Fone: (49) 3553-0223 Agência de Seara Rua Herculano Zanuzzo, 286 – Seara/SC  Fone: (49) 3452-1576 Minas Gerais Agência d e Alfenas Praça Doutor Emilio da Silveira, 398 – Alfenas/MG  Fone: (35) 3299-1019 Agência de Andradas Rua Coronel Oliveira, 601 – Andradas/MG  Fone: (35) 3731-1251 Agência de Jacutinga Rua Santo Antonio, 654 – Jacutinga/MG Fone: (35) 3443-4587 Agência de Machado Av Artur Bernardes, 373 – Machado/MG Fone: (35) 3295-5328 Agência de Poços de Caldas Rua Rio Grande do Sul, 1076 – Poços de Caldas/MG  Fone: (35)3715-4756Agência de S everiano de Almeida Av. Brasil, 410 – Severiano de Almeida/RS  Fone: (54) 3525-1114 Agência de Três Arroios Av. Felipe Kops, 60 – Três Arroios/RS  Fone: (54) 3526-1103 Agência de Viadutos Av. Independência, 230 – Viadutos/RS  Fone: (54) 3395-1110 Santa Catarina Agência do Alto Bela Vista Rua do Comércio, 1059 – Alto Bela Vista/SC  Fone: (49) 3455-9267 Agência de Arabutã Av, Lauro Muller, 349 – Arabutã/SC  Fone: (49) 3448-0143 Agência de Capinzal Rua Quinze de Novembro, 81 – Capinzal/SC  Fone: (49) 3555-1205 Agência de Catanduvas Rua Felipe Schmidt, 718 – Catanduvas/SC  Fone: (49) 3525-0731 Agência de Concórdia Rua Domingos Machado de Lima, 654 – Concórdia/SC  Fone: (49) 3442-9090 Agência de Concórdia Dr.Maruri Rua Doutor Maruri, 1505 – Concórdia/SC  Fone: (49) 3444-5304 Agência de Concórdia Empresarial Rua Marechal Deodoro, 1019 Fone: (49) 3425-9773 Agência de Erval Velho Avenida 15 de Novembro, 146 – Erval Velho/SC  Fone: (49) 3542-1987 Agência de Herval D’Oeste Rua Santos Dumont, 55 – Herval D’Oeste/SC  Fone: (49) 3554-3073 Agência de Ipira Rua 15 de Agosto, 76 – Ipira/SC  Fone: (49) 3558-0617 / 0458 Agência de Ipumirim Av. Rio Branco, 02C - Ipumirim  Fone: (49) 3458-155847 46 47Sicredi UniEstados Relatório Anual 2020sicredi.com.br sicrediuniestados.com.br facebook/sicrediuniestados instagram.com/sicrediuniestados 