Conta pra todo mundo sobre
a Sicredi Celeiro Centro Oeste.

NOSSA COOPERATIVA

A Sicredi Celeiro Centro Oeste é uma
das 105 cooperativas integrantes do
sistema Sicredi, contando com a
participacao de mais de 88 mil
associados. A cooperativa possui
agéncias no Mato Grosso do Sul, nos
municipios de Sao Gabriel do Oeste,
Coxim, Rio Verde de Mato Grosso,
Cassiiandia, Sonora, Aicinopoiis, Paraiso
das Aguas, Chapadao do Sul, Paranaiba,
Costa Rica, inocéncia e Aparecida do
Taboado e em Goia's com abrangéncia
em 32 municipios, possui agéncias nas
cidades de Chapadao do Céu, Mineiros,
Anapoiis, itaberai, inhumas, Uruagu,
Porangatu, Goianésia, Ceres, Rialma,
Sao Miguel do Araguaia, Piracanjuba,
Niqueiandia e itapuranga.

   

  

O nosso proposito é

  
     
 
   
   
    
  
   
    
 
 
      
     
     
   

Area de atuagéo

Estados de
atuagao.

“Fazer a diferenga

na vida das pessoas, proporcionando
desenvolvimento e realizando sonhos”.

 

Diferenciais cia cooperativa

Oferecer exceiéncia e atendimento
personalizado para os associados é
um dos compromissos da cooperativa.
Promovemos a¢;6es voltadas a
agregacao de renda aos associados

e ao reinvestimento de recursos

na comunidade, sempre visando o
desenvolvimento local.

Conhega os principals diferenciais de
ser associado da nossa cooperativa:

Atendimento personalizado,

0 O 0 com um gerente exclusivo,
r)"<\ de forma presenciai, via
telefone ou WhatsApp.
E Pix e transferéncias
% ﬁnanceiras

gratuitos via aplicativo.

investimentos em
diversos programas

de desenvolvimento
do cooperativismo por
meio da educacﬁo.

%

Participagao e transparéncia
para o associado: vocé tem
acesso aos resultados e
desempenho, e tem voz e voto
para participar das decis6es

e dos rumos da cooperativa.

@

Facilidade e agilidade
no seu dia a dia
por meio do aplicativo.

Otimas ciassiﬁcacées

no rating atribuido pelas
principals agéncias de
risco do mundo: AA — Fitch
Ratings | AAA— Moodys |
AAA — Standard & Poor’s.

3 Participagao nos resultados
da cooperativa.

Mensagem cia Presiciéncia

L

Associados e associadas,

 

no i

Jaime Antonio Rohr- Presidente
Claudio Régis Andrighetto Filho- Vice-Presndente

Em nome do Conselho de Administracao da Sicredi Celeiro Centro Oeste, nos
dirigimos a cada um de vocés, aos colaboradores, parceiros e, especialmente,

as nossas comunidades.

Nosso objetivo desde que assumimos a
Cooperativa, sempre foi a uniao das
pessoas. Se acertamos, nao é uma
pessoa individual, e se erramos,

Egracas a estes valores e a seriedade que
damos a eles, que conseguimos fazer a

verdadeira diferenca na vida das pessoas.
Temos orguiho em mostrar que atuamos

compartiihamos os erros também. Hoje
a cooperativa é o que é pela uniao do
conseiho, dos colaboradores e dos
nossos associados. Tenho certeza de
que o trabalho que ﬁzeram foi com
muito amor e carinho, visando o bem
comum de todos.

Ao olhar para tras e analisar as
circunstancias, o sentimento que se
apresenta é de gratidao e a certeza que
trilhamos o melhor caminho.

para além do cooperativismo ﬁnanceiro.
Operamos, também, em diversas outras
frentes, que estimuiam a responsabilidade
social e o desenvolvimento local.

Hoje contamos com um quadro de 611
colaboradores para atender mais de 88
mil associados em nossa cooperativa e a
responsabilidade de administrar mais de
RS 3 bilh6es em recursos. Acreditamos
que esses numeros evidenciam mais que
o grande crescimento que aicangamos
nos uitimos anos, fruto do processo de
expansao que vem sendo realizado,

eles demonstram também a conﬁanga
no nosso trabalho e a importancia das
iniciativas realizadas nas comunidades.

Esse sentimento de estar no caminho
certo tem motivo. Podemos aﬁrmar que o
caminho que vem sendo trilhado ha mais
de vinte e trés anos pela cooperativa e que
norteia nossas acoes e decisoes no dia a
dia sao: os valores do cooperativismo.

No Brasil e no mundo temos observado
a importancia do papel desempenhado
pelos sistemas cooperativistas, que tem
como proposito transformar o mundo
em um iugar mais prospero e justo para
todos.

Seguimos trabaihando com
empenho e dedicagao
por cada um de vocés, e

temos a certeza que
gente que coopera cresce!

Atuai Conselho

Conselho de Administragao 2023/2027

 

Andre Bartoiomeu Piesanti
Conselheiro Efetivo

Antenor Woehi
Conselheira Efetiva

Faber Lalucci
Pereira de Souza
Conselheiro Efetivo

Luzicier Ruela da Silva
Conselheira Efetiva

Francisco Vicente Razerra
Conselheiro Efetivo

Julio Sanzio Viiela
Conselheiro Efetivo

Lourival Gessi Nunes
Conseiheiro Efetivo

Jaime Antonio Rohr
Presiciente

Claudio Régis Andrighetto Filho
\/icevPresidente

Dorvaiino Vieira
Conselheiro Efetivo

Marcos Fernando

Gaidiano Rodri ues
Conseiheiro E etivo

Conselho Fiscal 2022/2025

Evaristo Kohl
Conselheiro Efetivo

 

Hernando Beiafonte,
Conselheio Supiente

Jones Roberto Galeazzi
Conselheiro Efetivo

Luiz Aparecido Meio
Conselheiro Efetivo

Niio Alves Ferraz
Conselheiro Suplente

Fabio Renato de Limar Carlos
Conselheiro Supiente

Sergio Luiz Alves
Conselheiro Efetivo

Expanscfio e consoiidagﬁo

Novas agéncias
inauguradas

Seguindo com o projeto de
expansao em solo goiano e
com o objetivo de contribuir
com o desenvolvimento

das regioes em que atua,
levando os beneﬁcios do
cooperativismo, a Sicredi
Celeiro Centro Oeste,
inaugurou em 2023, quatro
agéncias nos municipios

de Anapoiis (Agéncia Brasil Norte
e Agronegocios), Porangatu e
Sao Miguel do Araguaia.

79
5  _

11‘

:23

 

lnauguragéo em Anapoiis/GO
Aconteceu em abrni

  
 

lnauguragéo em Porangatu/G0
Aconteceu em maio

Estar cada vez mais proximo
das pessoas é um dos
propositos do Sicredi e por isso,
sempre desenvolve agoes
inovadoras para estreitar esse
relacionamento. A Sicredi
Celeiro Centro Oeste adquiriu e
implantou em sua area de
atuagao trés unidades moveis
de atendimento, que permite
aos colaboradores levarem
soiucoes ﬁnanceiras até os
associados e comunidade
através de uma van.

lnauguracao em S50 Miguel do Araguaia/GO
Aconteceu emjuiho

A van foi customizada e conta
com mobiiiario personalizado e
uma estrutura completa de
ciimatizacao, internet e TV. 0
diferenciai desta agéncia
itinerante é a aiimentagao por
energias renovaveis. A Agéncia
Movei segue o mesmo padrao
de todas as nossas unidades
ﬁsicas. Quem nos visitar
encontrara um espaco
convidativo, moderno,
funcional, simples e com
atendimento personalizado.

Ao todo sao trés vans, uma
cada para regional e assim sera
possivel sanar duvidas dos
associados, realizar
contratacoes de produtos e
servigos, iniciar propostas de
ﬁnanciamentos e divulgar
agoes da Cooperativa.

Cooperativismo na prcitica

Quando investimos nas pessoas, aumentamos

a sua chance de fazer a diferenga no mundo.

O cooperativismo apoia a transformagao da
sociedade e o desenvolvimento sustentavei, por
isso, este é um dos nossos maiores compromissos
com os associados e com as comunidades.

A Sicredi Celeiro Centro Oeste possui

atuagao através do Programa A Uniao Faz

a Vida (PUFV) em seis municipios no Mato
Grosso do Sui: Chapadao do Sui

Sao Gabriel do Oeste, Rio Verde de Mato
Grosso, Aparecida do Taboado, Coxim e,
Costa Rica e em Goias, sao trés municipios:
Anapoiis, Sao Miguel do Araguaia e Goianésia.

-_ MUEU ‘ '
-. ﬁerlllﬂﬁliiiﬂovébob nu :

Na cooperativa sao mais de 5600 alunos e
mais de 490 professores impactados com o
PUFV, os quais desenvolveram no decorrer
do ano, aproximadamente, 108 projetos
em nove municipios dos dois estados de
atuagao da Sicredi Celeiro Centro Oeste.

Para além disso, no decorrer do ano letivo,
foram desenvolvidos diversos trabalhos nas

escolas, envolvendo criancas e jovens:

 
 
 
 
  
  

cooperagcio
; na ponta

‘do ldpis

A Sicredi Celeiro Centro Oeste acredita
que, por meio da educacao ﬁnanceira,
é possivel transformar a reiacao com

o dinheiro e, assim, conquistar mais
independéncia e liberdade.

O programa “Cooperagao na Ponta
do Lapis” tem o intuito de ajudar

a promover uma vida ﬁnanceira
sustentavei.

A movimentacao neste programa

é realizada para possibilitar novas
oportunidades as comunidades em

que o Sicredi esta presente e, com

isso, impulsionar o crescimento dos
associados. Todas as acoes sao pensadas
em prol de uma sociedade mais prospera.

 
 

Q pl"Ogl"CllT'lCl

CTQSCQT

O Crescer, programa de educacao
cooperativa do Sicredi, oferece
momentos para difundir o
conhecimento sobre o cooperativismo
de crédito. Ao entender a importancia
desse modelo de negocio e o seu
papel na sociedade, o associado
participa mais ativamente da
cooperativa, gerando melhores
resultados para todos.

8699

associados formados

 
 

\

PFOQTGTTIG

pertencer

Reuniao Preparatdria Assembleias 2023 Regional MS,

    

Assembleias

As assembleias sao eventos anuais que
acontecem em todas as regioes onde
atuamos e é um diferenciai do nosso

modelo cooperativista.

Reuniao Preparatéria Assembleias 2023
Regionais Centro e Norte Goiano.

Esta é uma oportunidade
para o associado do
Sicredi colocar em
pro’/tica o seu papel

ale dono, decidina/o os
rumos a/a cooperativa.

Porque é assim, de um jeito democratico

e transparente, que chegamos as

decisoes que fazem a diferenca para a

sua comunidade e para a sua vida.

Por isso, em 2023, realizamos nos dias

17 a 31 de marco nossa assembleia, que
aconteceu de forma virtual e contou com a
participagao de mais de 21 mil associados.

‘P
fundo
social

A Sicredi Celeiro Centro Oeste,
cooperativa comprometida com a
responsabilidade social, por meio dos
seus associados, constituiu o Fundo
Social em 2020. Desde 2021, apoia
projetos de interesse coletivo
voltados para educacao, esporte,
cultura, saude, seguranca, meio
ambiente e inclusao social. Além de
desenvolver a comunidade onde as
cooperativas estao inseridas, o Fundo
Social é sinonimo do 79 principio do
cooperativismo: o interesse pela

comunidade.

O projeto esté transformando as
comunidades onde atua, e nos dois
anos de existéncia, ja beneﬁciou 116
projetos, que somados com as acoes
solidarias realizadas pela Cooperativa,
totalizam investimentos na ordem de

R$ 2.445.341,88.

Com essa iniciativa, a instituigao
reaﬁrma seu compromisso em
contribuir para um futuro mais justo
e préspero para todos.

116 PROJETOS
SOCIAIS
CONTEMPLADOS

24 AaéNciAs

S TOTAL DE
RS 2.445.341,ss

6 INVESTIDOS EM

PROJETOS’E Agoes
SOLIDARIAS

+ DE 200 MIL
PESSOAS
BENEFICIADAS

22 MUNICTPIOS

 

Campanha de Péscoa Solidéria, beneﬁciou mais de 7 mil criangas e idosos
dos municipios de atuagﬁo da cooperativa.

A campanha mobilizou associados para doacao de ovos de chocolate e também contou
com a destinagao de mais de RS 130 mil em recursos do Fundo Social. Ao todo, foram
mais de 10 mil itens distribuidos, entre caixas de bombons, ovos de Pascoa e kits de
doces. A estimativa é de que pelo menos 7.110 pessoas e 34 entidades socioassistenciais
tenham sido beneﬁciadas pela acao

I
Dia‘ \

de .
Cooperar
\______//

Assim, com o intuito de promover
responsabilidade social e levar
desenvolvimento para as comunidades,
dentre as iniciativas, foi realizada

uma mobiiizacao, com associados e
colaboradores, para arrecadacao de
alimentos nao pereciveis, a qual resultou
em, 466 cestas basicas, 794 litros de leite
integral, cerca de 584 itens de higiene e
limpeza, 409 cobertores, 200 pacotes de
fraidas e 42 kits escolares . As arrecadacoes
foram destinadas a entidades sociais e
familias em situagao de vulnerabilidade
social nos municipios de atuacao da
Sicredi Celeiro Centro Oeste.

A estimativa é que mais de 20 entidades

socioassistenciais e mais de 6.440
pessoas sejam diretamente beneﬁciadas
pelas doagoes.

Todo ano, no més de juiho,
comemoramos o Dia C (Dia de Cooperar),
uma iniciativa nacional organizada

pelo Sistema OCB (Organizagao das
Cooperativas Brasileiras) que busca
demonstrar a forca do cooperativismo
em prol das transformacoes sociais.
Nesse dia, as organizacoes participantes
realizam acoes de responsabilidade
social nas comunidades, por meio de
acoes de voluntariado.

 

IMPACTO POSITIVO NA COMUNIDADE

Realizagéo do 1° Forum Anual de Economia e
Cooperativismo de Crédito

No dia 11 de juiho de foi realizado o 1° Forum Anual de Economia e Cooperativismo
de Crédito, na cidade de Anapoiis em Goias.

A iniciativa contou com a presenga de
mais de 700 pessoas e levou para
associados, autoridades e convidados
presentes informacoes sobre as
tendéncias no mercado economico do
pais e a importancia do cooperativismo
de crédito neste contexto. A
programacao foi dividida entre painéis e
palestras que reuniram nomes como
diretor de politica economica do Banco
Central do Brasil Diogo Abry Guillen, o
comentarista politico da CNN Caio
Coppolla e também de membros da
cooperativa, como Jaime Antonio Rohr,
Celso Figueira, Sérgio Aparecido da Silva,
Alexandre Englert, Pedro Lutz Ramos e
Eduardo Duarte.

O evento contou com transmissao ao
vivo pelo Youtube e esta disponivel na
integra. Clique e conﬁra.

    
     
     
 
   

Juntos construimos um resultado que ﬁca aqui

Cada vez que um associado usa nossas solugoes,
ele garante maior participagao nos resultados da
cooperativa e ajuda sua regiao a se desenvolver.

Veja na iiustracao como crescemosjuntos:

 
  

Pouaangci Recursos na regiﬁa I Momdares
na Sicredi Os recursos do Sicredi um,-zam
l0l’99‘P0Ui_-‘"7 sao ciestinado a regiao as recursos
59“ dl”l7€”’0 onde Jorge vive. Antam-0

\
no Sicredi. , , ‘
comerciante, val ao \/

Sicredi buscar recursos
para investir
na sua loja.

Vantagens
para os associados

Resultados nu sociedade
Como as recursosficam
na regiao, a sociedade
inteira é impactada com
uma Economia mais
aquecida, geragao ae
renda e aualidade de vida.

0 title recomega

Com a economia local
aaueciaa, o Sicredi recebe
mais investimentos cia
populagdo e, assim, o ciclo
nunca para.

Por serem associados
Sicredi, Jorge e Antonio

tém taxas mais competitivas
e justas, além cie direito a
distribuigrao cie resultados
da cooperativa.

Fique par dentra do que estd acantecenda em nossa cooperativa.

Conhega o Theo, nosso assistente
virtual no WhatsApp. Ele consegue
sanar duvidas e efetuar servigos por
meio do uso de inteligéncia artiﬁcial.

Disponivel 24 horas por dia para te

atender no nosso WhatsApp
(51) 3358 4770.

 

 

