LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

RESOLUCAO N° 4.122, DE 2 DE AGOSTO DE 2012

Estabelece requisitos e procedimentos para
constituigao, autorizagao para funcionamento,
cancelamento de autorizagao, alteragoes de controle,
reorganizagoes societarias e condigoes para 0
exercicio de cargos em orgaos estatutarios ou
contratuais das instituigoes que especiﬁca.

0 Banco Central do Brasil, na forma do art. 9° da Lei n° 4.595, de 31 de dezembro
de 1964, torna pliblico que o Conselho Monetario Nacional, em sessao extraordinaria realizada
em 2 de agosto de 2012, corn base no art. 4°, inciso VIII, e no art. 10, inciso XI, da referida Lei,
na Lei n° 4.728, de 14 de julho de 1965, no art. 20, § 1°, da Lei n° 4.864, de 29 de novembro de
1965, na Lei n° 6.099, de 12 de setembro de 1974, e no art. 1° da Medida Provisoria n° 2.192-70,
de 24 de agosto de 2001,

RESOLVEU:

Art. 1° Esta Resolugao estabelece, nos terrnos dos Regulamentos Anexos I e 11,
respectivamentez

I - requisitos e procedimentos para a autorizagao de constituigao e funcionamento,
o cancelamento da autorizagao e as alteragoes de controle e reorganizagoes societarias de bancos
mﬁltiplos, bancos comerciais, bancos de investimento, bancos de desenvolvimento, bancos de
cambio, sociedades de crédito, ﬁnanciamento e investimento, sociedades de crédito imobiliario,
companhias hipotecarias, agéncias de fomento, sociedades de arrendamento mercantil,
sociedades corretoras de titulos e Valores mobiliarios, sociedades distribuidoras de titulos e
valores mobiliarios e sociedades corretoras de carnbio; e

H - condigoes para o exercicio de cargos em orgaos estatutarios ou contratuais das
institui<;6es ﬁnanceiras e demais instituiqoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do
Brasil.

Art. 2° 0 Banco Central do Brasil devera dispor sobre:

I - os documentos necessarios a instrugao dos processos relativos aos assuntos de
que trata esta Resolugao;

ll - os prazos a serem observados na instrugao dos processos.

Art. 3° 0 Banco Central do Brasil, no curso da analise dos assuntos tratados nesta
Resolugao, podera:

I - solicitar quaisquer docurnentos e informagoes adicionais que julgar necessarios
a decisao acerca da pretensao, inclusive a autoridades no exterior;

ll - convocar para entrevista técnica os integrantes do grupo de controle, os
detentores de participagao qualiﬁcada e os indicados, eleitos ou nomeados para o exercicio de
cargos em orgaos estatutarios ou contratuais da instituieao.

LL
1-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

Art. 4“ 0 Banco Central do Brasil, na analise dos processos de que trata esta
Resolugao, considerando as circunsténcias de cada caso concreto e 0 contexto dos fatos, podera
dispensar, excepcionalmente e diante de interesse pﬁblico devidamente justiﬁcado, o
cumprimento das condigoes estabelecidas para o ingresso no grupo de controle das instituigoes
de que trata 0 art. 1“, inciso I, ou para o exercicio dos cargos previstos no art. 1°, inciso 11.

Art. 5“ 0 Banco Central do Brasil podera indeferir os pedidos relacionados com
os assuntos de que trata esta Resolugao, caso venha a ser apurada:

I - circunsténcia que possa afetar a reputagao dos administradores, dos integrantes
do grupo de controle, dos detentores de participagao qualiﬁcada;

II - falsidade nas declaragoes ou nos documentos apresentados na instrugao do
processo.

Paragrafo linico. Nos casos de que trata este artigo, 0 Banco Central do Brasil
concederé prazo aos interessados para a apresentagao de justiﬁcativas.

Art. 6° Para ﬁns do disposto nesta Resolugao, entende-se corno:

I - participagao qualiﬁcadaz a participagéo, direta ou indireta, detida por pessoas
naturais ou juridicas, equivalente a 15% (quinze por cento) ou mais de aqoes ou quotas
representativas do capital total das instituigoes referidas no art. 1°, inciso I;

 

II - grupo de controle: pessoa, ou grupo de pessoas Vinculadas por acordo de Votos
ou sob controle comum, que detenha direitos de socio correspondentes a maioria do capital

votante de sociedade anonima ou a 75% (setenta e cinco por cento) do capital social de
sociedade limitada. (Redacao dada pela Resolucao n° 4.279 de 31/10/2013.)

Paragrafo ﬁnico. Nos casos em que o controle da sociedade nao seja identiﬁcado
segundo os critérios mencionados no inciso 11 do caput, 0 Banco Central do Brasil poderé
utilizar outros elementos para identiﬁcar 0 grupo de controle.

Art. 7° 0 Banco Central do Brasil poderé arquivar os pedidos relacionados com
os assuntos de que trata esta Resolugao quando:

I - houver descumprimento de quaisquer dos prazos previstos nesta Resolugao; on

11 - nao forem atendidas so1icita<;6es de apresentagao de documentos adicionais,
de prestagao de informagoes, de comparecimento para a realizaqao de entrevistas técnicas ou
outras solicitagoes relacionadas ao processo, no prazo assinalado.

Art. 8“ Veriﬁcada, a qualquer tempo, falsidade nas declaragoes ou nos
documentos apresentados na instrugao dos processos previstos nesta Resoluqao e considerando a

Resoluqao n“ 4.122, de 2 de agosto de 2012 2

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

relevancia dos fatos omitidos ou distorcidos, tendo por base as circunstancias de cada caso e o
interesse pﬁblico, 0 Banco Central do Brasil podera:

I - no caso de processos de autorizagao para constituigao e funcionamento, rever a
decisao que autorizou o funcionarnento da instituigao;

II - no caso de alteragao de controle, de reorganizaqao societaria ou de aquisigao
de participagao qualiﬁcada, deterrninar que a operagao seja regularizada;

III - no caso de eleigao ou nomeagao para o exercicio de cargo em orgao
estatutario ou contratual da instituigao, rever a decisao que aprovou a eleigao ou nomeagao.

§ 1° Nas hipoteses descritas no caput, o Banco Central do Brasil devera instaurar
processo administrativo, notiﬁcando o interessado no enderego fornecido a Autarquia para se
manifestar sobre a irregularidade apurada.

§ 2“ O interessado sera notiﬁcado por edital, caso nao seja encontrado no
enderego fornecido ao Banco Central do Brasil.

§ 3“ As medidas previstas neste artigo poderao também ser adotadas caso sejam
constatadas, a qualquer tempo, circunstancias preexistentes ou posteriores a eleigao on a
nomeagao que possam afetar a reputagao dos eleitos ou nomeados para os cargos estatutarios on
contratuais.

§ 4° 0 orgao de registro pertinente sera comunicado da medida adotada pelo
Banco Central do Brasil.

Art. 9° Fica o Banco Central do Brasil autorizado a baixar os atos necessarios a
execugao do disposto nesta Resolugao.

Art. 10. Esta Resolugao entra em vigor na data de sua publicagao.

Art. 11. Ficam revogadas as Resoluqoes ns. 3.040, de 28 de novembro de 2002,
3.041, de 28 de novembro de 2002, e 3.141, de 27 de novembro de 2003, exceto no que tange
aos pleitos ingressados no Banco Central do Brasil ate a publicagao desta Resolugao, que
continuarao a ser disciplinados pelo disposto nas mencionadas Resolugoes.

Alexandre Antonio Tombini
Presidente do Banco Central do Brasil

Este texto nao substitui o publicado no DOU de 6/8/2012, Segao 1, p. 14-17, e no Sisbacen.

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 3

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

REGULAMENTO ANEXO I A RESOLUCAO N” 4.122, DE 2 DE AGOSTO DE 2012

Disciplina os requisitos e procedimentos para a
autorizagao de constituigao e funcionamento, o
cancelamento da autorizagao e as alteragoes de
controle e reorganizagoes societarias das instituigoes
que especiﬁca.

Art. 1“ Sujeitam-se as disposigoes deste Regulamento os bancos mﬁltiplos,
bancos comerciais, bancos de investimento, bancos de desenvolvimento, bancos de cambio,
sociedades de crédito, ﬁnanciamento e investimento, sociedades de crédito imobiliario,
companhias hipotecarias, agéncias de fomento, sociedades de arrendamento mercantil,
sociedades corretoras de titulos e Valores mobiliarios, sociedades distribuidoras de titulos e
valores mobiliarios e sociedades corretoras de cambio.

CAPITULO 1
DA CONSTITUICAO E DA AUTORIZACAO PARA FUNCIONAMENTO
Art. 2° 0 ﬁmcionarnento das instituigoes de que trata 0 art. 1° pressupoez

I - constituigao, confonne as norrnas legais, esta Resolugao e as demais
disposigoes regulamentares vigentes;

II - autorizagao para funcionamento.

Art. 3° No processo de constituigao deve ser indicado o responsével,
tecnicamente capacitado, pela condugao do projeto no Banco Central do Brasil, bem como
identiﬁcado o grupo organizador da instituigao, do qual deverao participar representantes do
futuro grupo de controle e dos futuros detentores de participagao qualiﬁcada.

Art. 4° 0 processo de constituiqao das instituigoes referidas no art. 1° tera inicio
com a apresentagao, ao Banco Central do Brasil, de:

I - minuta da declaragao de proposito prevista no inciso I do art. 6°;

II - sumario executivo do plano de negocios previsto no inciso 11 do art. 6“, cujo
conteﬁdo minimo sera deﬁnido pelo Banco Central do Brasil;

III - identiﬁcagao dos integrantes do grupo de controle da instituigao e dos
detentores de participagao qualiﬁcada na instituigao, corn as respectivas participagoes
societarias, acompanhada da declaragao de que trata 0 art. 4° do Anexo II desta Resolugao;

IV - identiﬁcagao das pessoas naturais e juridicas que compoem o grupo
economico do qual fara parte a instituigao e que possam Vir a exercer inﬂuéncia direta ou
indireta nos seus negocios;

V - declaragoes e documentos que demonstrem que os integrantes do grupo de
controle detém conhecirnento sobre o ramo de negocio e sobre o segmento em que a instituigao

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 4

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

pretende operar, inclusive sobre os aspectos relacionados a dinamica de rnercado, as fontes de
recursos operacionais, ao gerenciamento e aos riscos associados as operagoes;

VI - identiﬁcagao da origem dos recursos a serem utilizados no empreendimento;

VII - autorizagao expressa, por todos os integrantes do grupo de controle e por
todos os detentores de participagao qualiﬁcada:

a) a Secretaria da Receita Federal do Brasil, para fornecimento ao Banco Central
do Brasil de copia da declaragao de rendirnentos, de bens e direitos e de dividas e onus reais,
relativa aos tres Ililtimos exercicios ﬁscais, para uso exclusivo no respectivo processo de
autorizagéo;

b) ao Banco Central do Brasil, para acesso a inforrnagoes a seu respeito constantes
de qualquer sistema pliblico ou privado de cadastro e informagoes, inclusive processos e
procedimentos judiciais ou administrativos e inquéritos policiais.

Paragrafo linico. Na hipotese de controle compartilhado, a exigéncia de que trata o
inciso V do caput podera ser atendida, a critério do Banco Central do Brasil, por parcela dos
integrantes do grupo de controle. (lncluido pela Resolucao n° 4.279, de 31/l0/2013.)

Art. 5° Recebida a documentaqéo, elaborada em conforrnidade com 0 art. 4°, 0
Banco Central do Brasil convocara os futuros controladores da instituigao para entrevista técnica,
a ﬁm de que apresentem a proposta do empreendimento.

§ 1° Se 0 Banco Central do Brasil julgar inadequada a proposta do
empreendimento apresentada, comunicara essa decisao aos interessados, podendo convoca-los
para uma nova entrevista tecnica, caso reapresentem a proposta, com os ajustes necessérios.

§ 2° Se, apos a segunda entrevista técnica, 0 Banco Central do Brasil mantiver
seu entendimento desfavoravel a proposta do empreendimento apresentada, comunicara o
indeferimento do pedido.

§ 3° 0 Banco Central do Brasil podera dispensar a realizagao da entrevista
técnica, comunicando tal fato aos interessados, caso:

I - a proposta do empreendimento esteja suﬁcienternente delineada no Sumério
Executivo e os futuros controladores tenham demonstrado o necessario conhecimento sobre o
ramo de negocios e sobre o segmento em que a instituigao pretende operar;

ll - o pedido de autorizagao para funcionarnento seja forrnulado por instituigao
mencionada no art. 1° ou por pessoas naturais on juridicas que integrern grupo de controle de
instituigao referida no art. 1°.

Art. 6° Deverao os interessados, no prazo de 60 (sessenta) dias contados da
manifestagao favoravel do Banco Central do Brasil a proposta do empreendimento, atender as
seguintes condigoesz

I - publicagao de declaraqao de proposito por parte das pessoas naturais ou
juridicas que nao integrern grupo de controle de instituigao mencionada no art. 1°, nos terrnos e

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 5

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

condigoes estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, que tarnbém devera divulga-la, utilizando,
para tanto, o meio que julgar mais adequado;

II - apresentagao de plano de negocios composto pelos seguintes documentos,
abrangendo 0 periodo estipulado pelo Banco Central do Brasil na forma do § 2° deste artigo:

a) plano ﬁnanceiro, que deve demonstrar a viabilidade economico-ﬁnanceira do
projeto e do qual devem constar:

l. premissas economicas;
2. premissas do projeto;
3. metodologia utilizada para a avaliagao do negocio;

4. projegao, elaborada em periodicidade mensal, das demonstragoes ﬁnanceiras e
do ﬂuxo de Caixa;

5. estrutura de capital e fontes de ﬁnanciamento;

6. estimativa da taxa de desconto, calculada com base em metodologia
amplamente aceita de calculo de custo de capital proprio;

7. calculo do Valor Presente Liquido (VPL) do projeto corn base no Fluxo de
Caixa Disponivel ao Acionista;

8. descriqao das variaveis criticas para o sucesso do empreendimento, assim C01’1’1O
a construgao de trés cenarios (base, conservador e ideal), em que seja possivel Veriﬁcar o
impacto gerado por mudangas dessas Variaveis nos resultados obtidos;

b) plano rnercadologico, que deve contemplar os seguintes topicos:
l. objetivos estratégicos do empreendimento;

2. descrigao do mercado em que a instituigao pretende atuar, contemplando os
riscos nele existentes e os decorrentes de eventual concentragao de negocios;

3. p1'1blico-alvo;
4. principais produtos e servigos a serem ofertados;
5. analise da concorréncia;

6. tecnologias a serem utilizadas na colocagao dos produtos e dimensionamento da
estrutura de atendimento;

c) plano operacional, detalhando os seguintes aspectos:
l. a composigao societaria propria e do grupo economico a que pertence a

instituigao, explicitando, em todos os niveis de participagao, os integrantes do grupo de controle,
os detentores de participagao qualiﬁcada, os participantes estrangeiros, se houver, bem como as

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 6

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

respectivas quantidades e espécies de aqoes on de quotas detidas, até que ﬁque evidenciado
quem sao os controladores ﬁnais;

2. o relacionamento que a instituigao pretende manter corn as demais pessoas
naturais ou juridicas que compoem o grupo economico do qual ela faz parte;

3. os padroes de governanqa corporativa e a estrutura de gerenciamento do
negocio;

4. 0 organograma da instituigao e a politica de pessoal;
5. a estrutura ﬁsica;

6. os controles internos, a estrutura a ser utilizada no gerenciamento de riscos, os
planos de contingéncia a serem adotados e a indicaqao dos sistemas, procedimentos e controles a
serem utilizados para a detecgao e a prevengao de operaqoes cujas caracteristicas possam indicar
a existéncia dos crimes tipiﬁcados na Lei n° 9.613, de 3 de marqo de 1998;

7. a estrutura prevista para atender as exigéncias do Banco Central do Brasil no
que se refere ao fornecimento de inforrnagoes para fins estatisticos e de supervisao e a
divulgagao de demonstraqoes contabeis nos padroes estabelecidos;

III - apresentagao das minutas dos atos societérios de constituigao da pessoa
juridica objeto da autorizagao para funcionamento;

IV - demonstraqao de capacidade economico-ﬁnanceira compativel com o porte, a
natureza e o objetivo do empreendimento, a ser atendida, a critério do Banco Central do Brasil,
pelo grupo de controle ou, individualmente, por cada integrante do grupo de controle;

V - inexisténcia de restriqoes que possarn, a juizo do Banco Central do Brasil,
afetar a reputagao dos controladores e dos detentores de participagao qualiﬁcada, aplicando-se,
no que couber, os requisitos estabelecidos nos arts. 2° e 3° do Anexo II desta Resoluqao.

§ 1° 0 Banco Central do Brasil, nos casos que julgar necessario, podera exigir:

I - publicagao de declaraqao de proposito por parte das pessoas naturais ou
juridicas que integrem grupo de controle de instituigao mencionada no art. 1°;

II - comprornisso de celebragao de acordo de acionistas ou quotistas
contemplando expressa deﬁnigao do grupo de controle da instituigao objeto do processo.

§ 2° Corn referéncia aos documentos de que trata o inciso II do caput, 0 Banco
Central do Brasil, levando em conta a natureza e o porte da instituigao, podera:

I - estipular periodo minimo de abrangéncia a ser considerado na elaboragao
desses documentos;

II - adequar o atendimento dos requisitos estabelecidos.

§ 3° Fica dispensada:

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 7

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

I - a publicacao da declaracao de proposito referida no inciso I do caput, nos
casos de constituigao de agéncias de fomento;

as as

II - a remessa do plano ﬁnanceiro a que se refere o inciso II, alinea a , do caput,
nos casos de constituicao de sociedades corretoras de titulos e valores mobiliarios, de sociedades
distribuidoras de titulos e Valores rnobiliarios e de sociedades corretoras de cambio.

§ 4° Na hipotese do inciso II do § 3°, 0 plano ﬁnanceiro deve perrnanecer na sede
da sociedade durante o periodo estipulado nos terrnos do § 2°, podendo 0 Banco Central do
Brasil exigir sua apresentacao a qualquer tempo durante esse periodo.

Art. 7° No prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar do recebimento da
manifestacao favoravel do Banco Central do Brasil a respeito do cumprimento das condicoes
previstas no art. 6°, os interessados deveraoz

I - forrnalizar os atos societarios de constituigao da pessoa juridica a ser objeto da
autorizacao para funcionarnento pelo Banco Central do Brasil, levando-os, apos a aprovacao da
Autarquia, a arquivamento no Registro de Comércio;

II - implementar a estrutura organizacional, contemplando as estruturas de
governanca corporativa, de gerenciamento do negocio, de controles internos e de gerenciamento
de riscos, a contratagao dos sistemas eletronicos e da mao de obra, a aquisicao de equipamentos

a ado 50 de todas as demais rovidéncias revistas no lano de ne ocios e necessarias as
e
atividades da instituigao;

III - apresentar ao Banco Central do Brasil requerimento solicitando a realizacao
de inspegao a ﬁm de veriﬁcar a estrutura organizacional implementada.

§ 1° 0 estatuto ou contrato social da pessoa juridica de que trata o caput, inciso I,
devera conter, expressamente, clausula estabelecendo que:

I - ate a expedicao da autorizagao para ﬁincionamento da instituicao, é Vedada a
realizacao de qualquer atividade, especialmente opera<;6es privativas das instituicoes de que trata
0 art. 1°, perrnitidas somente aquelas necessarias ao cumprimento do disposto neste artigo;

II - a sociedade sera regida subsidiariamente pela lei das sociedades anonimas,
nos terrnos do art. 1053, paragrafo 1'1nico, da Lei n° 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Codigo
Civil), quando nao organizada sob a forma de sociedade anonima.

§ 2° 0 capital social da sociedade prevista no caput, inciso I, devera ser
integralizado exclusivamente em moeda corrente.

§ 3° Enquanto a pessoa juridica de que trata o caput, inciso I, mantiver, em seu
estatuto on contrato social, a clausula restritiva mencionada no § 1°, inciso I, seu capital
integralizado podera ﬁcar restrito a montante suﬁciente para adocao das providéncias previstas
no caput, inciso 11.

§ 4° Até a expedicao da autorizacao para funcionamento pelo Banco Central do
Brasil, a pessoa juridica de que trata o caput, inciso I, nao sera considerada pela Autarquia, para
quaisquer ﬁns, como uma das instituicoes de que trata o art. 1°.

Resolucao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 8

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

Art. 8° No prazo de 60 (sessenta) dias a contar do recebimento do documento
previsto no inciso 111 do art. 7°, 0 Banco Central do Brasil realizara inspegao na instituigao, a ﬁm
de avaliar a compatibilidade entre a estrutura organizacional implementada e aquela prevista no
plano de negocios.

Paragrafo 1'1nico. Constatada incompatibilidade entre a estrutura organizacional
existente e a prevista no plano de negocios, 0 Banco Central do Brasil deterrninara prazo para
corregao, apos 0 qual, em caso de desatendimento, indeferira 0 pedido.

Art. 9° Constatada a adequagao da estrutura organizacional, a autorizagao para
funcionarnento dependera da apresentagao, ao Banco Central do Brasil, no prazo de 90 (noventa)
dias, de documentaqao comprobatoria da adoqao das seguintes providénciasz

I - alteragao do estatuto on contrato social da pessoa juridica a que se refere o
inciso I do art. 7°, a ﬁm de adequar seu capital social ao montante previsto no plano de negocios;

II - eleigao dos administradores e demais rnembros dos orgaos estatutarios ou
contratuais da instituigao;

III - comprovagao da origem dos recursos utilizados no empreendimento.

Art. 10. Veriﬁcado, pelo Banco Central do Brasil, o atendimento das condigoes
previstas no art. 9°, sera expedida autorizagao para ﬁrncionamento da instituigao.

Paragrafo Ilrnico. Expedida a autorizagao referida no caput, a instituigao sera
considerada em funcionamento, para efeitos de aplicagao e observancia da regulamentagao ern
vigor.

Art. ll. Iniciadas as atividades, a instituigao devera, durante 0 periodo estipulado
pelo Banco Central do Brasil nos terrnos do § 2° do art. 6°, evidenciar, no relatorio de
adrninistragao que acompanha as demonstragoes ﬁnanceiras semestrais, a adequagao das
operagoes realizadas com os objetivos estratégicos estabelecidos no plano de negocios.

Paragrafo 1'1nico. Veriﬁcada, durante 0 periodo referido no caput, a nao
adequaqao das operagoes com o plano de negocios, a instituigao devera apresentar razoes
fundamentadas, as quais serao objeto de exame por parte do Banco Central do Brasil, que podera
estabelecer condigoes adicionais para o ﬁrncionamento da instituigao, ﬁxando prazo para sen
atendimento.

Art. 12. No caso de pedidos de autorizagao para funcionarnento forrnulados por
instituigao mencionada no art. 1° ou por pessoas naturais on juridicas que integrem grupo de
controle de instituigao referida no art. l°, os requisitos estabelecidos no inciso 11 do art. 7°
poderao ser supridos por meio de convénio operacional para compartilhamento de estruturas
organizacionais entre a pessoa juridica a ser objeto da autoriza<;€1o para funcionamento de que
trata o inciso I do art. 7° e outra sociedade integrante do mesmo grupo economico.

Resoluqao n“ 4122, de 2 de agosto de 2012 9

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

CAPITULO 11

DA AUTORIZACAO PARA TRANSFERENCIA DO CONTROLE SOCIETARIO E PARA
REORGANIZACAO

Art. 13. Dependem de autorizagao do Banco Central do Brasil a transferéncia de
controle societario e qualquer mudanga, direta ou indireta, no grupo de controle, que possa
implicar alteragao do quadro de pessoas que exercem a efetiva gestao dos negocios da
instituigao, decorrentes de:

I - acordo de acionistas on quotistas;

II - heranga e atos de disposigao de Vontade, a exemplo de doagao, adiantamento
da legitima e constituigao de usufruto;

III - ato, isolado ou em conjunto, de qualquer pessoa, natural ou juridica, ou grupo
de pessoas representando interesse comum;

IV - conversao em agoes de instrumentos autorizados a compor o Capital

Complementar ou o Nivel 11 do Patrimonio de Referéncia (PR), de que trata a Resoluqao n°
4.192, de 1° de marqo de 2013. (Incluido pela Resolucao n° 4.279 de 31/10/2013.)

Paragrafo 1'1nico. O disposto neste artigo nao se aplica as transferéncias de
controle societario para pessoas juridicas em que nao ocorra alteragao no quadro de
controladores ﬁnais da instituigao.

Art. 14. Dependem igualmente da autorizagao do Banco Central do Brasil:
I - mudanga de objeto social, observado o disposto no art. 19;

II - criagao on cancelamento de carteira operacional, por banco mﬁltiplo;
III - fusao, cisao on incorporagao;

IV - transforrnagao societaria.

Art. 15. Os pedidos de que tratam os arts. 13 e 14 devem observar as seguintes
condigoes:

I - nos casos previstos no art. 13, devem ser apresentados os documentos e
atendidas as condigoes previstas nos incisos I, III, IV, V e VII do art. 4° e nos incisos I, IV e V
do art. 6°, bem como a comprovagao da origem dos recursos utilizados na operagao;

II - nos casos previstos no art. 14, deve ser apresentada justiﬁcativa fundamentada
para a operaqao.

Paragrafo ﬁnico. 0 Banco Central do Brasil, na analise dos processos de que trata
o caput, podera convocar os interessados para a realizagao de entrevista técnica, exigir a
apresentagao de documentos complementares e o cumprirnento de outros requisitos previstos nos
arts. 4° a 8°.

Resoluqao n“ 4122, de 2 de agosto de 2012 10

LL
1-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

Art. 16. As seguintes operaqoes devem ser submetidas ao Banco Central do
Brasil, nas condigoes que estabelecer:

I - ingresso de acionista ou quotista corn participagao qualiﬁcada ou corn direitos
correspondentes a participagao qualiﬁcada;

ll - assungao da condigao de acionista ou quotista detentor de participagao
qualiﬁcada;

Ill - expansao da participagao qualiﬁcada em percentual igual ou superior a 15%
(quinze por cento) do capital da instituigao, de forma acumulada ou nio.

§ 1“ 0 Banco Central do Brasil poderé solicitar inforrnagoes e documentos
julgados necessarios ao perfeito esclarecimento da operagao, inclusive quanto a origem dos
recursos nela utilizados e a reputagao dos envolvidos.

§ 2° Examinados os aspectos da operaqio a que se refere 0 § 1° e constatada
qualquer irregularidade, 0 Banco Central do Brasil podera determinar que a operagao seja
regularizada, mediante o seu desfazimento on a alienagio da participagio qualiﬁcada.

§ 3“ O disposto neste artigo nio se aplica a participagio qualiﬁcada que resultar

da conversao em a<;6es de instrumentos autorizados a compor o Capital Complementar on o
Nivel 11 do Patrimonio de Referéncia (PR), de que trata a Resolugao 11“ 4.192, de 2013. glncluido
pela Resolucao n° 4.279, de 31/10/2013.)

§ 4“ A participagao qualiﬁcada de que trata 0 § 3“ deveré ser comunicada ao
Banco Central do Brasil, no prazo por ele estabelecido. (lncluido pela Resoluoao n° 4.279 de

31/10/2013.1

CAPlTULO 111
DA ESTRUTURA DE CONTROLE SOCIETARIO

Art. 17. A participagao societéria direta que implique controle de instituigoes
referidas no art. 1° somente pode ser exercida por:

I - pessoas naturais;

ll - instituigoes ﬁnanceiras sediadas no Pals on no exterior e demais instituigoes
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil;

Ill - outras pessoas juridicas sediadas no Pais que tenham por objeto social
exclusivo a participagio societaria em instituigoes ﬁnanceiras e demais instituigoes autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil.

§ 1° 0 disposto no caput deste artigo nao se aplica:

I - as agéncias de fomento;

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 11

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

II - as instituigoes constituidas antes de 28 de novembro de 2002, enquanto
perdurar a estrutura de controle existente naquela data.

§ 2° 0 ingresso de socio ou quotista na condigao de integrante do grupo de
controle requer o atendimento ao disposto no caput.

§ 3° 0 Banco Central do Brasil podera exigir a celebragao de acordo de acionistas
ou quotistas, contemplando a expressa deﬁnigao do controle societario, nos casos em que julgar
necessario.

Art. 18. Fica condicionada a auséncia de objegao por parte do supervisor do pais
de origem:

I - a constituigao, no Pais, de subsidiaria de instituigao ﬁnanceira sediada no
exterior;

II - o ingresso de instituigao ﬁnanceira sediada no exterior no grupo de controle
direto ou indireto de instituiqao mencionada no art. 1°.

CAP1TULO IV

DO CANCELAMENTO DA AUTORIZACAO PARA FUNCIONAMENTO

Art. 19. A dissolugao da sociedade on a mudanga de seu objeto social, que resulte
na sua descaracterizagao C01’1’1O sociedade integrante do sistema ﬁnanceiro, implica o
cancelamento da respectiva autorizagao para funcionamento.

Art. 20. S510 requisitos indispensaveis para o cancelamento, a pedido, da
autorizagao para funcionamento das instituigoes referidas no art. 1°:

1 - publicagao de declaragao de proposito nos terrnos e condigoes estabelecidos
pelo Banco Central do Brasil, que tarnbém devera divulga-la, utilizando, para tanto, o meio que
julgar mais adequado;

II - deliberagao em assembleia geral on em reuniao de quotistas, conforrne o caso;

III - instrugao do respectivo processo junto ao Banco Central do Brasil nos terrnos
e condigoes por ele estabelecidos.

§ 1° Adicionalmente aos requisitos estabelecidos neste artigo, o Banco Central do
Brasil podera condicionar o cancelamento a liquidaqao de operagoes passivas privativas das
instituigoes referidas no art. 1°.

§ 2° As disposiqoes deste artigo nao se aplicam a extinqao da sociedade
decorrente de fusao, cisao total ou incorporagao, desde que a instituiqao resultante on sucessora
seja autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil.

Art. 21. 0 Banco Central do Brasil podera cancelar a autorizagao para
funcionarnento das instituigoes de que trata esta Resolugao, quando constatada, a qualquer
tempo, uma ou mais das seguintes situagoesz

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 12

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

I - falta de pratica habitual de operagoes consideradas essenciais, nos terrnos das
norrnas aplicaveis, para as espécies de instituigoes mencionadas no art. 1° deste Regulamento;

II - inatividade operacional;

III - nao localizaqao da instituigao no enderego informado ao Banco Central do
Brasil;

IV - intenupgao, por mais de 4 (quatro) meses, sem justiﬁcativa, do envio ao
Banco Central do Brasil dos demonstrativos exigidos pela regulamentagao em Vigor;

V - descumprimento do plano de negocios previsto no inciso II do art. 6“,
considerando o periodo de averiguagao de que trata 0 art. 1 1.

§ 1° 0 Banco Central do Brasil, previamente ao cancelarnento de que trata o
caput, devera:

I - divulgar ao publico, por meio que julgar mais adequado, sua intenqao de
cancelar a autorizagao de que se trata, corn Vistas a eventual apresentagao de objegoes no prazo
de 30 (trinta) dias;

II - instaurar processo administrativo, notiﬁcando a instituigao no enderego
fornecido ao Banco Central do Brasil para se manifestar sobre a intengao de cancelamento;

III - considerar os riscos do cancelamento para a estabilidade do sistema
ﬁnanceiro nacional, para a poupanga popular e para os credores operacionais da instituiqao.

§ 2° Na hipotese do inciso III do caput, ou nao sendo encontrado o interessado, a
notiﬁcagao de que trata o inciso II do § 1“ sera realizada por meio de edital.

§ 3° Efetivado o cancelamento de que trata o caput, 0 Banco Central do Brasil
comunicara o fato a Junta Comercial ou ao érgao de registro competente.

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 13

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

REGULAMENTO ANEXO 11 A RESOLUCAO N° 4.122, DE 2 DE AGOSTO DE 2012

Disciplina as condicoes para 0 exercicio de cargos
em orgaos estatutarios ou contratuais das instituicoes
ﬁnanceiras e demais instituicoes autorizadas a
ﬁlncionar pelo Banco Central do Brasil.

Art. 1“ A posse e 0 exercicio de cargos em orgaos estatutarios ou contratuais de
instituicoes ﬁnanceiras e demais instituiqoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do
Brasil sao privativos de pessoas cuja eleigao ou nomeacao tenha sido aceita pela Autarquia, a
quem compete analisar os respectivos processos e tomar as decisoes que considerar convenientes
ao interesse pﬁblico.

§ 1“ A eleigao 011 a nomeacao de membros de orgaos estatutarios ou contratuais
deve ser submetida a aprovacao do Banco Central do Brasil, no prazo méximo de 15 (quinze)
dias de sua ocorréncia, devidamente instruida com a documentagao deﬁnida pela Autarquia.

§ 2° Ressalvam-se das disposicoes desta Resolucio as instituigoes ﬁnanceiras
pﬁblicas federais, cujos membros de orgaos estatutarios sao investidos nos respectivos cargos na
forrna da legislagio em Vigor, sem prejuizo da obrigatoriedade de comunicacao dos respectivos
atos de eleigao ou de nomeacao ao Banco Central do Brasil no prazo maximo de 15 (quinze) dias
de sua ocorréncia.

Art. 2° Sao condicoes para o exercicio dos cargos referidos no art. 1°, alem de
outras exigidas pela legislacao e pela regulamentacio em Vigor:

I - ter reputacao ilibada;

II - ser residente no Pais, nos casos de diretor, de socio-administrador e de
conselheiro ﬁscal;

III - nio estar impedido por lei especial, nem condenado por crime falimentar, de
sonegagao ﬁscal, de prevaricagio, de cormpcao ativa on passiva, de concussao, de peculato,
contra a economia popular, a fé pﬁblica, a propriedade on o Sistema Financeiro Nacional, on
condenado a pena criminal que Vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos pliblicos;

IV - nao estar declarado inabilitado on suspenso para o exercicio de cargos de
conselheiro ﬁscal, de conselheiro de administracao, de diretor ou de socio-administrador nas
instituicoes referidas no art. 1° ou em entidades de previdéncia cornplementar, sociedades
seguradoras, sociedades de capitalizacao, companhias abertas ou entidades sujeitas a supervisio
da Comissao de Valores Mobiliarios;

V - nao responder, nem qualquer empresa da qual seja controlador ou
adrninistrador, por protesto de titulos, cobranqas judiciais, emissao de cheques sem fundos,
inadimplemento de obrigacoes e outras ocorréncias on circunstancias analogas;

VI - nao estar declarado falido ou insolvente;

Resolucio n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 14

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

V11 - nao ter controlado ou administrado, nos 2 (dois) anos que antecedem a
eleigao ou nomeagao, ﬁrrna ou sociedade objeto de declaragao de insolvéncia, liquidagao,
intervengao, faléncia ou recuperagao judicial.

Paragrafo unico. Nos casos de eleitos ou nomeados que nao atendam ao disposto
no caput, incisos V a VII, 0 Banco Central do Brasil podera analisar a situagao individual dos
pretendentes, com Vistas a avaliar a possibilidade de aceitar a homologagao de seus nomes.

Art. 3° Para avaliar o cumprimento, pelo eleito ou pelo nomeado, do requisito
estabelecido no art. 2°, inciso I, 0 Banco Central do Brasil podera levar em conta as seguintes
situagoes e ocorréncias:

I - processo crime ou inquérito policial a que esteja respondendo o eleito ou o
nomeado, ou qualquer sociedade de que seja ou tenha sido, a epoca dos fatos, controlador ou
adrninistrador;

ll - processo judicial ou administrativo que tenha relagao com o Sistema
Financeiro Nacional;

Ill - outras situagoes, ocorréncias ou circunstancias analogas julgadas relevantes
pelo Banco Central do Brasil.

Paragrafo unico. Na analise quanto aos pararnetros estipulados neste artigo, o
Banco Central do Brasil considerara as circunstancias de cada caso, bem C01’1’1O o contexto em
que ocorrer a eleigao dos pretendentes, corn Vistas a avaliar a possibilidade de aceitar ou recusar
seus nomes, tendo em Vista 0 interesse publico.

Art. 4° Sem prejuizo dos demais docurnentos necessarios a instrugao do processo,
os eleitos ou nomeados para cargos em orgaos estatutarios ou contratuais das instituigoes
referidas no art. 1° deverao apresentar ao Banco Central do Brasil as autorizagoes descritas no
art. 4°, inciso VII, do Anexo I desta Resoluqao e declaragao acerca de seu eventual
enquadramento em quaisquer das situagoes previstas nos arts. 2° e 3°, na forrna a ser deﬁnida
pela Autarquia, observado o disposto no art. 8° desta Resoluqao.

§ 1° Caso o eleito ou nomeado se enquadre em quaisquer das situagoes previstas
no art. 3°, tal circunstancia devera ser inforrnada na declaragao a que se refere o caput, que
devera Vir acompanhada de documentos que perrnitam aferir a natureza e o estagio em que se
encontram as ocorréncias relatadas.

§ 2° A aceitagao, por parte do Banco Central do Brasil, de nomes para o exercicio
dos cargos referidos no art. 1° nao exime os eleitos ou nomeados, a instituigao, seus
controladores e administradores da responsabilidade pela Veracidade das inforrnagoes prestadas a
Autarquia.

Art. 5° E também condiqao para o exercicio dos cargos de membro do conselho
de administragao, de diretor ou de socio-administrador das instituigoes referidas no art. 1°
possuir capacitagao técnica compativel corn as atribuigoes do cargo para o qual foi eleito ou
nomeado.

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 15

LL
1-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

§ 1° A capacitaqao técnica de que trata o caput deve ser comprovada com base na
formagao académica, experiéncia proﬁssional ou em outros quesitos julgados relevantes, por
intermédio de documentos e declaragao ﬁrmada pelas instituigoes referidas no art. 1°, submetidos
a avaliagao do Banco Central do Brasil concomitantemente a documentagao prevista no art. 4°.

§ 2° A declaragao referida no § 1° é dispensada nos casos de eleigao de
conselheiro de administragao, de diretor e de socio-administrador com mandato em Vigor na
propria instituigao ou em outra integrante do respectivo conglomerado ﬁnanceiro.

Art. 6° Deve ser publicada declaragao de propositos, corn Vistas ao exercicio de
cargos de conselheiro de administragao, de diretor ou de socio-administrador das instituigoes de
que trata o Anexo I desta Resolugao e das cooperativas de crédito de livre admissao de
associados, em relagao aos eleitos ou aos nomeados, cujos nomes nao tenham sido anteriorrnente
aprovados pelo Banco Central do Brasil para o exercicio de tais cargos nas referidas instituigoes.

Paragrafo linico. 0 Banco Central do Brasil pode, caso julgue necessario, adotar
as seguintes medidas relativamente a declaragao de propositos referida no caput, tanto em casos
isolados quanto por meio de norrnas e procedimentos gerais:

I - deterrninar sua publicaqao, no caso de eleitos ou nomeados para cargos de
membro do conselho de administragao, de diretor ou de socio-administrador e, ainda, no caso
daqueles cujos nomes ja tenham sido anteriormente aceitos pela Autarquia;

ll - estabelecer a forma e o prazo de sua publicagao, bem COITIO o prazo de
recepgao de objegoes por parte do plllblico, corn Vistas ao andamento do processo respectivo;

Ill - proceder a sua divulgagao por meio que julgar mais adequado.

Art. 7° 0 prazo de 60 (sessenta) dias a que se refere o art. 33, § 1°, da Lei n°
4.595, de 31 de dezembro de 1964, deve ser contado a partir da data em que estiverem reunidas
nos autos todas as informagoes necessarias para que 0 Banco Central do Brasil possa decidir o
processo.

Paragrafo linico. Nos casos em que for exigida a publicagao da declaragao de
propositos referida no art. 6°, e condigao para que se considere instruido o processo o decurso do
prazo estabelecido pelo Banco Central do Brasil para o recebirnento de objegoes por parte do
pﬁblico.

Art. 8° 0 afastamento temporario de membro de orgao estatutario das instituigoes
referidas no art. 1°, deterrninado por ocasiao de processo instaurado na forma da legislagao em
vigor, nao exclui o afastado do alcance das vedagoes aplicaveis aos membros em exercicio.

Art. 9° 0 Banco Central do Brasil deve divulgar os nornes dos eleitos ou
nomeados por ele aceitos, utilizando, para tanto, o meio que julgar mais adequado.

Art. 10. Os estatutos ou contratos sociais das instituigoes a que se refere 0 art. 1°
deverao conter clausula explicitando que o mandato dos ocupantes de cargos em seus orgaos
estatutarios ou contratuais, a excegao do conselho ﬁscal, estender-se-a ate a posse dos seus
substitutos.

Resoluqao n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 16

LL
'-IL?

BANCO CENTRAL DO BRASIL

Paragrafo ﬁnico. As instituigées que, na data da publicagao desta Resolugao, n50
tenham a clausula a que se refere 0 caput em seus estatutos 011 contratos sociais deverao
providenciar a inclusao de tal dispositivo na primeira reforma estatutaria ou alteragao contratual
que realizar apés a edigao desta Resolugio.

Art. 11. Cas0 0 r10me de e1eit0 011 n0rnead0 para os cargos a que se refere 0 art. 1°
seja rejeitado pelo Banc0 Central do Brasil, a instituigéo devera, no prazo de 30 (trinta) dias
contados da data em que a deciséo de indeferimento tornar-se deﬁnitiva, realizar a eleigao ou a
nomeagao do substituto do n0me na0 apr0Vad0.

Resoluqio n‘‘ 4122, de 2 de agosto de 2012 17

