L‘ L
‘luv

BANCO CENTRAL DO BRASIL

Resolugéio CMN 11° 4.970 dc 25/11/2021

Verséo vigente, atualizada em 24/6/2022

RESOLUC/KO CMN N9 4.970, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2021
Disciplina os processos de autorizagéo relacionados ao funcionamento das instituigoes que
especiﬁca.

0 Banco Central do Brasil, na forma do art. 99 da Lei n9 4.595, de 31 de dezembro de 1964, torna publico que 0 Conselho
Monetario Nacional, em sesséo realizada em 25 de novembro de 2021, com base nos arts. 49, inciso VIII, e 10, inciso XI, da referida Lei, na
Lei n9 4728, de 14 de julho de 1965, no art. 20, § 19, da Lei n9 4864, de 29 de novembro de 1965, no art. 19 do Decreto—Lei n9 70, de 21
de novembro de 1966, na Lei n9 6.099, de 12 de setembro de 1974, no art. 79 do Decreto—Lei n9 2.291, de 21 de novembro de 1986, no
art. 19, § 49, da Lei n9 6.855, de 18 de novembro de 1980, no art. 19 da Medida Provisoria n9 2.192—70, de 24 de agosto de 2001, nos arts.
19, § 19, e 12 da Lei Complementar n9 130, de 17 de abril de 2009, e no art. 19, inciso II, da Lei n9 10.194, de 14 de fevereiro de 2001,

RESOLVEU:

CAPITULO I
DO OBJETO E DO /SMBITO DE APLICAC/KO

Art. 19 Esta Resolugao disciplina os processos de autorizagéo relacionados ao funcionamento das seguintes instituigoes:
I — agéncias de fomento;

II ~ associagoes de poupanga e empréstimo;

III — bancos comerciais;

IV ~ bancos de cémbio;

V — bancos de desenvolvimento;

VI ~ bancos de investimento;

VII — bancos multiplos;

VIII — companhias hipotecarias;

IX — cooperativas de crédito;

X — sociedades de arrendamento mercanﬁl;

XI — sociedades corretoras de cambio;

XII — sociedades corretoras de ﬁtulos e valores mobiliarios;

XIII — sociedades de crédito direto;

XIV — sociedades de crédito, ﬁnanciamento e investimento;

XV ~ sociedades de crédito imobiliario;

XVI — sociedades de crédito ao microempreendedor e 2; empresa de pequeno porte;
XVII — sociedades distribuidoras de ﬁtulos e valores mobiliarios; e

XVIII ~ sociedades de empréstimo entre pessoas.

Paragrafo UHICO. ApIica~se o disposto nesta Resolugao as instituigoes ﬁnanceiras publicas federais, com excegéo 2;

autorizagéo de que trata 0 inciso V do art. 39.

CAPITULO II
DOS REQUISITOS

Art. 29 S50 requisitos para as autorizacoes de que trata esta Resolucao:

I — capacidade economico—ﬁnanceira dos controladores, de forma isolada ou em conjunto, compativel com o capital
necessario a estruturacao e a operacao da instituicao, bem como as contingéncias decorrentes da dinamica do mercado;

II — origem licita dos recursos utilizados na integralizacao do capital social, na aquisicao de controle e de participacao
qualiﬁcada;

III — viabilidade economico—ﬁnanceira do empreendimento;
IV — compatibilidade da infraestrutura de tecnologia da informacao com a complexidade e os riscos do negocio;
V — compatibilidade da estrutura de governanca corporativa com a complexidade e os riscos do negocio;

VI — reputacao ilibada dos ocupantes de cargos em orgaos estatutarios ou contratuais, dos controladores e dos detentores de
participacao qualiﬁcada, no caso de pessoas naturais;

VII — conhecimento, pela administracao, do ramo do negocio, do segmento em que a instituicao pretende operar, da
dinamica de mercado, das fontes de recursos operacionais, do gerenciamento das atividades e dos riscos a elas associados;

VIII — capacitacao técnica dos administradores, compativel com as funcoes a serem exercidas no curso do mandato; e
IX — atendimento aos requerimentos minimos de capital e de patrimonio previstos na regulamentacao em vigor.

§ 19 Para ﬁns do disposto nesta Resolucao, a administracao compreende os socios administradores, os diretores e os
membros do conselho de administracao, se houver.

§ 29 Na comprovacao do requisito referido no inciso III do caput, o Banco Central do Brasil podera exigir a apresentacao de
plano de negocio.

§ 39 Na comprovacao do requisito referido no inciso IV do caput, o Banco Central do Brasil podera aceitar certiﬁcacao
técnica emitida por empresa qualiﬁcada independente.

CAPITULO III
DAS AUTORIZACOES
Art. 39 Dependem de autorizacao do Banco Central do Brasil:
I — o funcionamento da instituicao, condicionado ao cumprimento dos requisitos previstos no art. 29;

II — a transferéncia ou alteracao de controle societario, condicionada ao cumprimento dos requisitos previstos nos incisos I, II
e VI do art. 29 e das condicoes previstas nos Capitulos IV e \/, bem como do requisito previsto no inciso III do art. 29, nos casos de mudanca
de natureza estratégica ou operacional;

III — a fusao, cisao ou incorporacao de instituicao relacionada no art. 19, bem como desmembramento de cooperativa de

crédito, condicionados ao cumprimento dos requisitos previstos nos incisos III e IX do art. 29;
IV — a transformacao societaria;

V — a posse e o exercicio de eleitos ou nomeados para cargos em orgaos estatutarios ou contratuais, condicionados ao
cumprimento dos requisitos previstos nos incisos VI e VIII do art. 29 e das condicoes previstas no Capitulo V;

VI — a alteracao do valor do capital social, exceto das cooperativas de crédito, condicionada ao cumprimento do requisito
previsto no inciso II do art. 29, em caso de aumento, ou dos requisitos previstos nos incisos III e IX do art. 29, em caso de reducao do
capital;

VII — a mudanca da denominacao social;

VIII — a mudanca de objeto social para outro tipo de instituicao integrante do Sistema Financeiro Nacional, condicionada ao
cumprimento dos requisitos previstos nos incisos III e IX do art. 29;

IX — a criacao ou extincao de carteira operacional, por banco mdltiplo, sendo a criacao da carteira condicionada ao
cumprimento dos requisitos previstos nos incisos III e IX do art. 29;

X — a pratica das operacoes de arrendamento mercantil por agéncia de fomento, condicionada ao cumprimento dos
requisitos previstos nos incisos III e IX do art. 29;

XI — a alteracao dos estatutos ou dos contratos sociais;

XII — a mudanca de categoria, no caso de cooperativas de crédito, condicionada ao cumprimento dos requisitos previstos nos
incisos III e IX do art. 29; e

XIII — a transferéncia da sede social para outro municipio.

§ 19 A autorizagao prevista no inciso VI do caput nao se aplica ao aumento de capital decorrente da:

I — conversao de instrumentos autorizados pelo Banco Central do Brasil a compor 0 Capital Complementar ou o Nlvel ll do
Patrimonio de Referéncia (PR) da insﬁtuigao, desde que tal alteragao nao acarrete mudangas estatutarias ou no grupo de controle da
instituigao; ou

ll ~ incorporagao de reservas de capital e de lucros realizados.

§ 29 0 Banco Central do Brasil, para avaliagao do cumprimento dos requisitos previstos nos incisos I, ll e VI do art. 29, podera
requerer dos integrantes do grupo de controle, dos detentores de participagao qualiﬁcada e dos eleitos ou nomeados para cargos em
orgaos estatutarios ou contratuais, autorizagao expressa para:

I — a Secretaria da Receita Federal do Brasil fornecer ao Banco Central do Brasil as copias das declaragoes de rendimentos, de
bens e direitos e de dividas e onus reais, relativas aos trés Ljltimos exercicios ﬁscais, para uso exclusivo no processo de autorizagao de que

trata o caput; e

ll — 0 Banco Central do Brasil acessar informagoes a seu respeito constantes de qualquer sistema pdblico ou privado de

cadastro e informagoes, inclusive processos e procedimentosjudiciais ou administrativos e inquéritos policiais.

§ 39 0 Banco Central do Brasil podera condicionar a mudanga de objeto, a extingao de carteira operacional e a mudanga de

categoria a liquidagao das operagoes passivas nao autorizadas para a categoria pretendida ou para o objeto pretendido.

§ 49 Na autorizagao para funcionamento de cooperaﬁva de crédito, na hipotese de haver compromisso de ﬁliagao, deve

haver manifestagao da respectiva cooperaﬁva central ou confederagao.

Art. 49 0 Banco Central do Brasil, na analise dos processos de que trata esta Resolugao, Considerando as circunstancias de
cada caso concreto e o contexto dos fatos, podera dispensar, excepcionalmente e diante de interesse publico devidamente justiﬁcado, o
cumprimento dos requisitos e das condigoes estabelecidas para o ingresso na condigao de controlador das instituigoes de que trata o art.
19, ou para o exerclcio dos cargos em érgaos estatutarios ou contratuais.

Art. 59 Ficam condicionados a auséncia de objegao por parte do supervisor do pals de origem:
I — o funcionamento, no Pais, de subsidiaria de instituigao ﬁnanceira sediada no exterior; e

ll ~ o ingresso de instituigao ﬁnanceira sediada no exterior na condigao de controlador, direto ou indireto, de instituigao

mencionada no art. 19.
Art. 69 0 Banco Central do Brasil, antes ou depois da expedigao das autorizagoes previstas no art. 39, podera:

I — requisitar quaisquer documentos e informagoes adicionais que julgar necessarios, bem como solicita~los a outros orgaos
da administragao publica e a autoridades no exterior; e

ll — convocar para entrevista os controladores, os detentores de participagao qualiﬁcada e os administradores das insﬁtuigoes

de que trata 0 art. 19 e os fundadores das cooperativas de crédito.

Art. 79 0 Banco Central do Brasil divulgara, com vistas a possibilitar a manifestagao do publico em geral quanto a eventuais

objegoes, informagoes referentes a pedidos de interesse da instituigao contemplando, no mlnimo:
I — os nomes de pessoas interessadas em assumir a condigao de controlador;
ll ~ os nomes dos eleitos ou nomeados para cargos de administragao; e
III — o cancelamento de autorizagao para funcionamento.

§ 19 As divulgagoes de que tratam os incisos I e ll do caput serao restritas as pessoas cujos nomes nao tenham sido

anteriormente aprovados pelo Banco Central do Brasil.
§ 29 Excetuam—se da obrigatoriedade de divulgagao as informagoes referidas no:
I — inciso I do caput, no caso de agéncias de fomento e bancos cooperativos;
ll ~ inciso ll do caput, no caso de cooperaﬁvas de crédito; e
III — inciso III do caput, no caso de agéncias de fomento e cooperaﬁvas de crédito.

§ 39 Considerando a natureza e o porte da instituigao, bem como a complexidade e os riscos envolvidos na autorizagao, 0
Banco Central do Brasil podera, caso julgue necessario, divulgar informagoes adicionais as previstas neste artigo, incluindo aquelas

dispensadas nos termos dos §§ 19 e 29.

§ 49 Os prazos para apresentagao de objegoes por parte do pdblico em decorréncia da divulgagao das informagoes de que

trata o caput serao deﬁnidos pelo Banco Central do Brasil.

CAPlTULO IV
DO CONTROLE SOCIETARIO E DA PARTICIPAC/KO QUALIFICADA
Art. 89 Para os ﬁns desta Resolucao, entende—se como:

I ~ controlador: pessoa que, individualmente ou em conjunto com demais integrantes de grupo de controle de que participe,
detenha direitos de socio correspondentes 2; maioria do capital votante de sociedade anonima ou a 75% (setenta e cinco por cento) do
capital social de sociedade limitada:

a) no caso de pessoa natural, de forma direta ou indireta; ou

b) no caso de pessoa juridica, de forma direta ou, se de forma indireta, desde que ﬁgure no ultimo nivel dos ramos da cadeia
de controle da instituicao e seus controladores nao sejam passiveis de identiﬁcacao na forma prevista neste inciso;

ll — grupo de controle: grupo de pessoas vinculadas por acordo de votos ou sob controle comum que assumem a condicao de

controlador da inst1'tui¢;ao,deforma direta ou indireta;
III — detentor de participacao qualiﬁcada: pessoa natural ou juridica que, nao sendo controlador, detenha:
a) participacao direta equivalente a 15% (quinze por cento) ou mais do capital votante da instituicao;

b) participacao direta equivalente a 10% (dez por cento) ou mais do capital total da instituicao, quando esse capital nao
consistir integralmente de capital votante;

c) controle de pessoa juridica detentora da participacao prevista na alinea "a" ou na alinea "b"; ou

d) participacao no capital de pessoa juridica controladora da instituicao, no percentual previsto na alinea "a" ou no
percentual previsto na alinea "b".

§ 19 Considera—se no ultimo nivel de ramo da cadeia de controle da instituicao, nos casos de participacao direta ou
indireta,ainst1'tuicao ﬁnanceira ou assemelhada sediada no exterior responsavel pela consolidacao global do grupo ﬁnanceiro.

§ 29 As deﬁnicoes de controlador e de detentor de participacao qualiﬁcada ap|icam—se aos usufrutuarios do direito de voto.

§ 39 Nos casos em que o controle da sociedade nao seja identiﬁcado segundo os critérios mencionados nos incisos I e ll
do caput, o Banco Central do Brasil podera utilizar outros elementos para identiﬁcar os controladores, entre eles:

I — a maioria de votos nas deliberacoes da reuniao ou assembleia e o poder de eleger a maioria dos administradores; ou
ll ~ a efetividade na conducao dos negocios sociais.

§ 49 0 Banco Central do Brasil podera exigir a celebracao de acordo de acionistas ou de quot1'stas,contemplando a expressa
deﬁnicao do controle societario, direto ou indireto.

§ 59 Para ﬁns do disposto neste artigo, sera considerada a eventual atribuicao de voto plural a uma ou mais classes de acoes
ordinarias.

Art. 99 A participacao societaria direta que implique controle das instituicoes referidas no art. 19 somente pode ser exercida
por:

I — pessoas naturais;
ll ~ instituicoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil;
III — instituicoes ﬁnanceiras ou assemelhadas sediadas no exterior; ou

IV — pessoas juridicas sediadas no pais que tenham por objeto social exclusivo a participacao societaria em instituicoes
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil.

§ 19 Admite»se a participacao no controle das instituicoes de que trata o art. 19 de pessoas sem ﬁns lucrativos que, na data
de entrada em vigor desta Resolucao, ja participem do controle de instituicoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil.

§ 29 O disposto no caput deste artigo nao se aplica as:
I — agéncias de fomento;

ll — instituicoes constituidas antes de 28 de novembro de 2002, enquanto perdurar a estrutura de controle existente naquela
data.

Art. 10. O controle societario de sociedades de crédito direto e de sociedades de empréstimo entre pessoas, além das
hipoteses previstas no art. 99, pode ser exercido por fundo de investimento:

I — de forma isolada, somente na modalidade indireta, por intermédio de pessoa juridica sediada no pais que tenha por
objeto social exclusivo a participacao societaria em instituicoes ﬁnanceiras e demais instituicoes autorizadas a funcionar pelo Banco
Central do Brasil; ou

II » em conjunto com pessoa ou grupo de pessoas.

§ 19 Na hipotese prevista no caput, 0 Banco Central do Brasil podera exigir adicional de capital social integralizado e
patrimonio Iiquido.

§ 29 O fundo de investimento consﬁtuido no exterior somente pode exercer o controle na forma prevista no inciso I
do caput se houver autoridade supervisora responsavel por sua ﬁscalizagao.

Art. 11. O disposto neste Capitulo nao se aplica as cooperativas de crédito e as associagoes de poupanca e emprésﬁmo.

CAPITULO v
DA POSSE E DO EXERCICIO DE CARGOS EM ORGAOS ESTATUTARIOS ou CONTRATUAIS E DA ASSUNCAO DA CON DICAO DE INTEGRANTE DO
GRUPO DE CONTROLE ou DE DETENTOR DE PARTICIPACAO QUALIFICADA

Art. 12. Na comprovagao do cumprimento do requisito de reputagao ilibada, mencionado no inciso VI do art. 29, devera ser
considerada a existéncia de:
I — processo criminal ou inquérito policial;

II ~ processo judicial ou administrativo que tenha relacao com o Sistema Financeiro Nacional ou o Sistema de Pagamentos
Brasileiro;

III — processo relativo a insolvéncia, Iiquidacao, intervencao, faléncia ou recuperacaojudicial;
IV ~ inadimplemento de obrigagoes; e
V — outras situacoes, ocorréncias ou circunstancias analogas.

Paragrafo unico. Na analise das situacoes e ocorréncias previstas no caput, serao consideradas a relevancia, a gravidade, a
recorréncia e as circunstancias de cada caso.

Art. 13. A comprovacao do atendimento do requisito de capacitagao técnica dos administradores, mencionado no inciso VIII
do art. 29, envolve as competéncias e as qualiﬁcagoes necessarias ao exerclcio das funcoes, compativeis com a natureza, o porte, a
complexidade e os riscos incorridos pela instituicao.

Paragrafo unico. A comprovacao de capacitacao técnica mencionada no caput é dispensada nos casos de administrador com
mandato em vigor na propria instituicao ou em outra instituicao integrante de conglomerado prudencial de que parﬁcipe, desde que
anteriormente autorizado pelo Banco Central do Brasil, salvo determinagao contraria dessa autarquia.

Art. 14. Sao condicoes para o exerclcio dos cargos em orgaos estatutarios ou contratuais e da assuncao da condicao de
controlador ou de detentor de parﬁcipagao qualiﬁcada nas instituigoes referidas no art. 19, além de outras exigidas pela legislacao e pela

regulamentacao em vigor:
I — ser residente no Pals, para os cargos de direcao;

II — nao estar impedido por lei especial, nem condenado por crime falimentar, de sonegacao ﬁscal, de prevaricacao, de
corrupgao ativa ou passiva, de concussao, de peculato, contra a economia popular, a fé publica, a propriedade ou o Sistema Financeiro
Nacional, ou condenado a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos publicos;

III — nao estar declarado inabilitado ou suspenso para o exercicio de cargos em orgaos estatutarios ou contratuais em
instituicoes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou em enﬁdades de previdéncia complementar, sociedades seguradoras,
sociedades de capitalizacao, companhias abertas ou enﬁdades sujeitas a supervisao da Comissao de Valores Mobiliarios; e

IV ~ nao estar declarado falido ou insolvente.

Art. 15. Os estatutos ou contratos sociais das instituigoes a que se refere o art. 19 deverao conter clausula explicitando que o
mandato dos:

I — ocupantes de cargos em seus orgaos estatutarios ou contratuais, a excecao de orgaos nao permanentes, estender~se~a ate
a posse dos novos membros eleitos ou nomeados; e

II — administradores eleitos sera por prazo determinado, nao superior a quatro anos, admitida a reeleigao, no caso de
instituicoes constituldas sob a forma de sociedade Iimitada.

Art. 16. Caso o eleito ou nomeado para cargo em orgaos estatutarios ou contratuais nao seja autorizado pelo Banco Central
do Brasil, a instituigao devera, no prazo de trinta dias contado da data em que a decisao de indeferimento tornar—se deﬁniﬁva, realizar a
eleicao ou a nomeacao do subsﬁtuto da pessoa nao aprovada.

Paragrafo unico. A determinagao prevista no caput ﬁca dispensada no caso de ser atendida a quantidade minima de
membros para os respectivos cargos prevista no estatuto ou contrato social.

Art. 17. O afastamento temporario de membro de orgao estatutario ou contratual, determinado por ocasiao de processo
administrativo sancionador instaurado na forma da legislagao em vigor, nao exclui o afastado do alcance das vedac;6es aplicaveis aos

ocu pa ntes em exercicio.

Art. 18. 0 Banco Central do Brasil podera determinar o afastamento de membros de orgaos estatutarios ou contratuais com
mandato em vigor caso sejam constatadas, a qualquer tempo, circunstancias que caracterizem o descumprimento do requisito referido no
inciso VI do art. 29 e das condic;6es previstas no art. 14 desta Resolugao.

CAPlTULO VI
DO ARQUIVAMENTO, DO INDEFERIMENTO E DA REVISAO DAS AUTORIZACCES

Art. 19. Com relagao aos pedidos de autorizagao de que trata esta Resolugao, 0 Banco Central do Brasil podera:

I — arquivar, sem apreciagao do mérito do pedido, quando:

a) veriﬁcar que o objeto ou os elementos que servem de base para o pedido foram alterados no curso do processo;

b) houver descumprimento dos prazos previstos na regulamentagao em vigor;

c) identiﬁcar que nao foram atendidas as exigéncias para complementar a instrugao do processo, no prazo estabelecido;

d) deixarem os controladores, os detentores de participagao qualiﬁcada, os fundadores, no caso de cooperativas de crédito,
ou os administradores de atender a convocagao do Banco Central do Brasil para entrevista; ou

e)est1'vera instrugao em desacordo com o formato exigido na regulamentagao vigente.
ll ~ indeferir, caso venha a apurar:

a) circunstancia que possa afetar a reputagao dos ocupantes de cargos em orgaos estatutarios ou contratuais, dos
controladores ou dos detentores de participagao qualiﬁcada;

b) falsidade ou omissao nas declaragoes e nos documentos apresentados na instrugao dos processos ou discrepancia entre
eles e os fatos ou dados apurados na analise; ou

c) nao atendimento a qualquer dos requisitos ou condigoes estabelecidas nesta Resolugao, ou a nao comprovagao pelos
interessados do atendimento desses requisitos ou condigoes.

Paragrafo U|’llCO. Nos casos de que trata o inciso ll do caput, 0 Banco Central do Brasil, antes da decisao, podera conceder
prazo aos interessados para manifestagao.

Art. 20. 0 Banco Central do Brasil podera rever a decisao de autorizagao, considerando a relevancia dos fatos, tendo por
base as circunstancias de cada caso e 0 interesse publico, caso veriﬁque:

I — falsidade ou omissao nas declaragoes e nos documentos apresentados na instrugao dos processos ou discrepancia entre
eles e os fatos ou dados apurados; ou

ll — circunstancias preexistentes a decisao capazes de afetar a avaliagao relativa ao atendimento dos requisitos e das
condigoes para as aprovar;6es e autorizagoes.

§ 19 No caso de transferéncia de controle, de reorganizagao societaria, da assungao da condigao de controlador ou de

detentor de participagao qualiﬁcada e na ocorréncia de uma das situac;6es previstas no caput, 0 Banco Central do Brasil podera
determinar que a operagao seja regularizada, inclusive mediante o seu desfazimento ou a alienagao da participagao.

§ 29 Nas hipoteses descritas no caput, 0 Banco Central do Brasil devera notiﬁcar a instituigao para se manifestar sobre a
irregularidade apurada.

§ 39 O orgao de registro competente sera comunicado da medida adotada pelo Banco Central do Brasil.

CAPlTULO VII
DO CANCELAMENTO DA AUTORIZAC/KO
Art. 21. O cancelamento de autorizagao ocorrera nas seguintes hipoteses:
I — a pedido da instituigao; e
ll ~ de oﬁcio, pelo Banco Central do Brasil.

§ 19 Na hipotese de extingao da instituigao decorrente de fusao, cisao total ou incorporagao, ﬁcam dispensados os
procedimentos relativos ao cancelamento de autorizagao para funcionamento, desde que a sociedade resultante ou sucessora seja
instituigao autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil.

§ 29 0 Banco Central do Brasil podera condicionar o cancelamento de que trata 0 inciso I do caput a liquidagao ou
transferéncia das operagoes privaﬁvas ou permiﬁdas 2; instituigao em razao da respectiva autorizagao.

§ 39 A dissolugao da sociedade ou a mudanga de seu objeto social, que resulte na sua descaracterizagao como sociedade
integrante do sistema ﬁnanceiro, implica o cancelamento da respectiva autorizagao para funcionamento, na forma do inciso I do caput.

Art. 22. A instituigao deve divulgar a seus clientes, por meio de seu si'tio na internet e em suas dependéncias, que pretende
ingressar com pedido de cancelamento de autorizagao para funcionamento, com antecedéncia mi'nima de trinta dias da data do referido
pedido.

Art. 23. 0 Banco Central do Brasil podera efetuar o cancelamento de que trata o inciso II do caput do art. 21 desta Resolugao
quando Constatada, a qualquer tempo, uma ou mais das seguintes situagoes:

I — falta de pratica habitual da aﬁvidade objeto da autorizagao;
II ~ nao localizagao da instituigao no enderego informado ao Banco Central do Brasil;

III — interrupgao, por mais de quatro meses,semjustiﬁcat1'va, do envio ao Banco Central do Brasil dos demonstrativos, mapas
e informagoes exigidos pela regulamentagao em vigor; ou

IV ~ descumprimento do plano de negocio durante o seu periodo de abrangéncia, de forma insuﬁcientemente justiﬁcada, a
critério do Banco Central do Brasil.

§ 19 0 Banco Central do Brasil, previamente ao cancelamento previsto neste artigo, devera:

I — divulgar ao publico sua intengao de cancelar a respectiva autorizagao, com vistas a eventual apresentagao de objer;6es no
prazo de trinta dias;

II ~ noﬁﬁcar a instituigao para se manifestar sobre a intengao de cancelamento; e

III — considerar os riscos do cancelamento para a estabilidade do sistema ﬁnanceiro nacional, para a poupanga popular e para
os credores operacionais da instituigao.

§ 29 Efetivado o cancelamento de que trata este artigo, o Banco Central do Brasil comunicara ao orgao de registro
competente.

§ 39 No caso de instituigao submetida ao regime de liquidagao extrajudicial, o cancelamento previsto neste arﬁgo ocorreré
no encerramento do regime, exceto na hipotese de transferéncia do controle societario da instituigao.

CAPITULO VIII
DAS COMUNICACOES

Art. 24. Devem ser comunicadas ao Banco Central do Brasil as seguintes operagoes:
I — assungao da condigao de detentor de participagao qualiﬁcada; e

II — alteragao de capital decorrente da conversao de instrumentos autorizados pelo Banco Central a compor o Capital
Complementar ou o Ni'vel II do Patrimonio de Referéncia (PR) da instituigao, de que trata o inciso I do § 19 do art. 39.

§ 19 Na ocorréncia da situagao descrita no inciso I do caput, 0 Banco Central do Brasil podera, no prazo de sessenta dias da

comunicagao, exigir a comprovagao do cumprimento dos requisitos previstos nos incisos II e VI do art. 29 e das condic;6es de que trata o
art. 14.

§ 29 Examinados os aspectos da operagao referida no inciso I do caput e constatado o descumprimento dos requisitos
aplicaveis, o Banco Central do Brasil podera determinar o seu desfazimento ou a alienagao da participagao qualiﬁcada.

CAPITULO IX
DISPOSICOES GERAIS

Art. 25. As instituic;6es referidas no art. 19 que forem constituldas sob forma de sociedade limitada, quando permitido na
legislagao e na regulamentagao em vigor, deverao prever em seus estatutos ou contratos sociais que a sociedade sera regida
supletivamente pela lei das sociedades anonimas, nos termos do art. 1.053, paragrafo unico, da Lei n9 10.406, de 10 de janeiro de 2002

(Codigo Civil), inclusive no que diz respeito a retengao de lucros e 2; constituigao, reversao e utilizagao de reservas.

Art. 26. 0 Banco Central do Brasil podera realizar inspegao pré—operacional na instituigao a ﬁm de avaliar a compatibilidade
entre a estrutura organizacional implementada e os requisitos previstos no art. 29, incisos III a V.

Paragrafo unico. Constatada incompaﬁbilidade entre a estrutura organizacional existente e os requisitos previstos no art. 29,
incisos III a V, 0 Banco Central do Brasil determinara prazo para corregao, apos 0 qual, em caso de desatendimento, indeferira o pedido.

Art. 27. 0 Banco Central do Brasil podera baixar as normas e adotar as medidas necessarias a execugao do disposto nesta

Resolugao.

Paragrafo Llnico. No exercicio da competéncia prevista no caput, o Banco Central do Brasil considerara o objeto da
autorizagao, a natureza e o porte da inst1'tuigao,bem como a complexidade e 0 risco do negocio.

Art. 28. Ap|ica~se o disposto nesta Resolugao aos pedidos de autorizagao protocolizados no Banco Central do Brasil a partir

da entrada em vigor desse ato normativo.

CAPTTULO x
DISPOSICOES FINAIS

Art. 29. Ficam revogados:

I — a Resolugao n9 3166, de 29 dejaneiro de 2004;

ll ~ a Resolugao n9 4.122, de 2 de agosto de 2012;

III — a Resolugao n9 4.279, de 31 de outubro de 2013;

IV ~ a Resolugao n9 4.308, de 30 de janeiro de 2014;

V — os seguintes dispositivos da Resolugao n9 4.434, de 5 de agosto de 2015:
a) os arts. 29 a 12;

b) 0 art. 14;

C) 0s arts. 47 a 51; e

d) 0 art. 65;

VI ~ os seguintes disposiﬁvos da Resolugao n9 4.656, de 26 de abril de 2018:
a) os arts. 27 a 41—A: e

b) 0 art. 43; e

VII — os seguintes dispositivos da Resolugao n9 4721, de 30 de maio de 2019:
a) os arts. 89 e 99; e

b) os arts. 12 a 21.

 .mm vigor em 1'9'dEjuH‘TO'dE 20”“.

Art. 30. Esta Resolugao entra em vigor em 19 de setembro de 2022. _(Redac;ao dada pela Resolugao CMN n9 5020, de
23/6/2022.) <https://www.bcb.gov.br/estabilidadeFinanceira/exibenormativo?tipo=Resolu%C3%A7%C3%A3o%20CMN&numero=5020>

Roberto de Oliveira Campos Neto
Presidente do Banco Central do Brasil

