72.5 Sicredi

VOTO CAD N9 25-2022 - Ratificagéo das Politicas de Sucessio das Cooperativas Centrais, Singulares e do Banco.

Porto Alegre, 19 de outubro de 2022.
A0

Conselho de Administragao da Sicredi Participagﬁes e Banco Cooperativo Sicredi

Nos termos dos artigos 29 e 39 do Regulamento lnterno do Conselho de Administragao da Sicredi Participagﬁes S.A,
do artigo 19 do Estatuto Social da Sicredi Participagoes S.A, a Diretoria Executiva encaminha para anélise e deliberagao
o presente Voto:

Objetivos — Deliberar sobre a ratificagao das Politicas de Sucessﬁo das Cooperativas Centrais, Singulares e do Banco,
aprovadas em 2017. As Politicas estabelecem as diretrizes e regras para o processo de preparagao de sucessores para
os cargos da alta administragao das Cooperativas Centrais, Singulares e do Banco.

Justificativa — As Politicas tiveram seu conteﬂdo proposto e aprovados em 2017, na Reuniao 1099 do Conselho de
Administragao da Sicredi Participagﬁes, de acordo com a Resolugao CMN n9 4.538/16, revogada pela Resolugao CMN
n9 4.878/20, que determina a necessidade de revisao, no minimo, a cada cinco anos. Em 2022, nﬁo serao aplicadas
alteragoes ao conteudo em vigor. Apos a aprovagﬁo do Modelo Sucessorio Sistémico, uma nova revisao sera conduzida
pela area responsavel, a fim de avaliar eventual necessidade de atualizagao das Polfticas. Com base na previsao
contemplada na Norma Gestﬁo de Normativos do Sicredi, é proposta a ratificagao das Politicas, em atendimento ao
prazo regulamentar de revisao.

Custos envolvidos — N50 ha custos adicionais envolvidos.

Riscos envolvidos — Nao identiﬁcamos riscos envolvidos.

Governanga —Junto aos Gerentes de Gestao de Pessoas das Centrais, foi acordada a condugao no formato proposto.

Conclusao — Solicitamos a deliberagao do Conselho de Administragﬁo da Sicredi Participagoes e Banco Cooperativo
Sicredi, sem necessidade de deliberagao sistémica, tendo em vista nﬁo ter havido alteragﬁes nas versoes jé
aprovadas.

Anexos
1) Politica Sucessao de Cargos da Alta Administragﬁo das Cooperativas Centrais

2) Politica Sucessao de Cargos da Alta Administragﬁo das Cooperativas Singulares
3) Politica Sucessao de Cargos da Alta Administragﬁo do Banco

Registros nas atas: CAD SicrediPar e Banco.

Atenciosamente,

Cesar Gioda Bochi
Diretor Executiva do CA5

 

